iDigitized by the Internet Archive in 2015 https ://arch i ve .0 rg/detai Is/b21937114{MÉMOIRES i DE MÉDECINE ET DE CHIRIMIE PRATIQUESPARTS. — IMP. SIMON ISAÇON ET COMl\, RUE D'eRFIIRTH,MÉMOIRES DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES Le D» Prosper HULL1N MÉDECIN EN CHEF DE L'HOPITAL SAINT—ALEXANDRE DE MORTAGNE (VENDÉE) Lauréat et membre correspondant de l'Académie impériale de médecine. Correspondant de la Société de médecine d'Angers, de la Société impériale académique de Nantes, Honoré, en 1854, d'une mission officielle dans l'Aube pour y traiter le choléra, etc. ACCOMPAGNÉS DE QUATRE PLANCHES r K ^ s ^ o « te -^Oir PARIS . J. B. BA1LLIÈRE et FILS LIBRAIRES DE L'ACADÉMIE IMPÉRIALE DE MÉDECINE Rue Hautefeuillc, i'J LONDRES. H1PP0LYTE BA1LLIÈBE, 219, Regent-Street ;— NEW-YORK, BAILLIBRE BROTHERS. 440, Broadwai MADRID, BAILLY-BAÏLLIÈRE, 16, plaza del Principe Alfonso 1 8 G Tous droits réservésA MESSIEURS BOULLAY DOCTEUR ÈS SCIENCES, OFFICIER DE LA LÉGION D'HONNEUR, MEMBRE DE L'ACADÉMIE IMPÉRIALE DE MÉDECINE, ETC. ET BOUSQUET DOCTEUR EX MÉDECINE, MEMBRE DE l'aCADÉMIE IMPÉRIALE DE MÉDECINE, CHEVALIER DE LA LÉGION D'HONNEUR, ETC. TÉMOIGNAGE DE MON AFFECTION SINCÈRE. Prosper HULLIN.AVANT-PROPOS 4 Modeste praticien de province, mais épris de l'amour de mon art, attentif à recueillir en mon particulier tout ce qu'une grande pratique m'of- frait d'intéressant, je m'étais borné jusqu'ici à jeter de loin en loin quelques courts Mémoires dans nos recueils périodiques les plus estimés. Je ne songeais nullement à les réunir en corps d'ouvrage; mais la pensée que je n'avais pas, des amis, trop indulgents peut-être, l'ont eue pour moi; ils semblent croire que ces Mémoires, quel- que indépendants qu'ils soient les uns des au- tres, tireront de leur rapprochement un inté-vin AVANT-PROPOS. rêt auquel ils ne peuvent prétendre séparément. Je nie suis laissé persuader, et je cède à leurs conseils dont je ne puis du moins suspecter la sincérité. Entre tous les sujets que j'ai traités, il en est un qui me tient particulièrement à cœur : c'est peut-être le plus facile, mais, à coup sûr, il est le plus utile, car il intéresse tout le monde sans exception; je veux parler de la pratique de la vaccine et de la revaccination. Les bienfaits de la vaccine ne font plus ques- tion parmi les médecins ni dans le monde éclairé; mais le temps, ce grand juge des inventions hu- maines, a modifié un peu les idées des premiers vaccinateurs : je me flatte de n'être pas entré un des derniers dans cette nouvelle voie. En 1829, nous n'étions, à ma connaissance, que vingt-huit médecins à soutenir qu'une seule vaccine ne suffisait pas pour préserver tous les sujets sans retour; mais, en même temps, nous enseignions le moyen de compléter par une se- conde vaccination ce que la première pouvait avoir laissé d'incomplet. Aujourd'hui tout le inonde, en France et hors de France, paraît se rapprocher de la minoritéAVANT-PROPOS. ix de 1829; comment ne serais-je pas fier d'en avoir été, quelque petite que soit la place que j'y ai tenue! On vaccine, on revaccine partout, et on fait bien. L'avenir de la vaccine, je ne crains pas de le dire, est dans la revaccination, non moins que dans le renouvellement du vaccin. Voici maintenant l'ordre dans lequel j'ai cru devoir ranger les Mémoires qui composent cet ouvrage : i Instruments et procédés pour détruire les po- lypes de l'utérus, du vagin et du rectum. il Instruments obstétriques. ni Réflexions pratiques et phrénologiques sur un cas remarquable d'éclampsie. IV Fracture comminutive du tibia et du péroné, guéri à l'aide d'un maillot et d'un corset.AVANT-PROPOS. X V De la vaccine, de la variole, des revaccina- tions. — Nouveau mode opératoire à l'aide d'une lancette spéciale. — Moyens de conserver le vaccin. VI De la dysenterie épidémique de Mortagne (Vendée), en 1849. VII Group épidémique à Mortagne (Vendée), en 1858. VIII Voyage médical à Paris, en 1832, à l'occasion du choléra. — Rapport à M. le ministre de l'a- griculture, du commerce et des travaux publics, après ma mission officielle dans l'Aube, en 1854. IX Sur la valeur thérapeutique du tannate de quinine. X Appareil fumigatoire.XI AVANT-PROPOS. XI De l'utilité de l'établissement des salles mor- tuaires d'attente. XII Ma mission au congrès médical de Paris, en 1845. XIII Nous avons réservé pour la fin de ce travail la solution d'un problème qui ne peut manquer de paraître singulier; mais je prie le lecteur de suspendre son jugement : Trouver le moyen de débarrasser, sans instru- ments, une vessie danà laquelle s'était glissé un crayon de cinq centimètres de long sur un dia- mètre de six millimètres. Voilà tout ce que j'ai rassemblé dans ce vo- lume après trente-deux ans d'une pratique éten- due et qui a passé pour être heureuse : heureux moi-même si mon exemple peut exciter l'ému-Mi AVANT-PROPOS. lation des honorables confrères qui me liront et livrés comme moi aux pénibles travaux de la pratique des champs !... Mortagne (Vendée), juin 1862.HOU.li>*, 1 MEMOIRES DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES I PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS NOUVEAUX POUR DÉTRUIRE LES POLYPES DE L'UTÉRUS, DU VAGIN ET DU RECTUM. Levret a donc fait une très-belle découverte en imaginant un procédé simple et facile pour porter une ligature sur le pédicule des polypes cachés profondément dans le vagin; un grand nombre de malades ont dû la vie à cette pré- cieuse opération. (Montfalcon, Dictionii. des sciences médic, t. XL1V, p. 246.) Ce n'est qu'après avoir soumis mon appareil aux appréciations de chirurgiens éclairés; ce n'est qu'après les avoir mis à même de consta- ter les services importants que ces instruments m'ont rendus, dans des cas très-difficiles, que ces confrères m'engagèrent à les faire connaître et2 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS à publier les succès sur lesquels on peut raison- nablement compter. Quelque précieux que me fussent ces conseils, j'ai cru, avant d'entrepren- dre ce travail, devoir étudier les appareils les plus usités dans la pratique. Après les avoir examinés avec attention, il me fut démontré que ceux auxquels les opérateurs accordent le plus de confiance présentent cependant de nom- breuses et graves imperfections; ceux que je propose me paraissent si supérieurs, que j'aurais cru manquer à ma conscience si, peu soucieux des infirmités de mes semblables, j'avais gardé un plus long silence. Toutefois, je n'ai pas voulu me faire le seul arbitre de mes procédés; j'ai cherché des juges impartiaux, j'ai soumis mon appareil au juge- ment de plusieurs sociétés savantes; je l'ai pré- senté à l'Académie impériale de médecine. Voici l'opinion de cette illustre compagnie : « Le docteur Prosper Hullin, de Mortagne (Vendée), a présenté à l'Académie de médecine des instruments destinés à lier les polypes uté- rins. Ce fut la nécessité, mère de l'industrie, qui le conduisit à imaginer ces instruments. II avait, ainsi qu'un autre confrère, échoué dans des tentatives réitérées pour porter une ligature autour du pédicule d'un énorme polype utérin, en se servant des instruments ordinaires; c'estPOUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 3 alors qu'il imagina ceux dont je vais donner la description, etc., etc. « M. P. Hullin rapporte dans son travail l'ob- servation intéressante d'une malade sur laquelle il a fait une application prompte, facile et heu- reuse de ses instruments, malgré le volume énorme du polype « Si maintenant nous recherchons, avec M. Hul- lin, les avantages qu'ils présentent, nous voyons qu'ils offrent une simplicité extrême : point de canule, point de pince brisée, comme dans l'ap- pareil de Desault; ils sont d'un emploi beaucoup plus sûr que les porte-ligatures de Sauter, qui se terminent par une simple fourchette à leur ex- trémité. « La possibilité de passer les aiguilles dans l'anneau du serre-nœud dispense de cette ma- nœuvre difficile qui consiste à faire passer au- dessus du fil de la tige à pince brisée le fil que conduit la canule. « Quant à la modification que présente l'extré- mité inférieure du serre-nœud, son méca- nisme est plus compliqué que celui du serre- nœud de Desault, mais il nous semble plus effi- cace. a Nous adressons cependant deux objections à ces instruments: la première, c'est la difficulté que l'on peut éprouver à contourner le polype4 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS avec une tige aussi petite que celle de l'aiguille conductrice ; la seconde, c'est la crainte que l'anneau du serre-nœud ne blesse et n'ulcère la face interne du vagin ou le col de l'utérus, en raison du diamètre très-grand qu'il présente; néanmoins, nous sommes forcés de reconnaître que ces objections sont purement théoriques, et que, jusqu'ici, la pratique a prouvé que les ré- sultats sont en opposition avec ce que l'on pou- vait redouter (1). » La première imperfection reprochée à mon in- strument, j'ai trouvé, je crois, le moyen delà faire disparaître (p. 44 et 46), et j'ai prouvé par de nouveaux faits (p. 47), que les inconvénients signalés par la seconde ne se sont pas présentés. En même temps que je sollicitais le jugement de l'Académie de médecine de Paris, j'adressais mes instruments à la Société de médecine d'An- gers, ainsi qu'à la Société impériale académique de Nantes. Le Bulletin de la Société de médecine d'Angers en parle en ces termes : « Tels sont, messieurs, les instruments à l'aide desquels M. Hullin a délivré sa malade du polype énorme qui distendait le vagin, et qui avait causé des désordres fonctionnels nombreux et graves. Ces instruments simplifient singulièrement les (1) Extrait du rapport fait à l'Àcad., Bulletin de l'Académie de médecine, t. VIII, p. 610.POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 5 manœuvres si souvent laborieuses dans la liga- ture des polypes. La courbure des aiguilles per- met, en effet, de contourner facilement les po- lypes d'un certain volume et d'atteindre aisément leur pédicule. Mais ce qu'il y a de véritablement ingénieux dans l'appareil de M. Hullin, c'est la manière dont le serre-nœud arrive sur le pédi- cule en glissant sur les deux aiguilles, qui, en se dégageant, entraînent la ligature avec elles; au moyen de ce mécanisme si simple, on évite le croisement quelquefois difficile des porte-nœuds, et Ton conduit plus sûrement le serre-nœud jusque sur le pédicule du polype (1)... » Le rapport de la Société impériale académique de Nantes n'est pas moins explicite : « En présence des instruments de M. Hullin, il nous semble que l'art s'est encore enrichi, et que cette con- quête est d'autant plus précieuse, qu'elle porte le véritable cachet du perfectionnement : sim- plification des moyens et facilité de la mise en œuvre. « L'idée de porter deux tiges flexibles percées d'un chas d'aiguille a dû venir à bien des opé- rateurs; mais comment les retirer sans déranger le fil dans la position qu'elles lui en avaient don- née? Là paraissait exister une impossibilité. Aussi (i) Rapport du docteur Daviers. Bull., 1' année, p. 75.6 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS Sauter s'était-il borné à employer deux baleines échancrées d'où le fil s'échappait au moindre frottement. M. P. Hullin a vaincu la difficulté en ayant l'heureuse idée de faire traverser à ses ai- guilles l'anneau du serre-nœud, d7y engager ainsi le fil naturellement, et surtout de le main- tenir fixé là où il avait été fixé par elles. Rien de semblable ri avait encore été produit. « Il est à remarquer que, quel que soit le pro- cédé que Ton adopte, ligature ou excision du po- lype, l'appareil de M. Hullin y trouve place de la manière la plus avantageuse (1)...» Je pourrais multiplier ces extraits; mais ceux que je viens de citer suffisent pour donner une juste idée de mes instruments. Ce mémoire se divise en trois parties : la pre- mière concerne l'invention et l'application de mon appareil; la seconde comprend tout ce qui est relatif à la nouvelle méthode du fractionne- ment des polypes au moyen des ligatures coup sur coup; la troisième partie se rapporte à la section d'un col utérin cancéreux, à l'aide d'une ligature. (I) Rapport du docteur Guénier. Bull, de la Société académi- que, 1842.POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 7 I. — 2&4*scripti«î>j<î des Instruments. Tout le monde sait que longtemps avant Le- vret on liait les polypes de l'utérus et du va- gin; mais cette méthode de traitement n'était appliquée que sur ceux dont le volume était as- sez développé pour faire saillie hors des parties génitales. Levret nous a donné les moyens pro- pres à porter une ligature sur les végétations placées à une distance plus ou moins élevée dans la cavité vaginale. Avant lui, les femmes affectées de cette infirmité périssaient misérablement faute de soins convenables; il en était de même des personnes qui avaient des polypes dans le rectum. Je ne m'étendrai pas sur l'éloge de ce célèbre accoucheur. Le plus bel éloge d'un homme de science est de rappeler ses découver- tes et les services qu'il a rendus. Levret pratiqua sa première opération en 1742. Pour en faciliter l'opération, il proposa plusieurs instruments, dont la plupart sont aujourd'hui abandonnés; cependant il reste de lui un porte-nœud d'argent à double tuyau dont quelques opérateurs font encore usage. Depuis8 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS Levret, de nombreux appareils dont on ne parle plus ont été inventés. L'empressement des hom- mes de l'art à faire confectionner ces sortes d'instruments ne doit pas surprendre; en effet, on rencontre quelquefois dans la pratique cer- tains cas graves où les forces des sujets sont si abattues, et chez lesquels la moindre traction est suivie d'une hémorrhagie si abondante, que le chirurgien ne peut y toucher : il faut ou qu'il trouve le moyen de lier le polype sans l'abaisser, ou qu'il abandonne sa malade à une mort cer- taine. Delà l'obligation de chercher l'instrument le plus propre à la circonstance. Tel est précisé- ment le cas où je me suis trouvé. Une femme tourmentée depuis très-longtemps d'un polype utérin énorme tomba dans un tel état de faiblesse, que la ligature était le seul moyen de salut; la nécessité d'agir prompte- ment et le manque d'instruments convenables me placèrent ainsi dans l'obligation de créer les moyens de pourvoir aux exigences de la position (1). Mais, avant de décrire les pièces dont se compose mon appareil, je crois utile, pour l'ordre des matières contenues dans ce travail, de faire connaître tout d'abord l'ob- servation de la malade. (1)11 fallait porter la ligature à une grande hauteur dans le vagin (12 centimètres environ).P0UI1 UÉTRUIRE LES POLYPES. y Je fus appelé, en 1841, par M. le docteur Sallé(l), auprès de madame S de Malièvre (Vendée), qui portait depuis un grand nombre d'années un polype utérin dont voici l'histoire. Cette dame, âgée de quarante-cinq ans, d'un tempérament sanguin et nerveux, fut bien portante jusqu'à l'âge de vingt-huit ans; son état maladif date de dix-sept ans, époque de son mariage; loin de se calmer, ses souf- frances n'ont fait qu'augmenter. Au début, elles consistaient dans la sensation d'un poids dans la région abdominale, de tiraillements douloureux dans les aines, la région des reins et la partie interne des cuisses; cet état était accompagné de petites coliques, peu inten- ses d'abord, mais qui plus tard devinrent plus fréquentes, plus fortes, et quelquefois extrême- ment violentes; partant des reins, elles allaient mourir dans la vulve, et, quand elles étaient vi- ves, elles excitaient une tension douloureuse de la région hypogastrique. Aujourd'hui le ventre est volumineux, dur et tendu; un flux leucor- rhéique, dont la malade a toujours été atteinte, coule avec une très-grande aboudance, surtout quand les coliques augmentent d'intensité. Épais, âcre, d'une odeur repoussante depuis plusieurs (1) Praticien distingué de la ville des Herbiers (Vtndée).10 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS années, et souvent mêlé de sang, cet écoulement excite aux parties génitales de vives démangeai- sons, qui deviennent un tourment de plus. De- puis dix ans, elle ne peut supporter les appro- ches de son mari. Il y a huit ans, il lui survint une perte très-forte qui dura six semaines et menaça ses jours; quelque temps après, les menstrues reparurent, mais peu régulières : elles sont tantôt en retard ou en avance, et tantôt trop rares ou trop abondantes. Depuis quelques mois, elles reviennent abondamment tous les quinze jours; et pendant leur durée la malade, affaiblie, est souvent obligée de gar- der le lit. Longtemps le toucher ne découvrit rien de spécial aux divers médecins consultés : cepen- dant, au dire de la malade, le chirurgien d'un régiment auquel elle se confia crut reconnaître une chute de matrice, contre laquelle il appli- qua un pessaire. Au bout de six mois, le pessaire tomba et ne fut pas remplacé. La malade conservait encore de l'appétit : néan- moins ses forces s'épuisaient de jour en jour par les pertes continuelles et les souffrances aux- quelles elle était en proie ; la faiblesse augmenta bientôt au point qu'elle ne pouvait plus marcher sans le secours d'un bras. Telle était la position inquiétante de madame S ; non-seulementPOUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 1 î elle ne trouva aucun soulagement dans les nom- breux remèdes employés depuis dix-sept ans, mais encore elle faillit mourir victime d'une af- fection dont on ne connaissait pas encore la véri- table nature; en effet, l'odeur fétide de l'écou- lement, les douleurs très-vives de l'utérus et l'état général de la malade, pouvaient facile- ment en imposer, et faire croire plutôt à une dégénérescence cancéreuse qu'à toute autre affection. Ce fut en avril 1844 que M. Salle, consulté de nouveau (1), reconnut par le toucher la présence d'un polype énorme dans le vagin. Cette décou- verte ranima l'espérance de notre confrère, et, après un examen attentif, il crut pouvoir pro- mettre une guérison prochaine, si toutefois la malade voulait se soumettre à une opération peu douloureuse et sans danger. Rassurée parles paroles de son médecin, elle se soumit sans peine; dès lors M. Salle proposa de m'adjoindre à lui pour effectuer l'opération projetée. Nous nous rendîmes près de cette pau- vre femme, le 17 dumois précité, et nous la trou- vâmes dans l'état suivant (c'était la première fois que je la voyais). Souffrant depuis longues années et réduite à une faiblesse extrême, madame S (1) Depuis plus d'un an, ce médecin n'avait pas vu la malade.Y'I PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS ne peut, faire quelques pas sans être mena- cée de lipothymie; le ventre est volumineux, tendu, douloureux; des coliques aiguës la tour- mentent incessamment ; la figure bouffie, d'une pâleur excessive, exprime la douleur et l'inquié- tude ; les extrémités inférieures et les parois ab- dominales sont œdématiées ; la langue est humide et saburrale ; perte de l'appétit ; la peau décolorée et sans chaleur ; soif nulle ; le passage des urines et des matières fécales se fait avec la plus grande difficulté, et en provoquant des tranchées et des cystalgies continuelles; pouls petit, mou, peu fréquent (76 pulsations); il y a parfois de la fièvre, accompagnée de soif et de sécheresse à la peau ; mais ces symptômes ne sont pas constants; un liquide séro-purulent, fétide et souvent mêlé de sang, coule en abondance par l'orifice vulvaire. Le toucher, pratiqué, non sans difficulté, à cause de l'émotion de la malade et de l'étroitesse remarquable de la vulve (1), fit reconnaître, dans le vagin, la présence d'un corps charnu assez mou, bosselé, arrondi en forme de poire, et dont le volume égalait celui d'une forte tête d'enfant à terme. En poussant fortement en haut, on peut circonscrire avec le doigt cette masse, qui intérieurement est trilobée ; réunie et (1) Madame S n'a jamais eu d'enfant.POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 15 rétrécie supérieurement, elle forme un pédicule épais qui semble pénétrer dans la matrice; ce pédicule, on peut aussi le circonscrire, et lors- qu'on pousse encore avec plus de force, on recon- naît le col de l'utérus ; il est mou comme le po- lype et ne se distingue pas facilement. Le spécu- lum laisse voir l'extrémité inférieure et la couleur de cette excroissance, qui est d'un rouge peu prononcé. Après avoir reconnu dans cette végétation l'existence d'un polype énorme, implanté dans l'intérieur de la matrice ou à la face interne du col (1), il nous restait à déterminer l'opération la plus propre à détruire cette excroissance ; c'était la question la plus importante à résoudre ; c'était le point capital. La ligature nous sembla devoir être préférée à toute autre méthode, soit à cause du volume du polype et du volume du pédicule, qui paraissait assez gros pour ne pas céder faci- lement à la torsion, soit parce que la torsion, difficile à pratiquer, attendu l'élévation du corps sur lequel il fallait agir, pouvait occasionner une perte susceptible de faire périr, en peu d'instants, la malade, déjà si épuisée et si faible. Par la même raison, la résection eût été plus (i) Aucun signe ne pouvait faire reconnaître le point précis où le pédicule avait pris naissance.U PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS redoutable encore; restait donc la ligature comme unique espoir de succès (1). Nous avions préparé d'avance les objets néces- saires pour tamponner en cas d'hémorrhagie, et bien nous en prit, comme on le verra; nous avions à notre disposition le serre-nœud de De- sault, plusieurs aiguilles à séton, des pinces à pansement fort longues, et, en cas de besoin, deux baleines échancrées telles qu'elles ont été proposées par Sauter. Le pédicule sur lequel nous devions opérer était fort élevé (12 centim ); nous dûmes, tout d'abord, pour en faciliter la liga- ture, exercer quelques tractions sur le corps du polype afin de l'attirer en bas : pour cela, la malade étant placée sur le bord du lit, dans la position d'une femme sur laquelle on veut pra- tiquer la version du fœtus, nous conduisîmes deux doigts sur le polype et tirâmes légèrement sur la masse ; mais à peine eûmes-nous fait cette (1) La ligature, quand elle est possible, me semble devoir tou- jours être préférée à la résection, attendu qu'il n'y a pas de sang répandu, et quelle est plus innocente; la résection, au contraire, effraye davantage, parce qu'on est obligé d'employer l'instrument tranchant, et qu'une hémorrhagie est toujours plus ou moins redoutable quand elle vient d'organes situés profondément : il existe, du reste, plusieurs exemples qui prouvent que l'excision de ces excroissances a causé des hémorrhagies mortelles; Zacutus Lusitanus en cite des cas. Dans la deuxième partie de ce Mé- moire, on trouvera de nouvelles réflexions à l'appui de l'opinion que je viens d'émettre.POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 15 tentative, qu'une hémorrhagie violente se dé- clara : le sang coulait à flots; déjà la femme, menacée de lipothymie, ne voyait plus; nous fûmes obligés de tamponner au plus vite. Le tamponnement achevé, elle fut déposée dans son lit; nous prescrivîmes une décoction de seigle ergoté, nous recommandâmes le calme, le silence le plus profond, et la perte n'eut aucune suite fâcheuse. La nécessité de l'opération remise à huitaine nous rappela près de la malade au jour indiqué; l'ayant trouvée dans les mêmes condi- tions qu'à notre première visite, nous résolûmes de tenter de nouveau la ligature;mais cette fois elle devait avoir lieu dans le vagin sans déplacer le polype. Nous étions munis des mêmes instru- ments. La femme placée sur son lit dans la po- sition indiquée, nous essayâmes de porter une ligature sur le pédicule, avec les pinces d'abord, ensuite avec les aiguilles à séton; mais, quelque variés que fussent nos efforts, ils demeurèrent impuissants. La vulve étant étroite et l'excrois- sance très-volumineuse, le cordonnet, arrivé sur le corps du polype, ne pouvait être porté assez profondément pour le contourner. Abandonnant alors ces divers procédés, nous essayâmes la mé- thode de Sauter. Cette méthode consiste, comme on sait, à placer la ligature sur deux baleines flexibles échancrées à l'une de leurs extrémités,16 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS à les porter ensemble sur le pédicule et à le lier. Ce moyen ne réussit pas mieux que les premiers, attendu l'élévation du polype et la courbure que les tiges étaient obligées de prendre pour em- brasser cette masse. Lorsque les baleines chemi- naient, le fil échappait toujours del'échancrure, et le nœud ne pouvait être effectué. Après deux heures de tentatives infructueuses, nous fûmes donc contraints d'abandonner encore la patiente, dont les forces étaient épuisées, et de délibérer de nouveau sur le parti à prendre. Aucun autre instrument n'était a notre disposition; le porte- nœud de Desault nous manquait, et quand bien même il se fût trouvé sous notre main, nous n'eussions pas mieux réussi avec lui, à cause de la forme droite des pièces composant cet appa~ reil. Pour triompher de ce cas difficile, la cour- bure des tiges était impérieusement commandée, 10 par le rétrécissement de la vulve ; 2° par le vo- lume excessif de la masse polypeuse ; 5° enfin par la forme sphéroïde de cette masse. S'il nous avait été permis d'inciser la fourchette pour ren- dre la vulve plus large, nous serions sans doute parvenus à porter la ligature sur le pédicule; mais notre malade, d'une excessive pusillani- mité, ne voulait supporter aucune opération san- glante. Il fut donc arrêté que chacun de nous cher-POUR DÉTRUIRE LES POLYPES, 1 7 cherait l'appareil qui lui semblerait le plus con- venable; voici celui que j'imaginai ; il est com- posé de trois pièces métalliques isolées, savoir : deux aiguilles servant de porte-nœud (voyez fig. 2 et 4 de la planche I) et la troisième pièce formant le serre-nœud (voyez fig. 1). Les deux aiguilles représentées sur la flanche I, fig. 2 et 4, dont l'une doit être plus forte que l'autre, sont en acier doux et aplati; leur longueur est de 25 centimètres chacune, sur trois millimètres et demi de largeur; leur épaisseur varie : la plus forte est de deux millimètres au moins, et la plus faible d un millimètre seulement. Ces aiguilles présentent ainsi un aplatissement d'avant en arrière dans presque toute leur longueur; mais cet aplatissement change de direction. Lorsqu'il est arrivé à deux centimètres environ de l'extré- mité supérieure, il devient latéral pour favoriser l'établissement d'un trou transversal, formant le chas de l'aiguille; ce chas, qu'on ne peut voir sur l'aiguille de la figure 2 représentée de face, est visible sur les figures 3 et 4 vues de côté. L'une d'elles, la plus faible vers ses 5/4 inférieurs et sur son plat, se trouve percée d'un second trou (voyezfig. 2, n° 5). Je l'appellerai aiguille d'attente ou à double ouverture; l'autre (voyez fig. 4), je la nommerai aiguille conductrice, parce qu'elle est chargée de porter et de former HULLIN. 218 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS îe nœud autour du pédicule, comme on le verra. Or, pour la faire marcher avec plus de facilité, elle devra offrir l'épaisseur et la force nécessaires à la résistance des parties. Du reste, plus elle aura de volume, plus elle sera facile à manier(l). Les aiguilles, vers leurs extrémités supérieures, doivent être moins volumineuses et les chas assez minces pour passer simultanément et avec facilité par l'ouverture supérieure du serre- nœud; conditions essentielles, si Ton ne veut pas éprouver trop de difficulté à retirer les chefs de la ligature. Le serre-nœud que je propose est fait sur un modèle plus ou moins semblable au serre-nœud de Desault; mais il en diffère par son mécanisme (voyez fig. 1). Il consiste en une tige métallique de 15 à 18 centimètres de hauteur, plus ou moins, selon l'élévation du polype à lier; cette tige, d'une largeur de 13 millimètres inférieu- rement, sur une épaisseur de trois millimètres (voyez fig. 1), va toujours en se rétrécissant, en s'arrondissant jusqu'à son extrémité supérieure, qui se termine brusquement par une petite tête ronde, aplatie de haut en bas, de six millimètres de diamètre, sur deux millimètres en épaisseur (voyez fig. 1, n° 1). Cette tête est, percée d'un (1) J'ai dit, page 35, 56 comment on pouvait lui faire présenVr ces conditions avantageuses.POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. i$ trou vertical de cinq millimètres de diamètre (voyez fig. 1, n° 11). L'extrémité inférieure de la tige, sur son plus grand élargissement, présente une ouverture formant un carré oblongd'un cen- timètre 1/2 de hauteur sur 9 millimètres de lar- geur (voyez fig. 6, n° 10). La partie médiane de cette ouverture est traversée, de droite à gauche, par la pièce (fig. 5) faite sur le modèle d'un cric et destinée à produire les mêmes effets : aussi la désignerai-je indistinctement sous le nom de cric ou sous celui de treuil. Ce cric présente un corps et deux extrémités : le corps nous offre sur son milieu un trou qui le traverse entièrement (voyez n° 2). L'extrémité droite offre un aplatissement taillé en ovale et servant à faire mouvoir la pièce entière (voyezn° 7). Al'extrémité gauche est adap- tée une roue à rochet (voyez fig. 5, n° 8) sur la- quelle vient s'engrener un ressort fixé sur îa partie gauche et inférieure delà face antérieure du serre-nœud (voyez planche I, fig. 6, n° 15) pour former un encliquelage (voyez les pièces réunies, fig. 1 , n° 12). Le treuil est fixé, par ses deux extrémités, dans les trous pratiqués sur le milieu des côtés latéraux de l'ouverture infé- rieure (voyez fig. 1, n° 12, 6 et 14), et la par- tage en deux parties égales (voyez nos 4,4); au- devant de cette ouverture et à gauche, il existe une petite vis dont nous indiquerons l'usage. Ce20 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS serre-nœud présente deux faces; l'antérieure est celle où se remarque le ressort (voyez fig. 6); on y voit encore la concavité que doit offrir l'in- strument dans son tiers supérieur (voyez fig. 1). La face postérieure est celle où se trouve la petite vis dont une des extrémités correspond au res- sort pour le soulever (voyez fig. 1, n° 9). Ainsi, quand on voudra se servir du treuil dans un sens, on toui nera le treuil n° 14, figure 1 ; et pour qu'il puisse fonctionner dans un sens con- traire, on soulèvera le ressort au moyen de la pièce n° 9, qui sera entièrement vissée. Tel est le mécanisme des trois pièces de mon appareil. Voici maintenant la manière de s'en servir, et comme nous l'avons appliqué sur le sujet de mon observation. La malade placée sur le bord du lit, dans la position dont nous avons parlé page 14, l'opérateur commencera par donner aux aiguilles la courbure nécessaire pour qu'elles présentent une concavité suscep- tible de recevoir la convexité du polype (1); après quoi il les enfilera d'un petit cordonnet de soie, long de deux pieds environ, avec l'atten- tion d'observer les précautions suivantes : l'un (1) Celte courbure aura lieu dans l'étendue de la moitié su- périeure des aiguilles, courbure qu'on augmentera ou qu'on diminuera à volonté, selon le besoin. (Voyez planche I, ligure 5.)POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 21 des chefs de la ligature, tenu de la main droite, sera passé dans l'ouverture de l'aiguille conduc- trice, figure 4, dont la convexité regardera l'opéra teur; le même chef sera passé de la même manière dans le trou supérieur de l'autre aiguille, dont la convexité sera tournée aussi vers lui: il ra- mènera ensuite ce même bout jusqu'à ce qu'il traverse le trou inférieur de cette même aiguille; l'autre chef, conservé un peu plus long, restera libre. Ainsi enfilées, et leur concavité tournée en bas, le chirurgien place l'aiguille conductrice sur l'aiguille à double ouverture, les maintient liées ensemble au moyen des deux chefs, qui, étant rassemblés et tendus, servent à faire quelques tours vers l'extrémité inférieure des aiguilles, sans les fixer par un nœud. L'opérateur alors, les tenant de la main droite vers le tiers inférieur, leur concavité répondant au polype, introduira simultanément leurs extrémités supérieures dans le vagin; mais, avant cette introduction, il pla- cera sur les parties latérales du polype (1) plu- sieurs doigts de la main gauche servant de con- ducteurs aux aiguilles, et les fera parvenir ainsi sur les points du pédicule qu'il veut lier : ces mêmes doigts, il les retire et les porte au-dessus de la main droite pour soutenir les aiguilles, (1) Cette application aura lieu, soit à la partie latérale droite du polype, soit à sa partie antérieure.22 PROCÉDÉS ET IINSTRUMENTS tandis que, de cette main droite il déroule les chefs qui les rassemblaient ; séparant ensuite l'ai- guille à double ouverture de l'aiguille conduc- trice, il confiera la première à un aide intelli- gent qui, sans la faire bouger de place, la tiendra toujours dans la même position. Ces manœuvres terminées, le chirurgien porte de nouveau l'in- dicateur gauche dans le vagin sur l'aiguille qu'il tient de la main droite, et, s'aidant ainsi de ses deux mains, en allant de gauche à droite d'abord, ensuite de droite à gauche, il contourne le pédi- cule aveccette aiguille(l), qui, au furet à mesure qu'elle chemine autour de lui, laisse derrière elle une ligature formée aux dépens du chef flot- tant librement entre les cuisses de la femme (1). L'aiguille conductrice revenue à son point de dé- part, le pédicule se trouve entouré d'une anse de fil qui, au moyen du serre-nœud, doit en opérer la section. Pour obtenir ce résultat, on applique la troisième pièce de la manière suivante : 3 (1) En ayant soin, pendant ces manœuvres, de ne pas attirer l'aiguille en bas, et lui conserver le même degré d élévation dans le vagin. (2) Ce chef doit suivre les mouvements de l'aiguille et tourner avec elle, quand elle arrive à son point de départ. (5) Le chirurgien choisira un serre-nœud d'une longueur pro- portionnée à la hauteur du polype, et, avant son application, lui donnera une courbure semblable à celle des aiguilles; elle aura lieu dans la moitié supérieure de la tige : cette précautionPOUR DÉTRUIRE LES POLYPES. <23 l'opérateur commencera par dégager le chef passé dans le trou inférieur de l'aiguille à double ou- verture; et, après avoir réuni les aiguilles, comme elles l'étaient en arrivant sur le pédicule, il les maintiendra dans cette position, en tenant la partie de ces instruments qui est hors de la vulve avec la main gauche, le pouce tourné en dessus et les autres doigts en dessous. Saisissant ensuite de la main droite l'extrémité inférieure du serre-nœud, dont la convexité est tournée vers lui, il engagera l'extrémité inférieure des aiguilles dans l'ouverture supérieure de cet instrument, qu'il fera parvenir près de l'index et du pouce de la main gauche; arrivé là, l'opérateur soutient les deux aiguilles sur l'extré- mité inférieure et palmaire de ses quatre doigts, abaisse le pouce en face du doigt médius pour laisser passer la tête du serre-nœud et la porter ainsi dans le vagin jusqu'à l'extrémité supérieure des aiguilles, qu'elle doit franchir. Il faut bien observer, en poussant le serre-nœud, de ne pas retirer à soi les aiguilles, car il est essentiel que leurs chas demeurent toujours à la hauteur sera toujours avantageuse pour que cette pièce s'accommode mieux avec la forme du polype et celle des parties génitales. Cette courbure sera faite de façon que la convexité réponde à la face postérieure de l'instrument, et la concavité à sa face an- térieure. (Voyez planche ï, figure 4.)24 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS des points sur lesquels à été appliquée la li- gature. S'il arrivait que les chas, pressés l'un contre l'autre, ne pussent franchir simultanément l'ou- verture du serre-nœud, il faudrait imprimer aux aiguilles de petits mouvements répétés de rota- tion de gauche et de droite en les attirant en bas, tandis qu'on pousserait en haut le serre-nœud, pour leur faire traverser plus facilement l'ouver- ture mentionnée. Si, par ce moyen, on ne réussissait pas à abais- seras aiguilles, il faudrait les tirer les unes après les autres, toutefois après avoir légèrement re- poussé en haut l'aiguille qui doit être retirée la dernière; alors le succès est infaillible, et cha- cune d'elles amène le chef qui lui correspond ( J). Pour achever l'opération et couper le pédicule, il ne s'agit plus que de serrer le nœud : pour effectuer ce dernier temps de l'opération, le chirurgien confiera à son aide l'instrument appliqué sur le polype, engagera l'un des bouts de la ligature dans le trou pratiqué sur le corps du treuil, lui fera traverser ce trou, et le ramè- nera ensuite, d'arrière en avant, sur l'un des (1) Si, en retirant chaque aiguille, le chef ne venait pas facile- ment avec elle, on n'insisterait pas à l'avoir de la sorte ; mais on irait la chercher avec l'index de la main droite, et de cette ma- nière Ton roussira toujours à l'extraire.POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 25 côtés de cette pièce; les deux chefs se trouvant, dans cette position, en rapport l'un avec l'autre, seront liés ensemble au moyen de deux nœuds fortement serrés, et l'on coupera, près de ces nœuds, les deux chefs excédants. Si, par cette manœuvre, l'opérateur juge le pédicule suffi- samment comprimé, il se contente de fixer cet instrument sur la cuisse qui s'en rapproche le plus, à l'aide d'une bande très-peu large qui, passant par l'ouverture inférieure du serre- nœud, va s'attacher à un bandage de corps placé au-dessus des hanches. Nous verrons page 56 que, dans notre procédé, il est inutile d'employer au- cun bandage pour fixer le serre-nœud; lorsque le treuil est fortement serré sur le pédicule, l'instrument ne bouge pas de place, et la femme, conservant ses mouvements plus libres, se trouve infiniment plus à l'aise. Si la ligature n'est pas assez fortement tendue, on peut facilement la serrer en faisant tourner le treuil; au fur et à mesure qu'il marchera, il roulera sur son corps les deux chefs, qui devien- dront de plus en plus tirants. On répétera tous les jours la même manœuvre jusqu'à ce que le polype soit tombé. Au moyen du treuil, qui ne complique en rien l'appareil, une main étrangère à l'art peut faci- lement remplacer celle du chirurgien et exécuter26 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS le mouvement convenable pour serrer la ligature sans courir le risque de déranger la position du serre-nœud. Un autre avantage du treuil est de hâter la chute du polype en serrant le pédicule, plus for- tement qu'on ne l'eût fait avec l'instrument de Desault; nous verrons dans le courant de cet ouvrage que le treuil présente plusieurs autres avantages. Tels sont les moyens et les instruments à l'aide desquels nous sommes parvenus à délivrer madame S... d'un polype qui l'eût infaillible- ment conduite au tombeau. Quelques minutes suffirent pour en faire la ligature, et, au bout de huit jours (1), la masse polypeuse, ne tenant plus à son pédicule, se détacha d'elle-même. Elle nous offrit les particularités suivantes : dans son état normal, ai-je dit, elle avait le volume d'une forte tête d'enfant à terme; main- tenant, elle est diminuée des deux tiers; elle est molle, fiasque et très-fétide; elle offre extérieu- rement une teinte d'un gris foncé noirâtre; coupée par tranches, on remarque qu'elle se 1 A cette époque, mon serre-nœud ne présentait à son extré- mité intérieure qu'une échancrure; s'il eût été tel que je le pro- pose aujourd'hui, le polype eût été beaucoup moins de temps à tomber, comme nous le verrons dans la deuxième partie de ce travail.POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 27 compose de deux tissus parfaitement distincts; le plus extérieur est celui qui forme la presque totalité de cette masse; il est mou, spongieux, d'un rouge assez foncé et cellulo-vasculaire. L'autre tissu présente plusieurs points blancs semés çà et là sur la surface des tranches; ce tissu est plus dur, plus compacte que celui qui l'entoure, et offre l'aspect du tissu squirrheux, mais il ne crie pas sous le tranchant du scal- pel. Aujourd'hui (il y a dix mois que l'opéra- tion a été pratiquée), madame S... se porte bien; la matrice, entièrement revenue sur elle- même, est d'un volume ordinaire et semble très- saine; les leucorrhées n'existent plus, l'embon- point augmente, et jamais la santé n'a été meil- leure. Si maintenant je compare mes instruments avec les instruments de Levret, Kerck, Laugier, Buttet, Gontigli, Clarke, David, Lœffler, Sauter, Herbiniaux, Bouchet, Desault, etc., etc., je les trouve plus simples, plus maniables, et d'un usage facile dans des cas où les autres se- raient d'un emploi difficile ou même impossible. Les instruments de Desault étant les plus ré- pandus dans la pratique, je vais les comparer avec les miens. Quant aux autres appareils, je n'en parlerai pas, attendu qu'ils sont aujour-28 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS d'hui fort rarement employés, et quand ils le sont, ce n'est guère que dans les cas les plus simples. En examinant les porte-nœuds de Desault, je trouve d'abord la forme droite de ses tiges si désavantageuse, qu'elle doit rendre quelquefois leur application impossible. Par exemple, dans un cas semblable à celui de mon observation, cette forme eût rencontré un obstacle insurmon- table dans l'étroitesse remarquable de l'orifice vulvaire, comme je l'ai dit page 12. Les autres inconvénients viennent de deux sources différentes : les uns tiennent au mé- canisme très-compliqué des porte-nœuds; les autres sont relatifs à la manière dont se fait la ligature, inconvénients si graves qu'ils peu- vent favoriser la récidive du polype; je m'expli- que : à ce moment de l'opération où l'on retire les tiges du vagin, il arrive souvent que des mucosités épaisses et du sang coagulé se trou- vent interposés entre les mors de la pince bri- sée où l'un des chefs est engagé, de sorte qu'en attirant l'instrument, ces corps tenaces peuvent, si le nœud n'est pas fortement serré, le retenir et l'abaisser. Le même inconvénient arrive bien plus facile- ment encore quand on vient à croiser ces mêmes branches pour effectuer le nœud; il est extrême-POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 29 ment difficile d'exécuter ce mouvement sans l'attirer plus ou moins en bas, lorsque surtout la ligature est portée à une élévation assez grande dans le vagin : or, ce nœud étant ainsi abaissé et laissant au-dessus de lui une partie du polype non attaquée, l'excroissance est plus susceptible de se reproduire que s'il en était autrement. Ces incidents fâcheux ne peuvent se rencontrer dans l'emploi de mon appareil. Le serre-nœud, arrivé sur le chas des aiguilles, retient et repousse en haut l'anse formée autour du pédicule lorsque l'on vient à retirer les aiguilles et le chef hors de la vulve. J'ai dit également que mon appareil était d'une application très-facile. A notre troisième réunion près de madame S..., je communi- quai mes instruments au docteur Sallé; une description très-succincte de ces pièces fut suffisante pour le mettre au courant de leur mécanisme, et l'ensemble de l'opération lui parut tellement simple, qu'il me témoigna le désir de les employer le premier sur la ma- lade. Dès le premier essai, la ligature fut pla- cée avec la plus grande facilité; il en fut de même du serre-nœud, et cette opération, qui, dans les précédentes séances, occasionna tant de fatigues, tant d'ennui durant nos longues et infructueuses tentatives, fut terminée enÔO PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS quelques minutes par une main inexercée à ces sortes d'instruments. Un autre avantage que présente cet appareil, c'est celui d'être, pour ainsi dire, sous la main de tout médecin. En effet, la fabrication d'ai- guilles pareilles à celles dont j'ai donné le mo- dèle est facile : le plus simple forgeron de cam- pagne pourra les confectionner. Quant au treuil, si l'ouvrier employé n'était pas assez habile pour l'établir, il pratiquerait sur l'extrémité infé- rieure du serre-nœud une simple échancrure, et l'instrument, bien qu'imparfait, permettrait cependant à l'opérateur de satisfaire aux exigen- ces d'une position pressante. Cet avantage paraîtra peut-être peu impor- tant au praticien des villes à qui rien ne manque. Certes il ne penserait pas de la sorte, s'il s'était trouvé avec nous près de madame S L'ap- pareil qui nous a rendu tant de services a été fabriqué sous nos yeux par le serrurier de notre ville. Le serre-nœud de Graëff est muni d'une vis de rappel, susceptible comme le treuil, de serrer le nœud sans faire bouger l'instrument de place; mais le mécanisme en est plus compliqué, la confection plus difficile, et il est loin d'offrir autant d'avantages que celui que je propose. Les rapports plus ou moins grands de ressem-POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 31 blance qui existent entre la cavité vaginale et celle du rectum me donnent lieu de penser que ces instruments ne seraient pas moins propres à la ligature des polypes développés dans l'in- testin; ils seront donc appliqués, dans l'un comme dans l'autre cas, de la même manière et selon la méthode indiquée. Si le polype était fort élevé, il serait peut-être utile d'appliquer dans l'anus, pendant l'opération, un anneau métallique en forme de spéculum pour dilater cette ouverture et faciliter l'application de l'ap- pareil. Si, comme il le dit, Desault est parvenu à porter une ligature jusque dans l'intérieur de la matrice, mes instruments étant d'une applica- tion plus facile, y seraient donc employés avec un égal succès; mais peut-on se flatter d'une réussite semblable? cette opération me paraît d'une exécution tellement difficile, que je ne la crois praticable que dans certaines circonstances fort rares. Des succès que j'ai obtenus à l'aide de mes in- struments dans un cas aussi difficile et aussi grave que celui de madame S , je tire les conclusions suivantes : 1° Les instruments que je propose pour prati- quer la ligature des polypes de l'utérus, du vagin et du rectum, etc., sont plus simples, d'une52 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS application plus facile et plus sûre que les instruments inventés jusqu'à ce jour; 2° Ces instruments, d'une fabrication facile, seront toujours à la disposition du médecin de campagne comme du médecin de ville; 3° Quel que soit le procédé que l'on adopte (ligature ou excision), mes instruments y trou- vent place delà manière la plus avantageuse (1). II. — Du fractionnement des polypes au moyen des ligatures coup sur coup. Quelque temps après ce premier succès, j'eus à traiter deux nouvelles malades atteintes, comme la précédente, d'un polype de l'utérus. L'une, âgée de trente-cinq ans, l'autre de quarante- deux, bien que souffrantes depuis fort longtemps et réduites à une faiblesse extrême, portaient cependant des polypes moins volumineux que celui de madame S... Elles furent traitées de la même manière et parle même procédé; peu d'in- stants suffirent pour placer les ligatures, et La guérison ne se fit pas attendre. Je n'ajouterai rien de plus à ces observations, attendu que le (1 ) Rapport de la Société académique de Nantes.POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 33 autres circonstances qui s'y rattachent sont peu importantes; il n'en sera pas ainsi de l'observa- tion suivante : elle fournit un nouvel exemple d'un polype utérin énorme que j'ai enlevé d'a- près la méthode usitée jusqu'à ce jour. Cette méthode consiste à trancher le polype par frac- tions au moyen de ligatures appliquées coup sur coup sur la masse polypeuse jusqu'à son entière destruction. Le 19 mai 1843, je fus appelé par les doc- teurs Maudet et Doué (1) près de madame C..., de Chollet. Cette dame, âgée de trente-cinq ans, d'une bonne constitution, d'un tempérament sanguin et nerveux, était ordinairement bien portante. Réglée à treize ans et mariée à vingt- deux, elle devint mère de trois enfants dans l'es- pace de huit années. Depuis cinq ans, époque de sa dernière couche, elle porte un polype utérin qui, depuis quelques mois, a pris un accroisse- ment considérable et causé de tels ravages, qu'une mort prochaine paraissait inévitable. Voici, du reste, l'état où nous la trouvâmes à no- tre première visite : sa ligure et généralement tout son corps sont d'une pâleur remarquable et sans chaleur; la faiblesse est très-grande, et elle (1) Praticiens très-distingués de la ville de Chollet (Maine-et- Loire). HULL1N. 334 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS ne se tient levée que le temps nécessaire pour faire son lit, encore est-elle menacée de lipothy- mies; langue humide, pâle comme le reste du corps; pouls très-petit, fréquent (96 pulsations). Malaise extrême dans tout le ventre, particu- lièrement vers Thypogastre; souvent ce malaise est accompagné de douleurs vives dans ces mêmes régions; ventre dur, tendu, ballonné; un écoulement séro-purulent plus ou moins épais, presque toujours sanguinolent, coule en très- grande abondance des parties génitales, et ré- pand une odeur fétide des plus repoussantes. Le toucher fait reconnaître dans le vagin la présence d'un polype énorme dont l'extrémité inférieure descend à deux centimètres de l'orifice vulvaire; en s'élevant, il augmente de grosseur, présente des bosselures anfractueuses qui for- ment plusieurs lobes tenant tous à un pédicule commun ; le volume total de ce corps charnu est celui d'une forte tête d'enfant à terme. Cette masse, pour ainsi dire enclavée dans le petit bassin, comprime fortement ie rectum et le corps de la vessie, au point que la malade est depuis longtemps dans l'impossibilité d'uriner ni d'aller naturellement à la garde-robe, fonctions qui lui causent les plus vives douleurs. On éprouve de la difficulté à passer le doigt entre les parois du vagin et du polype, de sorte que c'est de vivePOUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 55 force qu'on peut circonscrire ce dernier, qui, dans sa partie la plus élevée, parait d'un volume considérable ; son tissu est dur et très-résistant ; sa couleur d'un gris foncé. Le doigt ne peut atteindre le col. Plusieurs tentatives d'abaissement faites, d'a- bord avec les doigts, ensuite avec les pinces de Muzeux, ne produisent aucun effet sur cette masse, qui reste inébranlable, malgré toute la force em- ployée pour l'attirer en bas. Voyant qu'aucun moyen ne pouvait être mis en œuvre, je proposai de trancher le polype par fractions en appli- quant, s'il le fallait, plusieurs ligatures succes- sives. Cette proposition acceptée, je portai, à l'aide de mes instruments, une ligature le plus haut pos- sible sur la partie la plus volumineuse du polype. J'eus assez de peine, je dois le dire, à effectuer cette manœuvre, attendu le volume du polype d'une part, et de l'autre la hauteur à laquelle il fallait arriver. Une troisième difficulté, et c'était la plus grande, venait de la grosseur du cordonnet, qui ne coulait qu'avec peine dans le chas de l'ai- guille conductrice. Pour finir de contourner le polype, je fus obligé d'appliquer sur l'extrémité inférieure de l'aiguille un instrument appelé par les horlogers pince à goupille, dans le but de rendre l'aiguille plus maniable et d'agir avec56 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS plus de force (I) (voyezfig. 8). L'aiguille revenue à son point de départ, j'enlevai la pince, et j'a- chevai sans difficulté le reste de l'opération (2). Un tel instrument pourra, dans des circon- stances difficiles, rendre service aux personnes qui trouveront l'aiguille conductrice d'un trop petit volume pour opérer avec facilité. Il est com- posé de deux tiges métalliques parfaitement semblables, de 8 centimètres de longueur sur demi-centimètre de diamètre, fendues et creu- sées dans toute leur longueur pour loger les objets que l'on veut saisir (voyez figure 7). Leurs extrémités supérieures sont béantes, tandis que ces tiges diminuant de grosseur inférieurement, sont réunies et logées dans un manche; un an- neau mobile, parcourant toute la partie médiane de l'instrument, serre et maintient le corps placé dans la cannelure de l'extrémité supérieure, comme on peut s'en convaincre par les fig . 7 et 8. Je reviens à mon observation. Six jours après (1) Le polype était dur et très-gros : ces motifs nous décidèrent à rendre la ligature aussi forte que possible, précaution inutile, comme on le verra plus loin. (2) De cette opération résulte un fait important à connaître : le serre-nœud, une fois appliqué et fortement serré sur le polype, a été livré à lui-même sans être soutenu par aucun bandage, circonstance qui a permis à la malade de se mouvoir avec plus de facilité; l'instrument n'a pas bougé de place et a fort bien fonc- tionné : l'application de tout bandage aujourd'hui me paraît dohc plus nuisible qu'utile.POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 57 l'application de la ligature, toute la partie du polype soumise à son action fut extraite. Cette excroissance, réduite au quart de son volume primitif, est d'un noir peu foncé. Coupée par tranches horizontales, elle paraît formée d'un tissu cellulo-vasculaire fort dense, résistant et d'un rouge peu prononcé. La malade, touchée après la chute du polype, nous présenta une nou- velle masse polypeuse qui occupait encore toute l'excavation du petit bassin. Cette excroissance, aussi volumineuse que la portion enlevée, est lisse, dure, et nullement bosselée ; on peut faci- lement la circonscrire, elle diminue de gros- seur en remontant vers le col utérin : celui-ci est si haut, que le doigt ne peut l'atteindre, à moins qu'une main ne comprime et n'abaisse fortement le ventre; le col est dilaté, et livre passage au pédicule, qui semble pénétrer dans l'intérieur de la matrice. Comme nous l'avions décidé, une nouvelle li- gature fut portée le plus près possible du col, opération que je pratiquai avec autant de promp- titude que de facilité, sans être obligé d'avoir recours à l'instrument dont j'ai parlé plus haut (1). ! Pour effectuer cette opération, je fis confectionner une aiguille d'une force double de celle dont je me servais habituel- lement, tandis que je diminuai d'autant l'épaisseur de l'autre38 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS La chute du polype eut lieu le cinquième jour. A la dissection, nous reconnûmes que son vo- lume égalait celui d'un placenta ordinaire. Sa surface, d'un blanc sale dans quelques points, paraît dans les autres d'un noir foncé. Cette masse, ouverte de haut en bas, présente plu- sieurs cavités avec des saillies imitant les colon- nes charnues dont les oreillettes sont intérieu- rement pourvues; cavités tapissées d'une mem- brane plus ou moins semblable aux séreuses, mais sans liquide séreux. Le tissu qui entoure ces cavités est d'un rouge foncé et cellulo-vasculaire. En prolongeant les incisions, on rencontre un tissu distinct du précédent; il est blanc, d'une densité remarquable, comme le tissu lardacé, sans cependant crier sous le tranchant du scalpel. Le spéculum laisse voir le col, qui est sain et totalement fermé; il n'y a plus d'écoulement; la matrice, revenue à son état normal, semble dé- barrassée de toute excroissance. La malade, sou- mise à une médication ferrugineuse et tonique, ne tarde pas à entrer en convalescence, à re- prendre ses forces, et aujourd'hui, quatorze mois aiguille qui demeure en place, et qui n'a aucune résistance à vaincre. Je dois dire également que la ligature, moitié moins grosse que la première, coulait parfaitement dans le chas des aiguilles, et, quoique plus faible, n'en coupa pas moins le reste du polype.POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 59 après l'opération, elle est dans un état de santé parfaite. Réflexions. —Cette opération est intéressante sous plusieurs rapports. Chaque ligature, avons-nous dit, embrassait une niasse égale à celle d'une forte tête d'enfant. Du volume énorme de cette excroissance enclavée dans le petit bassin, vint l'impossibilité de l'a- baisser : or, le pédicule se trouvant à une dis- tance trop éloignée de la vulve, ne pouvait être ni senti ni lié. Sans doute, on aura rencontré dans la pratique des polypes aussi difficiles à détruire, et chez les malades un ensemble géné- ral de symptômes aussi graves; mais que sont de- venues ces malades? ont-elles survécu? Aujourd'hui, madame C est très-bien por- tante, mais il faudrait recommencer l'opération quelle s'y soumettrait sans peine, tant les ma- nœuvres en sont simples (i). Comme je viens de le dire, on tenta en vain l'abaissement du polype à l'aide des pinces de Museux ; nous pensâmes qu'on ne réussirait pas mieux avec le forceps, dont l'application était d'ailleurs impossible. Ainsi, l'excision et la tor- sion reconnues impraticables, restait la ligature. (1) Depuis l'opération, madame C. a fait deux enfants; et, à l'instant de mettre sous presse, il y a dix-neuf ans qu'elle a été opérée, elle est en parfaite santé.40 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS On blâmera peut-être cette pratique, et on dira que deux ligatures consécutives exposent les ma- lades aux suites d'un double danger, tandis qu'elles n'en courent qu'un lorsque l'on enlève la totalité du polype par une seule excision. J'admets cette objection pour le cas où l'exci- sion est possible; mais dans ceux où elle ne l'est pas sans de grands périls, je dis que les ligatures coup sur coup sont d'autant plus avantageuses que ces opérations, n'étant accompagnées ni sui- vies d'aucune effusion de sang, elles effrayent moins, et sont en effet infiniment moins redou- tables. Je n'ignore pas d'ailleurs qu'une ligature n'est pas toujours exempte d'accidents, mais je de- mande où est la médication, où est l'opération qui est toujours heureuse. — C'est la cinquième personne que j'opère par la ligature dans des cir- constances où nul autre traitement ne pouvait être appliqué; et dans tous ces cas les malades ont guéri avec la plus grande facilité. À ce chiffre, si je joins celui de toutes mes opé- rées depuis trente-deux ans, je compte dix li- gatures employées dans des cas parfois très- dangereux, toutes avec un plein succès. Voyons maintenant la nature à l'œuvre, dans des cas plus ou moins analogues, pour se débar- rasser de ces végétations. Deux observations da-POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. Ai tant de 1861 nous renseignent parfaitement : dans le courant de janvier de l'année précitée, j'ai été appelé par notre confrère Riobé pour voir la Fra..., âgée de cinquante ans, qui portaitde- puis plus deux ans un polype occasionnant des pertes très-abondantes. A l'examen, on recon- naît que le polype remonte dans la matrice, et que la partie descendue dans le vagin atteint la grosseur d'un œuf de poule. Cette malade vou- lait se faire opérer de suite; mais, comme elle n'était pas encore arrivée au degré de faiblesse des autres opérées (1), nous remîmes à plus tard l'ablation de cette végétation. Deux mois après cette visite, nous étant de nouveau rendus chez la malade, avec son médecin ordinaire, notre surprise fut grande quand il nous fut démontré que le polype n'existait plus, et que son pédi- cule avait été coupé par les seules contractions du col utérin. Depuis plusieurs jours les pertes sanguines ne reparaissaient plus; les forces et l'appétit revenaient peu à peu, et la Fra..., à l'instant de notre visite, était bien. Huit mois après cette guérison, une semblable malade s'offrit à notre observation. La nommée R... nous appela, M. Riobé et moi, c'était le 20 août 1861; elle portait dans le vagin un (1) Tout à l'heure on verra que c'est à la faiblesse des malades qu'elles ont dû leur guérison.42 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS polype de la grosseur d'un petit œuf de poule qui pénétrait dans l'intérieur de l'utérus, et qu'on pouvait facilement circonscrire à sa sortie du col. R... est une fermière de quarante-cinq ans, fortement constituée, tempérament san- guin; elle est fréquemment attaquée de métror- rhagies copieuses, avec coliques, fièvre, ma- laises, prostration, et enfin tout le cortège de symptômes qui accompagne d'ordinaire ces sortes de végétations. Notre intention, avant d'avoir recours à la ligature, était d'affaiblir cette femme; trois fortes saignées furent pra- tiquées en six semaines. Cette médication lui profita; la fièvre, les malaises, les coliques étant diminués et l'appétit reparaissant, la R... resta deux mois sans faire de remèdes. A cette époque, nous la touchâmes, et, chez elle comme chez la Fra..., nous remarquâmes que le vagin avait été débarrassé du polype, et que l'orifice utérin, revenu sur lui-même, était entièrement fermé. Ici encore le même phé- nomène s'est reproduit : le col a servi de liga- ture naturelle pour trancher et guérir. Pourquoi n'imiterions-nous pas de tels exem- ples? et où pourrions-nous trouver des conseils plus sages et plus efficaces que ceux qui nous viennent de la nature. J'ose donc dire que l'on a exagéré les accidentsPOUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 4É de la ligature; que, dans certains cas, s'ils ont eu lieu, ils venaient probablement de l'opé- ration pratiquée avec peu de prudence ou avec des instruments qui avaient lésé le vagin ou le col, ou de ce que l'opérateur avait compris ce dernier dans l'anse de la ligature (1). Je dois en outre ajouter que, dans certains cas, la ligature est plus avantageuse qu'on n'au- rait lieu de le penser: ainsi le prouve l'observa- tion suivante : En 1849, j'opérai la ligature d'un polype utérin que portait depuis cinq ans la nommée B... de Saint-Lazare. Ce polype, bien qu'il ne dépassât pas le volume d'un fort œuf d'oie, avait causé des pertes tellement fréquen- tes et copieuses, que tout retard de traitement eût amené une mort prochaine. La ligature, ap- pliquée le 8 août, tomba le 12 sans avoir occa- sionné le moindre accident. Cette masse, réduite à la moitié de sa grosseur primitive, examinée avec soin, nous offrit une enveloppe extérieure formée d'un tissu cellulo-vasculaire qui recou- vrait un autre tissu plus abondant que le pre- mier constituant la masse principale de l'ex- croissance; ce tissu dur, blanchâtre, crie sous le scalpel et ressemble au tissu lardacé du cancer. Cette circonstance nous donna des regrets de (1)Bien que très-dangereux, cet accident n'est pas toujours mortel; voyez l'observation, page 46.U PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS n'avoir pas enlevé ce polype avec un instrument tranchant qui, selon nous, eût extirpé plus pro- fondément les racines du pédicule; aussi pen- sions-nous voir sous peu de temps le mal se re- produire; mais huit ans se sont écoulés depuis la chute du polype, et la B... est toujours dans un état parfait de santé. A l'instant où nous écrivons, il ne reste aucune trace de son ancienne maladie. Ici donc la ligature a détruit les couches les plus profondes comme les plus superficielles de l'af- fection. Comment expliquer ce phénomène? je l'ignore; mais qu'importe l'explication, l'es- sentiel est de savoir que la ligature produit des résultats tout aussi heureux que l'instru- ment tranchant : or c'est le point sur lequel je voulais insister. Une autre circonstance importante à signaler et qui doit avoir exercé sur le succès de mes opé- rations une grande influence, c'est la position où se trouvaient mes opérées à l'instant du trai- tement : toutes étaient malades depuis fort longtemps, d'une faiblesse extrême, et par conséquent peu disposées à l'inflammation; peut-être est-ce à ces conditions, qu'on aurait pu croire fâcheuses, que je dois mes guéri- sons. Lorsque de nouvelles malades se confieront à mes soins, si elles désirent se faire opérer, alorsPOUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 4,5 qu'elles conservent encore une partie de leurs forces, certes je n'hésiterai pas à les mettre tout d'abord, dans un état de faiblesse plus ou moins semblable à celui des personnes dont je viens de parler; une telle conduite me paraît rationnelle et prudente. Du fait de madame C... naissent encore d'au- tres réflexions utiles qui méritent de fixer l'atten- tion du praticien. Le corps du polype sur lequel la première ligature fut appliquée égalait, ai-je dit, le volume d'une tête d'enfant à terme, et il fallait retrancher une masse sphéroïde de 11 à 12 centimètres de diamètre. La compression exercée sur cette excroissance fut tellement énergique, que la ligature la coupa dans l'espace de six jours, avantage remarquable dû à l'intervention du cric. La facilité avec laquelle on peut lier aujourd'hui un polype, même dans les cas les plus difficiles, est un second avantage non moins précieux. Ainsi, non-seulement mes procédés abrègent la durée de l'opération, mais encore ils facilitent l'emploi des ligatures coup sur coup. Personne avant moi n'avait songé à mettre un treuil à un serre-nœud de ce genre. Je n'ignore pas que Rodric a joint à son serre-nœud un cric plus ou moins semblable; mais, chacun le sait, cet instrument, d'un modèle différent et d'une application difficile, n'eût été pour ma maladem PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS d'aucune ressource. Le mien, au contraire, l'a délivrée promptement, et cette promptitude est, je pense, un nouvel avantage, qui, en abré- geant les suites de la ligature, en multiplie les succès. L'application de ces instruments est si facile et leur force tellement énergique, qu'ils m'ont rendu d'unehardiesse presque téméraire ; à l'aide de ces ligatures, non-seulement je tranche au- jourd'hui les polypes les plus volumineux, les plus durs, mais j'attaque encore avec succès le col utérin lui-même, quand il est cancéreux. Ce que j'avance, je le prouve sur-le-champ. fi El. — Col utérin cancéreux et polypes de la matrice enlevés à l'aide d'une ligature. Le 18 décembre 1846, je fus appelé près de la femme M..., âgée de trente-six ans, d'un tem- pérament nerveux et sanguin, d'une assez forte constitution et d'une santé ordinairement bonne ; réglée à seize ans, elle accoucha à vingt-quatre d'un enfant à terme, qui mourut peu d'instants après sa naissance. • Il y a environ dix-huit mois, elle éprouva des douleurs dans l'abdomen et la région des reins;POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 47 sourdes et peu fortes dès le principe, ces douleurs s'accrurent avec le temps. Huit mois après leur début elles devinrent très-intenses et parfois in- supportables ; les menstrues, qui toujours avaient été régulières, parurent d'abord plus fréquentes ; puis elles coulèrent incessamment et souvent avec une telle persistance, qu'il fallait, pour les arrêter, leur opposer les remèdes les plus éner- giques. Cette femme éprouvait en outre une pesanteur très-grande dans le fondement et les parties géni- tales. Voici son état à l'instant de ma première visite : Décubitus sur le dos, prostration extrême des forces; voix faible, intelligence bonne; lan- gue humide, naturelle; soif vive; peau décolorée, chaude et sèche ; visage amaigri exprimant l'in- quiétude et la désolation ; le pouls est mou, fili- forme, à 112 pulsations; l'abdomen est géné- lement douloureux; coliques très-vives partant tantôt des reins, tantôt de la région hypogas- trique; écoulement continuel par la vulve d'un liquide séro-purulent, d'une odeur très-fétide et mêlé d'une grande quantité de sang; parfois le sang, au lieu d'être liquide, sort en caillots plus ou moins volumineux, plus ou moins plastiques. Le toucher fait reconnaître un corps mou, indo- lent, oblong de haut en bas, plus volumineux qu'un œuf d'oie, et présentant une surface iné-48 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS gale. Cette végétation, que nous prenons pour un polype, est hors de la matrice; mais le pédi- cule paraît implanté dans son intérieur ou à la surface interne du col utérin. La lèvre antérieure de cet organe est hyper- trophiée et du volume d'un fort œuf de poule ; cette hypertrophie offre dans presque toute son étendue une surface ulcérée, mollasse ; cepen- dant, çà et là on remarque des régions dures et douloureuses. On peut, avec le doigt, isoler cette masse du polype sur lequel elle est appuyée. La lèvre postérieure est saillante, peu engor- gée et presque dans son état normal; seule- ment, il s'en détache un petit appendice dont la surface est lisse; cet appendice nous semble avoir été produit par la déchirure de cette partie du col pendant l'accouchement. Le spéculum ne nous laisse voir que le corps du polype; car, dans la crainte d'occasionner une perte en inclinant avec force l'instrument, nous ne vîmes ni la lèvre antérieure, ni la pos- térieure, qui se trouvaient cachées derrière le polype; la couleur de ce dernier est d'un gris pâle, et laisse suinter à sa surface quelques gouttelettes d'un sang vermeil. Je conseillai le repos au lit, le tamponnement et des injections vinaigrées; à l'intérieur l'usage du suc d'orties.POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 49 Ayant appris que la malade avait consulté un grand nombre de médecins : à Chollet, les doc- teurs Maudet etOudet ; à Angers, M. le professeur Négrier, etc.; je crus convenable d'écrire à ces messieurs pour savoir ce qu'ils pensaient de son état. Voici la lettre que M. Oudet me répondit le 20.décembre 1846. « Au premier examen par le toucher, je crus aussi, moi, à l'existence probable d'un polype utérin; mais l'examen par le spéculum changea mon diagnostic et me fit admettre l'existence seulement d'un cancer utérin, que je crois li- mité au col de l'utérus, mais surtout ayant son siège dans la lèvre antérieure, qui est considé- rablement hypertrophiée et siège d'ulcérations visibles. « Assisté de notre confrère Maudet, j'ai em- ployé un très-grand nombre de fois les cautéri- sations au moyen du nitrate acide de mercure ; puis en dernier lieu du nitrate d'argent, avec injections astringentes; régime tonique. « Ces palliatifs usés, je l'ai adressée à M. Né- grier, n'osant me décider à aucune opération; car j'ai toujours cru la lésion au-dessus des res- sources de l'art. Je vous rapporte ci-dessous les passages de la lettre de M. Négrier, qu'il est important que vous sachiez. «Je voudrais, me dit-il, douter de la réalité. HULLTft. 4m PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS «Je ne le puis-J'accepte de tous points votre dia- «gnostic, car je crois, vu l'état de faiblesse et de «délabrement par les hémorrhagies journalières, « à un noli me tarujere. » Et plus loin : « Pour tenter «une telle opération (il veut dire la résection du «col utérin), il faudrait être sollicité vivement. « Si la perte inévitable résultant de la section « n'était pas fatale, je crois qu'on pourrait traiter «la lèvre postérieure avec quelque espoir, le col « de l'utérus ne me semblant pas participer entiè- « rement à l'affection. » « Parmi les palliatifs, le plus sérieux est le tamponnement avec un morceau d'amadou re- nouvelé deux fois dans les vingt-quatre heures. « Maintenant, mon cher confrère, reprend M. Oudet, comme votre diagnostic diffère du nôtre, je ne puis répondre à votre proposition. Si, au contraire, vous avez la certitude de l'exis- tence d'un col utérin hypertrophié et cancéreux au lieu de celle d'un polype, votre proposition serait à discuter. « L'opinion du confrère Maudet ne diffère pas de la mienne. « Veuillez, » etc., etc. Quelques heures après avoir reçu cette lettre, le 21 décembre 1846, on vint me chercher en toute hâte pour cette femme, qu'on disait êtrePOUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 51 mourante. En effet, malgré la médication pres- crite, elle avait perdu beaucoup de sang, et était dans une faiblesse telle, qu'elle ne revenait pas de l'état de syncope où elle se trouvait. Forcé, par une position si alarmante, d'agir avec énergie et promptitude, je m'adjoignis mon confrère, M. Baudry. A son arrivée, il constata l'état dé- plorable de la malade, et nous eûmes bientôt décidé, contrairement à l'avis des confrères pré- cités, que le seul moyen dont on pût espérer quelques résultats heureux était de pratiquer la section du polype (1) et du col, non à l'aide d'un instrument tranchant, mais au moyen d'une li- gature. En conséquence, à l'aide de mes instruments, une ligature fut appliquée sur le polype; elle n'atteignit pas le col. Je la serrai cependant assez fortement pour attirer la tumeur et atteindre cet organe. Cette tumeur abaissée, une seconde ligature fut portée à la hauteur désirée, et, cette (1) Nous disons du polype, car, après un examen attentif, nous acquîmes la certitude que cette femme portait deux maladies distinctes. En touchant de l'index le col et le polype, le col est douloureux, le polype ne Test pas. On circonscrit et Ton isolé le col utérin de l'excroissance derrière laquelle il se trouve caché. Du reste, il importait peu d'avoir une ou deux maladies à com- battre; le point essentiel était d'arrêter l'écoulement du sang; or, dans l'un comme dans l'autre cas, il fallait employer les mêmes moyens.52 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS fois, je compris dans la même anse le col et le polype ; alors nous serrâmes le fil aussi fortement que possible. Cette opération à peine terminée, la malade, accidentellement revenue de son éva- nouissement, ressentit vers l'utérus une douleur tellement vive, que nous eûmes la crainte d'être obligés de relâcher la ligature. Heureusement, il n'en fut rien ; car, bien que l'hémorrhagie fût arrêtée, la malade retomba aussitôt dans une nouvelle syncope qui dura près d'une heure, et qui ne cessa que pour faire place à une nouvelle série d'accidents nou moins graves : Vomissements presque continuels, hoquet très- fréquent ; l'estomac ne supportait rien, pas même une cuillerée de liquide; une potion fortement opiacée fut administrée, et, bien que la majeure partie en fût rejetée, le reste suffit pour modérer les crampes qui accompagnaient les vomisse- ments. Le lendemain, même état que la veille, le visage exprime une souffrance extrême, les traits sont retirés ; insomnie, soif vive, langue sèche, vomissements et hoquet fréquents, coliques in- tenses, abdomen tendu, ballonné, douloureux; constipation, pouls très-petit, 120 pulsations (potion calmante, eau gazeuse, lavement laxatif, petit-lait; la faiblesse de la malade ne permet ni les sangsues ni les bains).TOUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 53 Le troisième jour, on serre la ligature, et la douleur hypogastrique n'est pas augmentée; les vomissements, les coliques ont diminué, et le hoquet est plus rare; îa malade a passé une nuit moins agitée. (Même prescription.) Le quatrième jour, même état. (Même prescrip- tion; on serre la ligature.) Le cinquième jour, plus de vomissements; les coliques sont sensiblement diminuées : après plu- sieurs garde-robes, le ventre est devenu souple, le visage a repris plus d'expression; mais il est d'une pâleur remarquable ; le pouls est relevé et aussi fréquent : 150 pulsations. (Même pres- cription; on serre la ligature.) Le sixième jour, les coliques sont plus rares et moins fortes; la langue est humide; écoule- ment par la vulve d'un liquide séro-purulent, analogue à celui qui existait longtemps avant l'opération, mais beaucoup moins abondant. (On serre la ligature; suppression de la potion cal- mante; du reste, même prescription.) Le septième jour au matin, j'étais absent et ne pus visiter l'opérée. M. Baudry la vit pour moi; il la trouva dans une position satisfaisante; en voulant serrer la ligature, il vit qu'elle ne tenait plus (1 ). On chercha la masse coupée, on ne put (1) Si Ton fait attention à la densité et à la dureté du tissu dont le col utérin est formé, tissu difficile à inciser même avec le cou-54 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS la trouver; la malade, dans la nuit, était allée deux fois à la garde-robe, et sans doute que le polype et le col, tombés dans le vase, furent jetés dans les lieux; circonstance fâcheuse, qui nous priva d'a- voir des données plus positives sur la nature des tumeurs qui venaient de se détacher. Le huitième jour, nous touchons la malade et nous ne rencontrons plus rien; le doigt porté en haut pénètre sans difficulté dans l'intérieur de l'utérus; cette introduction se fait sans douleur, nulle trace du col utérin, ni des tumeurs; seu- lement, à l'aide du spéculum, on distingue l'ou- verture de la matrice; elle est presque ronde et offre, à son pourtour, une ligne circulaire rouge de deux millimètres de largeur, creusée dans l'épaisseur de l'organe; la cicatrisation de la plaie est déjà formée, ce qui nous donne à penser que le coi est coupé depuis plusieurs jours. Nous remarquons à la paroi postérieure du vagin un engorgement du tissu cellulaire sous-muqueux. correspondant à la cloison recto-vaginale; cet engorgement s'offre sous la forme de plusieurs petites tumeurs assez dures, isolées les unes des autres, ayant la forme et le volume d'une aveline. La nature de l'écoulement est la même ; il est peu abondant et ne contient point de teau, on ne sera pas surpris que la chute de la ligature se soit fait aussi longtemps attendre.POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 55 sang; du reste la malade est fort bien. Les co- liques deviennent de moins en moins fortes. (Injections chlorurées, usage des ferrugineux et des toniques.) Le neuvième et le dixième jour, le mieux se soutient, il n'y a plus de fièvre; l'appétit, le som- meil, la gaieté, sont revenus; et, si n'était un em- barras dans l'hypogastre et une faiblesse très- grande, la malade se croirait guérie. Les onzième, douzième jours et les suivants, les engorgements sous-muqueux dont nous avons parlé sont sensiblement diminués. Les forces reviennent, et, dix-huit jours après l'opération, la malade est assez forte pour se lever et marcher seule. (Même prescription.) Le vingtième jour et les suivants, la malade se dit guérie; cependant elle conserve toujours un peu de gêne dans le bas-ventre, et un écoulement peu abondant par la vulve. Cet état se soutient le même pendant quelques jours, quand, le 25 janvier (1), sans cause connue, il survint de fortes coliques, accompagnées d'un flux assez considérable de sang noir, peu épais, qui se mêle à l'écoulement puriforme ordinaire. Le toucher et le spéculum ne laissent rien apercevoir d'a- normal; la malade est inquiète; elle éprouve des (1) Quatre semaines après l'opération.56 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS vertiges et de la céphalalgie. Une potion calmante et le repos au lit suffirent pour faire cesser la perte, qui ne dura que deux jours. L'hémorrha- gie et les coliques passées, la malade reprit ses forces, sa gaieté et son calme habituel. Au bout de deux mois, à partir de l'opération, nouvel écoulement de sang en tout semblable au premier, qui ne dura pas plus, et qui n'altéra ni les forces ni la santé. Cette fois, elle attribue l'é- coulement sanguin au flux normal des règles, et se dit définitivement guérie. Cependant l'écoule- ment leucorrhéique existe toujours; il en est de même de la gêne et de l'embarras dans l'abdomen. Le 25 mars 1847, trois mois après l'opération, troisième perte, plus abondante que les deux dernières; les coliques sont plus intenses; la même médication est prescrite et produit d'heu- reux résultats; l'écoulement sanguin ne dure que trois jours. Depuis lors la malade n'est pas aussi bien : la gêne du bas-ventre est plus grande, les coliques, plus vives et plus fréquentes, vont mou- rir dans les reins; cependant les douleurs, bien que fortes, ne le sont pas assez pour empêcher M de se livrer aux travaux du ménage; sou- vent même elle ne souffre pas; l'appétit et le sommeil sont bons. On examine avec le spéculum, et l'on trouve l'ouverture utérine plus large, plus affaissée; elle était ronde, elle est maintenantPOUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 57 oblongue. Les bords de cette ouverture offrent une surface ulcérée, d'un rouge-brun très-foncé, déchiquetée, mollasse, et ressemblant à la face utérine d'un placenta; de cette surface coule un liquide séro - sanguinolent, assez abondant et d'une odeur fétide. Des injections astringentes faites avec du suc d'orties, et le même remède pris à l'intérieur, diminuèrent l'écoulement du sang, qui disparut, comme nous l'avons dit, au bout de trois jours. Depuis cette troisième perte, et pendant quatre mois consécutifs, c'est-à-dire du quatrième au huitième mois, la malade est toujours dans le même état de malaise, tantôt plus, tantôt moins grand. Il est à remarquer que, toutes les quatre à cinq semaines, elle éprouve une perte qui dure de deux à trois jours; avant et pendant l'hémorrha- gie, les coliques augmentent; puis elles dimi- nuent, au fur et à mesure que le sang cesse de couler. 11 faut noter que les forces se perdent et re- viennent assez facilement. L'appétit et le som- meil sont bons. Nous pensons que ces pertes reconnaissent deux causes : les progrès de la maladie cancéreuse d'une part, et, de l'autre, l'apparition normale des règles. Le 5 août, M éprouva une hémorrhagie58 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS très-forte, et des coliques plus violentes que de coutume, qui durèrent trois jours. Le 19 août, elle ne souffre plus et ne perd plus de sang; il ne lui reste que de la faiblesse. Toutefois elle se rend encore utile dans son ménage. A l'aide du spéculum, M. Baudry et moi nous observâmes les lésions suivantes : l'orifice de l'utérus est totalement déformé; il est le siège d'ulcérations profondes, dont les bords sont ren- versés et calleux; la surface des ulcérations est couverte d'une pellicule mollasse, d'un blanc grisâtre, qu'on enlève facilement'au moyen d'un pinceau de charpie; au -dessous, on aperçoit une matière noire foncée, ayant la consistance de la gelée de groseille, et la plus grande analogie avec la mélanose. Huit jours après cet examen, le 22 août 1847, à la suite d'une perte abondante qu'on ne put traitera temps, M.... s'est éteinte sans souffrir, huit mois après l'opération. Malgré nos vives instances près de la famille, elle s'est formellement opposée à l'autopsie, de sorte que toute recherche sur l'état pathologique des organes nous a été impossible. Réflexions. — En lisant les notes des docteurs de Chollet et d'Angers, il est facile de se con- vaincre que toute opération sanglante, attendu la faiblesse extrême de la malade, nous était in-POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 59 terdite. D'où il faut conclure que, sans la liga- ture, cette malheureuse eût infailliblement suc- combé peu d'heures après notre arrivée chez elle. Au contraire, après l'opération, M.... a passé trois mois sans souffrir, jusque-là qu'elle s'est crue guérie : à la vérité, cette illusion n'a pas duré; mais elle a eu jusqu'à son dernier mo- ment des intervalles de calme qui la consolaient. 1° L'ablation du col utérin à l'aide d'un instru- ment tranchant est une opération qui, de nos jours, est assez fréquente; il n'en est pas ainsi de la ligature. Je sais, comme tous les opéra- teurs, que Lazzari en a parlé avec avantage, que MM. Velpeau et Mayor pensent également qu'on peut la pratiquer avec succès ; mais je ne connais pas de faits qui marquent les cas où cette mé- thode de traitement doit être préférée au cou- teau; si la science en possède, ils sont peu nom- breux, car les chirurgiens de tous les temps ont recommandé expressément, dans la ligature des polypes utérins, de ne pas comprendre dans la même anse le col de cet organe et le polype, accident redoutable, disent-ils, qui entraîne les suites les plus fâcheuses. Je me rends à leur con- seil pour les cas ordinaires de polype; mais, dans une position analogue à celle de notre malade, je le regarde comme intempestif et funeste. 2° La ligature suspend l'hémorrhagie et ne la60 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS favorise pas; M..., une fois opérée, fut trois mois sans avoir de pertes sérieuses, car je ne puis con- sidérer comme telles les émissions sanguines qu'elle éprouva les premier, deuxième et troi- sième mois après l'opération ; en effet, elles étaient peu abondantes, le sang était plus noir, plus liquide, moins plastique et moins vermeil que celui qui coulait à l'instant de l'opération; les coliques, en outre, étaient moins intenses et analogues à celles que la malade éprouvait quand, dans ses jours de bonne santé, ses règles venaient à paraître. Qu'on me permette d'ajouter que, dans une position aussi déplorable que celle delà ma- lade, il eût été de toute impossibilité, comme le remarque très-judicieusement M. le professeur Négrier, d'avoir recours à l'instrument tran- chant; car, je le répète, la faiblesse était telle, que toute perte de sang, que tout retard même à pratiquer l'opération, eût pu causer la mort. 5° Les malades ne s'effrayent pas de cette opé- ration, facile à exécuter et qui n'occasionne au- cune perte de sang. 4° L'opération décrite a produit les plus heu- reux résultats, puisqu'elle a prolongé la vie d'une femme près de succomber. Les avantages que nous venons de reconnaître à ce mode d'opérer nous engagent à le con- seiller à tout chirurgien qui aura à traiter unFOUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 61 (1) Bulletin de T Académie de médecine, t. VIII„ p. 570. cas semblable à celui dont nous venons de faire l'histoire; car le premier devoir du médecin est de prolonger les jours des malades quand il ne peut les sauver. En attendant, si la nature a des ressources pour opérer la guérison, on la met en état de les employer.Toutefois, qu'on ne croie pas que j'insinue que, dans tous les cas, la liga- ture peut remplacer le bistouri : ce sont deux moyens différents; ils ont chacun ses indica- tions particulières. Un autre appareil vient d'être livré à la pra- tique. M. L. Boyer, son auteur, le considère comme supérieur au mien; il me permettra de n'être pas de son avis. Dirai-je qu'il ne l'a pré- senté à l'Académie qu'un an après moi? Je dirai du moins que, dans tout ce qu'il a de bon, le procédé de M. Boyer ressemble au mien, et que dans tout le reste il est défectueux : c'est ce que je m'engage à prouver. Ajoutez qu'il est beau- coup plus compliqué : il se compose de cinq piè- ces, savoir : deux porte-fîl, une balle de plomb, un serre-nœud provisoire etle serre-nœud de Desault. Je reprends: «deux tiges métalliques de 25 cen- timètres de long, percées à l'une de leurs extré- mités d'un chas d'aiguille de 5 millimètres de longueur, et présentant à l'autre bout un anneau de 5 millimètres de diamètre(1). »62 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS Je regrette de ne pas connaître l'épaisseur de ces tiges; mais, en supposant qu'elles soient assez fortes pour être à même de vaincre la ré- sistance des obstacles qu'on doit rencontrer pen- dant l'opération, je leur reproche de ne pas présenter une courbure semblable à celle de mes porte-nœuds, courbure nécessaire pour que ces instruments s'adaptent au corps sphéroïde avec lequel ils doivent se trouver en contact; courbure qui rend également plus facile la manœuvre : J° en exigeant une dilatation moins grande de la vulve ; 2° en évitant de froisser trop fortement les parois vaginales, de même que le corps du polype. A quoi bon l'ouverture inférieure du porte-fil tenu de la main gauche, ouverture à la- quelle M. Boyer attache le chef gauche? Je vou- drais que ce chef fût libre pour fournir l'anse qu'on veut former autour du pédicule, dans le cas où le chef droit ne circulerait pas librement dans le chas de l'autre aiguille. « 2° D'une balle de plomb du calibre de guerre, percée d'un trou suivant son épaisseur. » Loin d'être avantageuse, cette pièce est inutile et gênante : inutile, en ce que le chef doit être libre pour couler plus facilement dans le chas de l'aiguille conductrice, avantage auquel s'oppose le poids de la balle; gênante, par sa présence d'abord, ensuite par sa pesanteur, qui, pendantPOUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 65 ( i ) Bulletin de VAcadémie de médecine, t. Vfll, p. 373. la manœuvre, contrarie l'opérateur en attirant incessamment en bas la tige, qui doit être toujours tenue à la même hauteur sur le polype. « 5° D'un serre-nœud provisoire, tige d'acier de même longueur que les précédentes (les porte- fils), présentant à l'une de ses extrémités un anneau de 10 millimètres de diamètre soudé avec elle, suivant un angle de 40 degrés, et à l'autre extrémité un anneau de même dimension, soudé à angle droit du même côté que la tige. » Si l'anneau supérieur de cet instrument, au lieu d'avoir 10 millimètres de diamètre, n'en présentait que 5, il serait semblable à celui de mon serre-nœud : c'est par l'élargissement de cet anneau que j'ai trouvé le moyen de me dé- barrasser des aiguilles après que le nœud est formé; et, il faut en convenir, c'était la grande difficulté à vaincre, et par conséquent tout le mérite de mon invention. M. L. Boyer est venu, un an après moi, se servir du même moyen, et il dit (1): « Mon serre-nœud provisoire, à raison de l'o- bliquité de son anneau, peut plus facilement pé- nétrer jusque dans l'utérus. » Eh quoi ! parce que l'anneau est légèrement oblique, il est susceptible d'être porté plus haut6 i PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS que celui qui offre une dimension moitié moins grande!.... Je ne puis me rendre à ce raisonne- ment, et M. Boyer reviendra de son erreur s'il veut bien remarquer que l'obliquité de l'anneau n'enlève à cette partie de son instrument que 2 millimètres, en rapprochant l'anneau de la perpendiculaire; mais que, dans un autre sens, l'anneau, conservant toujours un diamètre de 10 millimètres, ne pourra, toutes choses égales d'ailleurs, pénétrer aussi profondément dans l'utérus que mon serre-nœud, qui, je le répète, n'a que 6 millimètres. M. Boyer dit encore, en comparant mon serre- nœud au sien : « Son anneau, soudé à angle droit avec la tige, est de 5 ou 6 millimètres de diamètre, ce qui est trop volumineux pour un serre-nœud définitif; il doit en résulter quel- quefois des inconvénients pour les parties voi- sines. » Je réponds que les faits cités dans cet ou- vrage, faits dont plusieurs confrères ont été témoins comme moi, prouvent l'inexactitude de cette assertion. Je ne suis pas le seul praticien auquel mon appareil a rendu des services : MM. La fond et Guénier, opérateurs célèbres de Nantes; MM. Merot, de Savenay, et Joslin, de Bourbon-Vendée, tous médecins fort distingués, l'ont employé avec le plus grand succès; or, desPOUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 05 faits ne sont combattus que par des faits. Si, pour soutenir ce qu'il avance, M. Boyer peut en fournir d'aussi imposants, je me rendrai à son opinion. Si l'on réfléchit à la manière dont est appliqué le serre-nœud, on voit que l'anneau ne peut nuire aux parties voisines; car celui-ci, en pre- nant son point d'appui sur le polype et suivant l'effort de la ligature qui l'entraîne, disparaît, et se trouve, pour ainsi dire, noyé dans cette masse. Au reste les nombreux succès obtenus avec ces instruments en prouvent l'inocuité. Voyez pag. 41. 4° Enfin un serre-nœud ordinaire de Desault est la dernière pièce dont se compose l'appareil de M. Boyer. Le procédé de M. Boyer n'est donc pas aussi parfait qu'il le croit. Avec lui, la ligature est souvent impossible. Je m'explique : notre con- frère veut que la main gauche maintienne une des tiges toujours à la même hauteur dans le vagin, tandis que la droite forme le nœud. Mais si l'opérateur éprouve des difficultés à former l'anse, comme il arrive souvent, comment pour- ra-t-il les surmonter en agissant d'une seule main? C'est pour obvier à cet inconvénient, et pour qu'il soit plus sûrement tenu à la même élévation sur le polype, que je confie mon HU (LIN, 566 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS porte-nœud d'attente à un aide : alors les deux mains du chirurgien restent libres pour ma- nœuvrer avec plus de facilité et avec plus de force. Finalement, je conclus : 1° Que deux ligatures, appliquées coup sur coup, ont débarrassé et sauvé une malade à la veille de succomber; 2° Que mon procédé et mes instruments vien- nent de fournir une nouvelle preuve des avan- tages que l'Académie leur a reconnus (1); 3° Que, dans le cas où le chirurgien éprouve- rait des difficultés à opérer uniquement avec l'aiguille conductrice, il faudrait adapter à l'ex- trémité inférieure de cette aiguille une pince semblable à celle dont je me suis servi ; 4° Que mon appareil est parfaitement appro- prié à la méthode des ligatures appliquées coup sur coup sur le même polype ; 5° Que la ligature est souvent le seul moyen à employer, et que ce moyen est aussi innocent que les autres, quand l'opération est faite avec prudence, et que les malades, placées dans des conditions avantageuses, sont soignées avec toutes les précautions convenables; 6° Que personne avant moi n'avait mis de (1) Bulletin de l'Académie, t. VHI, p. 616.POUR DÉTRUIRE LES POLYPES. 67 treuil à un instrument de ce genre, pièce qui hâte la chute du polype et diminue les dangers des suites de l'opération; 7° Que l'ablation du col utérin à l'aide d'une ligature est dangereuse, mais qu'il existe cepen- dant des cas où le chirurgien doit avoir recours à cette opération; 8° Que l'observation de M*** fait ressortir les cas où la ligature doit être préférée à l'instru- ment tranchant; 9° Que l'on doit attendre longtemps avant de publier les résultats d'une opération de ce genre, dans la crainte de donner comme guéries des femmes qui n'ont éprouvé qu'un soulagement passager; 10° Que, bien que l'appareil de M. L. Boyer soit plus compliqué que le mien, il ne présente pas les mêmes avantages. P. S. J'avais fini ce travail, lorsque je lus, dans le Bulle- tin de VAcadémie de médecine, t. IV, p.742,la nouvelle note de M. L. Boyer sur ses instruments. Ce praticien leur re- connaît plusieurs imperfections et se propose de les corri- ger. Je les ai signalées, ainsi que bien d'autres, dans la comparaison que je viens de faire de son appareil avec le mien. Or, quand ces modifications avantageuses seront faites, ses aiguilles, ainsi que le serre-nœud, deviendront sans doute d'une ressemblance plus frappante encore avec les instruments que j'ai proposés longtemps avant lui.II PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES POUR EXTRAIRE UN ENFANT PLUS OU MOINS VOLUMINEUX. D'UN BASSIN PLUS OU MOINS RÉTRÉCI. On peut donc établir un principe général qu'il n'est pas prudent et qu'il ne faut pas, autant que possible, abandonner l'expulsion d une tête restée dans la matrice, aux efforts de la nature, parce que l'expérience prouve que les accidents résul- tant du séjour prolongé de ce corps étranger en putréfaction dans la cavité utérine sont plus graves et plus dangereux que les efforts néces- saires pour opérer l'extraction. (Murat, dictionnaire des sciences médicales, art. Tire-tête.) Mauriceau a dit en style figuré que la grossesse est une mer orageuse sur laquelle la femme et l'enfant voguent durant l'espace de neuf mois. Levret a mieux fait, il a signalé les accidents du voyage; l'un des plus fâcheux, selon lui, est celui où la tête de l'enfant, séparée du tronc par une mauvaise manœuvre, reste dans l'intérieur de l'utérus; l'autre est précisément l'inverse, c'est celui où la tête, séparée du tronc, ne peut sortir à cause d'une conformation vicieuse du bassin.POUR EXTRAIRE UN ENFANT. 69 Je veux faire connaître dans ce mémoire les instruments et les moyens qui me paraissent les plus propres à faciliter les manœuvres à em- ployer dans ces dangereuses positions. Et d'abord, parlons des instruments; ils sont au nombre de deux; le premier est celui auquel j'ai donné le nom de Céphalapagotome; nom com- plexe et en rapport avec ses nombreux usages; il vient de xèyoîkri (tête), ànizdy^ qui attire au de- hors et têtopœ, je coupe, — donc instrument qui coupe la tête et qui l'attire au dehors. ï. — Céphalapagotome. Cet instrument est également destiné à fixer la tête au détroit supérieur, comme nous le di- rons plus tard. Le céphalapagotome (voyez fig. 1, pl. II) est composé de deux branches ou tiges métalli- ques; la première, creusée dans son intérieur, est surmontée d'une lance nommée branche à lance (voir pl. II, fig. 2). La seconde tige est cy- lindrique et logée dans la première branche; elle porte, à son extrémité supérieure, une plaque en forme de disque qui fait donner à cette branche lanom de branche à plaque (pl. II, fig. 5). La première branche a 33 centimètres de long (voir la fig. 2, pl. II); elle se trouve creusée70 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES dans son intérieur pour loger la deuxième bran- che qui peut y glisser avec facilité; sur une de ses faces, qui est l'antérieure, existe une rainure ou coulisse qui occupe toute la longueur de cette tige (voir fig. 2); elle sert à donner passage à la vis qui fixe la deuxième branche à la plaque mobile; elle sert aussi à loger le tenon qui existe à l'extrémité supérieure de la deuxième branche (fig. 8, Z), tenon qui empêche cette branche de tourner sur elle-même. C'est sur ce tenon que se trouve pratiqué l'écrou destiné à recevoir la vis qui fixe la plaque à cette branche (fig. 3, B). L'extrémité supérieure de la première branche est surmontée d'une lance aiguë de 53centimètres de hauteur, et dont la base a 2 centimètres de longueur, sur 7 millimètres d'épaisseur (fig. 6). Les parties latérales de la lance sont tranchantes, et près des bords tranchants existent deux petits trous (fig. 5, F, G), destinés à donner passage à un fil de soie pour faciliter le développement de deux petites tiges métalliques de 20 millimètres de long et situées aux parois latérales et près de la base de la lance; ces tiges métalliques, mobiles de haut en bas, portent le nom d'aile- rons (fig. 5, C, D); ces ailerons offrent trois bords, trois faces et deux extrémités; le bord externe de l'aileron gauche est tranchant, tandis que le bord externe de l'aileron droit est arrondi, nousPOUR EXTRAIRE UN ENFANT. 71 saurons plus tard dans quel but. Lorsque ces ai- lerons sont abaissés, les bords externes se trou- vent sur le même plan que les bords latéraux de la lance (voir pl. II, fig. 5, C, D); les autres bords n'offrent rien de particulier; il en est de même des faces antérieures et postérieures qui sont polies. La plus interne a 7 millimètres d'avant en arrière et est par conséquent de même épaisseur que la base de la lance. Les extrémités supérieures des deux ailerons sont adaptées aux parties laté- rales de la lance et sont logées dans une charnière dans laquelle elles roulent facilement et peuvent s'ouvrir de bas en haut (voir fig. 6, H, I). Lors- qu'ils sont ouverts, la face interne de chaque aileron se porte sur le même plan que celui de la lance, de manière qu'ils forment avec elle une étendue de 5 cent. 1/2 de largeur sur 7 millim. d'épaisseur (voir fig. 6, pl. II, H, I). Les extré- mités inférieures des ailerons sont arrondies et percées d'un petit trou afin d'y attacher des fils de soie pour abaisser ou élever les ailerons. Lorsqu'on se sert de l'instrument comme cépha- lotome, les extrémités inférieures des ailerons sont logées dans deux enfoncements pratiqués sur la face supérieure de la plaque (figure i, J,K). L'extrémité inférieure de la première branche est vissée sur un écrou (fig. 2, L, et fig. 7, M),72 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES vissé lui-même et enchâssé sur l'extrémité supé- rieure d'un manche d'ébène (fig. 7, R, S). Ce manche ail centimètres de long, il est aplati et forme ainsi une espèce de cœur allongé (fig. 1, pl. II, N). La face antérieure présente à sa partie supérieure une vis de pression qui sert à fixer la deuxième branche de l'instrument et l'empêche d'être haussée et abaissée; cette vis est bronzée pour qu'on puisse la distinguer de la postérieure (fig. 7, Q). La vis bronzée correspond à la rainure pratiquée sur la face antérieure de la branche à lance, ainsi qu'à un point blanc (fig. 1, P), mis exprès au-dessous d'elle, afin qu'on ne puisse pas confondre la face antérieure du manche avec la face postérieure. La face postérieure de ce manche présente aussi, vers sa partie supérieure, une autre vis (fig. 7, Q), qui sert à fixer la première tige dans son écrou, ainsi que la deuxième tige, lorsqu'on se sert de l'instrument comme repous- soir; nous reviendrons sur ce sujet; l'extrémité supérieure de ce manche est beaucoup plus large que l'inférieure; dans son milieu se trouve Fé- crou où se visse la première branche. Cet écrou est enchâssé dans l'épaisseur du manche et fixé au moyen de deux vis (fig. 7, R, S, pl. II); cette extrémité est large et peut facilement permettre à l'opérateur de tirer sur l'instrument quand il en sera besoin. L'extrémité inférieure est beau-POUR EXTRAIRE UN ENFANT. 75 coup moins large, elle est arrondie. Le manche est creusé dans toute sa longueur pour donner passage à la deuxième branche de l'instru- ment et loge la moitié supérieure du manche d'ivoire (fig. 1, T). La deuxième branche de l'instrument est éga- lement en métal cylindrique de 36 centimètres de long sur 4 millimètres de diamètre; elle se trouve logée dans le manche et dans l'intérieur de la première tige de façon qu'elle peut y glisser faci- lement dans toute sa longueur. Cette deuxième tige présente deux extrémités, l'une supérieure, l'autre inférieure. Celle-ci est adaptée à un man- che d'ivoire qui est rond (fig. 1, T). Ce manche a 3 centimètres de longueur; son extrémité supé- rieure va touj ours en diminuant pour se loger dans le manche d'ébène; l'autre moitié est ronde et grossecommeune noix (fig. 1 ,T, pl. II). L'extrémité supérieure de cette deuxième branche présente un tenon de c2 centimètres de longueur sur 2 millimètres d'épaisseur (fig. 4, A), qui glisse dans la rainure de la première branche. Ce tenon est percé d'un trou (fig. 8, Z), où se loge la vis (fig. 5, U), qui fixe à cette extrémité une plaque métallique de 3 centimètres de diamètre en forme de disque (fig. 4). La face supérieure de cette plaque est raboteuse, présente deux trous pour loger l'extrémité inférieure des aile-74 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES rons (fig. 4, V, X), et pour laisser passer les fils de soie pour les abaisser; sa face inférieure n'offre rien de particulier. Au milieu de la plaque existe un trou de 8 millimètres de diamètre autour duquel se trouve soudée une gaine métallique (fig. 5, U) de 2 cen- timètres de hauteur; cette pièce donne passage à la première branche de l'instrument sur la- quelle elle glisse facilement dans toute son éten- due. C'est sur cette gaîne que vient se fixer l'ex- trémité supérieure de la deuxième branche, de sorte qu'en faisant mouvoir son manche de bas en haut ou réciproquement, on pourra porter la plaque de l'extrémité supérieure du manche d'ébène à la base de la lance. Lorsqu'on voudra la fixer sur quelques points de cette étendue, il faudra serrer assez fortement la vis de pres- sion (figure 7,0), qui est sur la face antérieure du manche d'ébène, et la plaque se trouvera solidement retenue à la hauteur qu'on dési- rera. Usages. Si l'on a bien compris le mécanisme de cet instrument, on voit qu'il peut servir à plusieurs usages, suivant les circonstances et les modifications qu'on fait subir à ses branches; ainsi, il sera à l'occasion céphalotome, tire- tête, capable de refouler en haut et de placer la tête convenablement pour lui faire traverser laPOUR EXTRAIRE UN ENFANT. 75 filière du bassin; il remplacera le crochet aigu; enfin il sera, au besoin, un bon repoussoir; nous allons revenir sur chacun de ces avan- tages. Pour s'en servircomme céphalotome on abaisse et on fixe les ailerons sur la plaque ; dans ce but, elle est portée jusqu'à ce qu'elle touche l'extré- mité inférieure de ces ailerons et que ces der- niers soient logés et fixés dans les trous pratiqués sur la plaque au moyen de la vis de pression. (Voir figure 1, planche II). C'est dans cette con- dition que l'instrument sera un céphalotome dont on se servira comme il suit : L'orifice de la matrice étant assez dilaté et la femme placée dans une position semblable à celle qu'on lui donne quand on veut appliquer le forceps, on introduit dans le vagin plusieurs doigts de la main gauche, graissée d'huile ou de beurre, jusque sur la tête, puis on saisit de la main droite le céphalotome également graissé et chauffé, et à la pointe duquel on doit mettre une petite boule de cire, puis on applique le plat de la lance, qui correspond à la face antérieure de l'instrument, sur les doigts introduits, le long desquels elle doit glisser et qui lui servent de conducteur pour parvenir sur le crâne; quand l'instrument est arrivé sur ce point, on le pousse doucement de bas en haut, en imprimant au76 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES manche de petits mouvements de rotation de droite à gauche et de gauche à droite qui doivent être répétés plus ou moins, jusqu'à ce qu'on soit parvenu à ouvrir le crâne et que les parois soient appliquées sur la plaque du céphalotome. Les doigts de la main gauche doivent rester dans la même situation pendant tout le temps que l'in- strument met à pénétrer dans le crâne, pour veiller aux mouvements de l'instrument et aux changements qui pourraient survenir dans la position de la tête, par la pression qu'on exerce sur elle; ensuite, on retire l'instrument en lui faisant tenir la même route que celle qu'il a suivie pour être introduit, et si une ouverture d'un pouce suffit à l'opérateur, elle se trouve pratiquée par cette opération qui est aussi simple que facile. On peut voir qu'en agissant ainsi, la mère ne court aucun danger, quelque peu d'ha- bitude qu'on ait pour les opérations; il ne s'agit seulement que de bien connaître la direction des axes du bassin. Je suppose maintenant qu'il faille agrandir cette ouverture, voici comment on s'y prendra : lorsque l'instrument aura pénétré dans le crâne et que le cuir chevelu se trouvera appliqué sur la plaque, on le retirera de deuxou trois centimètres; mais sa pointe ne sortira pas entièrement de l'ou- verture, etn'abandonnera pasla tête ; lorsqu'il estPOUR EXTRAIRE UN ENFANT. 77 ainsi retiré, on le renfonce de nouveau en ayant soiu d'appuyer assez fortement sur le côté du tran- chant delà lance et de l'aileron gauche, afin que ce mouvement incise plus largement les parois du crâne on répète cette manœuvre jusqu'à ce que l'ouverture ait la grandeur désirée, et l'on y parvient facilement, si on agit sur une su- ture, ou une fontanelle. L'expérience m'a appris qu'il était un autre moyen bien plus facile pour agrandir une ouverture sur un point quelconque du crâne, (j'en parlerai plus loin), c'est en pra- tiquant l'ouverture de cette manière, qu'il fau- drait agir, si on opérait sur une tête très-dure et sur une partie osseuse. Par ce que je viens de dire, on voit que je sup- pose que la tête est fixée au détroit supérieur, soit par les contractions de la matrice sur l'en- fant, soit par toute autre cause; mais si la tête, au lieu d'être fixée, était mobile, il serait néces- saire d'introduire toute la main gauche dans l'intérieur de la matrice pour lui servir de con- ducteur, et la contenir; à cet effet l'accoucheur commencera par amener le sommet de la tête au détroit supérieur, et il la fixera sur ce point en recourbant les doigts sur le crâne et en ap- pliquant le pouce sur le point qu'il veut ouvrir. Pour mieux fixer la tête il peut faire exercer, avec les mains d'un aide, quelques légères près-78 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES sions sur l'abdomen, mais elles ne seront point aussi fortes que celles que conseillait Celse, qui voulait qu'un homme robuste pressât de toutes ses forces pour fixer ou faire sortir la tête. Lors- qu'on aura avisé au moyen de la rendre immo- bile, l'opérateur introduira l'instrument, afin de l'ouvrir dans le sens le plus convenable, soit sur une suture, soit sur une autre partie. Si pour en faire l'extraction, on se propose de vider la tête, on y introduit les doigts, ou l'on injecte de l'eau avec une seringue, pour la vi- der plus complètement; alors, on affaisse la voûte et la main l'attire au dehors; mais, si elle ne suffit pas, parce que la tête conserve trop de grosseur, ou que les os sont trop résistants, ou même si elle glisse des doigts; dans cette oc- currence, on recourra au tire-tête ou au cé- phalotribe, en agissant comme il sera dit plus loin. Jusqu'à présent nous n'avons rien eu de bien difficile à exécuter, et la plaque qui borne les mouvements qu'on imprime à l'instrument pré- vient tout danger. Ces avantages n'existeraient, pas si on opérait avec les instruments qui ont été proposés comme céphalotome; l'instrument même de Smellie, qui reste encore dans la pra - tique, n'offre ni autant de sécurité, ni autant de facilité surtout quand il faut pratiquer unePOUR EXTRAIRE UN ENFANT. 79 large ouverture; en effet, les ciseaux de Smellie, dont le tranchant est au bord extérieur des lames, introduits dans le vagin à une distance de 10 à 12 centimètres, tenus par le pouce et le médius, d'une seule main, sont peu propres à vaincre une résistance un peu forte; ajoutons que ces ciseaux peuvent, dans un mouvement brusque, abandonner facilement l'ouverture faite au crâne, et perforer ainsi les parois vaginales, ce qui arriverait surtout lorsqu'il serait indis- pensable d'inciser une partie osseuse : or, dans ce cas, rien ne serait là pour neutraliser une impulsion trop forte donnée à l'instrument : re- marquons encore qu'en opérant avec ces ciseaux on est obligé d'agir dans le sens le plus désavan- tageux, attendu la position des tranchants op- posés à ceux des ciseaux ordinaires; de sorte que, l'opérateur se trouvant gêné dans ce qu'il doit faire, agit avec peu d'adresse et peu de force. Le couteau de Deventer n'offre pas plus de sécurité. Le céphalotome de Levret, ne différant point de celui de Smellie pour la manière de pratiquer et d'agrandir l'ouverture, ce que je dis de l'un peut s'appliquer à l'autre : j'ajouterai seulement que l'instrument de Levret semble plus dangereux encore, en ce que ses tranchants étant convexes sont bien plus susceptibles d'é-80 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES luder les bords de l'ouverture que s'ils étaient droits. C'est après avoir comparé les difficul- tés à opérer avec ces divers instruments que je trouve mon céphalotome plus facile à ma- nier et moins dangereux; durant l'incision du crâne, la main gauche surveille ce qui se passe à l'intérieur. Oserai-je ajouter que cet instrument, agissant de bas en haut, poussé lentement, sans secousse, muni d'une plaque qui en borne l'action, offre des conditions de sécurité que je ne rencontre dans aucun autre. Passons maintenant aux modifications à faire subir au céphalapagotome. Pour s'en servir comme tire-tête, on abaisse les ailerons et on fixe la plaque à deux ou trois centimètres au- dessous de leur extrémité inférieure (voir la planche II, fig. 5) ; on attache, à l'extrémité inférieure de chaque aileron, deux fils de soie de couleur différente; deux d'entre eux passent par les trous pratiqués sur le corps de la lame (fig. 5? F, G); tombent librement sur les bords de la plaque (fig. 9, A), et servent à élever les ailerons. Les deux autres fils passent par les trous de la plaque correspondant aux ailerons, filent le long de l'instrument et abaissent ces pièces mobiles (fig. 9, B). Ces divers fils ser- vent donc à abaisser ou à élever les ailerons :POUR EXTRAIRE UN ENFANT. Si HUIXUf. 6 comme il s'agit ici de tirer la tête hors du bassin, l'application de l'instrument sur tel ou tel point du crâne n'est point indifférente; en effet, on comprend que, placé sur les parties latérales de la tête, on ne parviendrait pas à lui faire tra- verser le bassin, si elle présentait ses plus grands diamètres de front; il sera donc appliqué vers l'occiput ou dans les environs du sommet. En tirant ainsi sur la tête, elle descendra, en offrant ses diamètres les plus grands aux diamètres les plus avantageux du bassin. Le céphalapagotome est introduit comme il a été dit plus haut (graissé, chauffé, etc., etc.); sa pointe parvenue sur la tête, on le pousse en haut, en lui imprimant de petits mouvements de rotation de droite à gauche et de gauche à droite, jusqu'à ce qu'il ait pénétré dans l'inté- rieur du crâne et que le cuir chevelu touche la plaque : il faut avoir la précaution de placer l'instrument de façon que l'ouverture soit faite d'avant en arrière ; dans ce but, on place les tran- chants de la lame dans cette direction, en tenant à gauche la face antérieure de l'instrument. L'ouverture terminée et la tête appliquée sur la plaque, on fait exécuter au céphalapagotome un quart de rotation de gauche à droite, de sorte que la base de la lame et les ailerons croisent l'ouverture faite au crâne, et que la face anté-82 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES rieure de l'instrument regarde le pubis; pour dé- velopper les ailerons, on tire à soi l'instrument, et ce simple mouvement suffit ordinairement; s'ils ne se développaient pas, on tirerait sur les fils qui passent par les trous pratiqués sur la lame. L'opérateur se rappellera donc la couleur des fils destinés au développement ou à l'abais- sement des ailerons; mais je dois dire que la manœuvre primitivement indiquée m'a tou- jours suffi pour les faire élever. Lorsque les ai- lerons sont introduits et développés dans l'inté- rieur du crâne, il faut porter la plaque en haut jusqu'à ce qu'elle soit appliquée sur le cuir che- velu et qu'elle le serre fortement; pour cela, on pousse en haut et avec force le manche d'ivoire avec la main droite, tandis que de la gauche on retient le manche d'ébène, et qu'un aide serre la vis de pression qui se trouve à la face anté- rieure de l'instrument; par ce moyen, la tête, retenue entre les ailerons et la plaque, restera solidement fixée à l'extrémité supérieure de l'instrument, et l'opérateur pourra à son gré, et sans rien ajouter au volume de la tête, la fixer au détroit supérieur, la refouler en haut comme nous l'avons dit, la faire tourner sur elle-même, et mettre les grands diamètres en rapport avec ceux du bassin, pour lui faire traverser plus ai- sément cette étroite filière; ajoutons que, la tetePOUR EXTRAIRE UN EWkM. 83 étant fixée, l'application du forceps deviendra plus facile. L'idée de rendre la tête immobile pour appli- quer le forceps à cette hauteur n'est pas nouvelle, ainsi que je le pensais quand j'ai fait confec- tionner mon instrument : Mérat (1) rapporte que Deleurie avait donné ce conseil et qu'il recom- mandait de se servir d'un crochet aigu; Mérat conseille de mettre en usage ce précepte, mais il veut que la tête soit fixée avec le billot de 'Danavia; à la simple inspection de ces instru- ments, on voit qu'ils sont peu propres à l'usage auquel on les emploie. Oserai-je comparer l'instrument que je pro- pose avec ceux des Mauriceau, Levret, Baquie, Grégoire fils, etc., etc.? Le tire-tête de Mauriceau n'a pas une longueur suffisante pour agir avec facilité au détroit su- périeur; il est dépourvu de perforateur, ce qui rend son application fort difficile et même im- possible, si la tête se trouve élevée et mobile; ce que je lui reproche encore, c'est d'être peu solide dans son application, attendu la large ouverture qu'on est obligé de faire pour l'intro- duire dans le crâne. Le tire-tête à bascule de Levret est également (1) D ictionnaire des sciences médicales, art. Tire-Tête.84 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES dépourvu de perforateur; il ne peut servir à fixer la tête qui se trouve entourée de ses bran- ches; en outre, son application est fort difficile et ne sert qu'à un seul usage. Baquie a inventé un tire-tête dont l'extrémité supérieure est armée d'un perforateur. Ce per- forateur est pyramidal et pointu; il a 14 milli- mètres de hauteur sur une base de 7 millimètres. Ses angles sont peu tranchants, de sorte que cet instrument est plutôt un perforateur qu'un cé- phalotome; enfin il ne peut fixer la tête, ni la refouler, ni la faire tourner sur elle-même, et par conséquent il est incapable de redresser une tête qui se trouverait enclavée au détroit supé- rieur ou mal située. Je fais les mêmes reproches à l'instrument de Grégoire fils, instrument composé de deux- branches unies par une charnière, dont les extré- mités se rapprochent et s'écartent à volonté. Je ne suis pas plus satisfait du tire-tête proposé par M. Àssalini. Cet accoucheur, pour opérer la perforation et l'extraction de la tête, lorsque celle-ci est restée seule dans l'intérieur de la matrice, propose cinq instruments qui sont plus ou moins compliqués, et leur application parfois 'impossible; c'est ainsi que s'exprime l'auteur de l'article Tire-Tête, du grand Dictionnaire des sciences médicales.POUR EXTRAIRE UN ENFANT. 85 Les expériences sur le cadavre m'ont prouvé qu'il n'en est pas ainsi du céphalapagotome. Ce n'est pas seulement comme céphalotome ou comme tire-tête que l'instrument que je pro- pose peut être utile; son mécanisme le rend en- core propre à remplacer avec avantage les cro- chets aigus. Un crochet aigu est-il appliqué sur un point du crâne ou du tronc peu résistant par l'état de putréfaction de ces parties, ou par toute autre cause, ou bien encore est-il tenu par une main peu exercée, et fixé d'une manière peu solide; si, dans cette circonstance, on vient à tirer assez fortement sur le crochet, sa pointe, au Heu d'agir sur la tête, la quittera brusque- ment et viendra s'implanter sur quelques-uns des points de l'orifice utérin, ou sur les parois vaginales; lesaccidents qui en résultent peuvent être terribles. Avec le céphalapagotome on n'a rien à crain- dre; comme il prend ses points d'appui sur deux endroits différents du crâne, son application est plus solide, et, en supposant même qu'il vînt à abandonner la tête, il n'agirait que comme instrument à tête mousse, dont les suites sont infiniment moins redoutables. Du reste, pourquoi tirer tellement sur l'instrument qu'il puisse, en quittant la tête, occasionner des dé- chirures fâcheuses? Il ne faut jamais s'entêter à86 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES l'extraire de la sorte. Le forceps que je présente pourra, sans trop de danger, réduire une tête à un petit volume, et c'est avec lui qu'il faudra opérer, si une tête, après avoir été vidée, pré- sentait encore de grandes difficultés à l'extrac- tion. Plus tard, nous dirons la manière de l'ap- pliquer pour extraire une tête très-volumineuse, sans qu'il soit besoin de la morceler, comme on le faisait autrefois. Il y a la même imprudence à se servir du cro- chet aigu pour perforer une tête ; car on ne peut souvent parvenir à pratiquer cette ouverture qu'en déchirant les téguments et les parties os- seuses; de sorte qu'il peut se rencontrer des cas où les os brisés laisseraient à la surface de l'ou- verture des pointes aiguës capables de labourer profondément l'orifice utérin et les parois vagi- nales. Lorsque l'accoucheur aura besoin d'un repous- soir, le céphalapagotome lui en servira. Mais il conviendra de faire subir quelques modifications à son mécanisme primitif. On desserre les vis qui se trouvent sur les faces antérieure et posté- rieure du manche d'ébène ; ensuite on dévisse la première branche (branche à lance) de dessus son manche; on la retire entièrement de l'intérieur de la plaque (fig. 2, pl. II). Le manche d'ébène reste libre sur la deuxième branche; puis on lePOUR EXTRAIRE UN ENFANT. 87 fait descendre sur le manche d'ivoire, et on le fixe dans celte position en serrant les vis du manche d'ébène (fig. 5, pl. II); enfin, on garnit la plaque de quelques morceaux de linge pliés et fixés par un fil, de manière à former un tampon. Ce re- poussoir (fig. 3, pl. II) ainsi conditionné ne lais- sera rien à désirer. Pour plus amples détails sur les usages du repoussoir, il faut consulter l'ou- vrage de Maygrier (p. 75). Finalement l'accou- cheur aura, dans le céphalapagotome, quatre instruments réunis : un céphalapagotome, un tire-tête, un crochet aigu et un repoussoir. II. — Forceps multiple. Le second instrument que j'offre à la prati- que est un forceps, qui est à la fois forceps ordinaire, forceps à dents et forceps céphalo- tribe. Les divers usages auxquels il est pro- pre l'ont fait dénommer forceps multiple, et, pour lui mériter ce nom, il ne s'agit que d'a- jouter des pièces mobiles, comme je vais le démontrer. Description. — Cet instrument, dans son état primitif, n'est autre que le forceps dit de Levret (fig. t; pl. III); seulement le corps de l'instrument est un peu plus fort ; comme lui, il est composé de deux branches : l'une, à pivot (fig. 1, a, a, a, pl. III), Vautre à mortaise (fig. 1, b, b\ J>, pl. III).88 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES Chaque branche présente deux extrémités : l'une antérieure, qui porte le nom de cuiller, l'autre postérieure, portant le nom de manche. L'extré- mité antérieure de chaque branche est de 26 centimètres d'étendue; à partir du pivot, elle présente une cuiller de 5 centimètres de lar- geur, affectant la même structure et les mêmes courbures que les forceps ordinaires (fig. 1, a, a, a, 6, b> b)\ les courbures latérales ou an- ciennes courbures, sur chaque cuiller, sont de 28 millimètres, ce qui fait que le forceps as- semblé présente des cuillers qui ont 56 mil- limètres d'écartement ou de concavité (fig. 1, c, d) à partir de leur moitié antérieure. Cha- que cuiller est percée de cinq trous, qui ont 3 millimètres de diamètre, et qui sont tarau- dés (fig. 1); chacun de ces trous est destiné à recevoir une vis terminée en pointe, en forme de crochet recourbé sur lui-même (fig. 2, e, e, e, e, e). Chacun de ces crochets a 6 milli- mètres de longueur; et, lorsqu'il est en place, sa pointe tournée en arrière ne dépasse pas le bord des jumelles (fig. 2, e, e). Le crochet le plus antérieur est un peu plus long que les au- tres (fig. 5, /). Chaque crochet présente une tête, un corps et une pointe. La tête est polie, et^ lors • que les crochets sont vissés, elle ne dépasse pas la surface externe des jumelles (fig. 2, g, pl. 111).POUR EXTRAIRE UN ENFANT. 89 Le corps présente quatre pans; sur un de ces pans se trouvent les numéros qui font distinguer les crochets les uns des autres (fig. 3, f), pour qu'on puisse les visser plus promptement; chaque crochet est numéroté, chaque trou l'est égale- ment, avec des chiffres différents pour recon- naître les jumelles auxquelles chaque crochet appartient. Ainsi les trous d'une jumelle, de même que les crochets qui lui correspondent, sont numérotés avec des points, tandis que les trous et crochets de l'autre jumelle sont distin- gués par des chiffres. Ces crochets mobiles se- ront vissés sur les branches du forceps quand on voudra en faire usage (pl. III, fig. 2). Une clef spéciale, ou une pince à bec plat, ser- vira à les placer; d;un côté, cette clef (fig. 4) présente une échancrure pour loger le corps des crochets (fig. 4, h) ; de l'autre, elle offre un tour- nevis (fig. 5,1); cette clef se monte sur le même manche (fig. 4 et 5). Un peu en arrière de l'u- nion des deux jumelles existe un trou également taraudé (fig. 2, J, J), qui est destiné à recevoir 1° une vis pour maintenir les plaques qui don- nent au forceps la force nécessaire pour servir de céphalotribe; 2° Une goupille (fig. 6, K) en fer, adaptée sur les jumelles en bois qui doivent cacher les pointes des crochets, lorsqu'on voudra nppli-90 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES quer le forceps à dents. Nous y reviendrons. L'extrémité postérieure de chaque branche du forceps a 21 centimètres de longueur, à partir du pivot, et se termine par un crochet mousse qu'on pourrait rendre aigu. Cette extrémité postérieure est aplatie latéralement et présente une surface de 2 centimètres 8 millimètres dans sa grande largeur. Cette partie (fig. 1 /, m,) est percée d'un trou qui est différent sur l'une et l'autre branche du forceps; sur la branche à pivot, le trou est rond (fig. 1) taraudé à 5 millimètres de diamètre, et doit recevoir une vis d'une grosseur propor- tionnée à son ouverture, vis qui sert àla compres- sion de la tête (fig. 7) ; la branche à mortaise est munie d'une ouverture oblongue de 17 milli- mètres dans un sens, et de 8 millimètres dans l'autre (fig. 1, m); elle est destinée à livrer un libre passage à la tige métallique qui doit se visser dans Fécrou pratiqué sur la branche à pivot (fig. 8, n, n)] nous reviendrons sur cette vis. Le pivot et la mortaise du forceps multiple n'offrent rien de particulier; ils se trouvent situés à peu près au milieu de chaque branche, et ser- vent à les assembler (fig. 1) ; pour y parvenir plus facilement, on usera de la clef ordinaire (fig. 13). Usages. — Il semble d'abord que le forceps mult iple ne diffère en rien des forceps ordinaires,POUR EXTRAIRE UN ENFANT. 94 et cependant il les remplace dans toutes les cir- constances où ces instruments devront être ap- pliqués, Si l'accoucheur veut un forceps à dents ,il les visse dans les trous pratiqués sur les cuillers, comme il a été dit plus haut, fig. 2, e, e, e\ e, e. Enfin, pour donner au forceps la force néces- saire pour devenir céphalotribe, il faudra visser sur chacune des cuillers une plaque en fer. (Voir fig. 9 et fig. 10.) Ces plaques auront les mêmes dimensions et les mêmes courbures que celles des cuillers (fig. 8, P, P) à la surface in- terne desquelles elles seront placées. Je propose deux paires de plaques destinées à diminuer l'espace des anciennes courbures du forceps, et à obtenir une plus ou moins grande réduc- tion de la tête. Chaque paire de plaques sera distinguée par les numéros 1 et 2 : la première paire est la plus mince, (fig. 9 et 10), l'autre est plus épaisse (fig. 8, P, P). Chaque plaque a 8 centimètres de longueur sur 3 millimètres d'épaisseur, et présente une hauteur égale à celle des cuillers; la face in- terne est concave et raboteuse. On remarque sur la paire n° 2 un rebord assez saillant dans sa partie médiane (fig. 8, r), qui finit par dispa- raître à ses extrémités. La face externe est con- vexe ; au milieu et non loin de ses rebords existent02 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES deux petits cylindres en fer qui sont rapportés et qui appuient sur la face interne des cuillers (fig. 8, S, S); ilsont 3 millimètres de longueur sur les plaques n° 1 (fig. 9, fig. 10); et, sur les autres, ils ont9 millimètres (fig. 8, S, S) ; aux extrémités de chaque plaque existe un trou qui donne pas- sage à la vis qui doit les fixer aux cuillers et qui se vissent dans les trous taraudés à cet effet (fig. 8, £, t) ; les paires de plaques ne diffèrent donc entre elles que par leur épaisseur, qui tient à la longueur des cylindres, et qui diminue d'au- tant l'étendue comprise entre les cuillers, ce qui fait que la tête est plus ou moins écrasée, selon que l'espace des cuillers est plus ou moins rétréci; c'est au point qu'avec les plaques n° 1 j'ai réduit une tête à n'avoir que 55 millimètres, et qu'avec les plaques n° 2 la réduction a été de o à 4 centimètres; tels ont été les résultats des expériences que nous avons faites, et dont nous parlerons incessamment. Ces plaques augmentent la force des cuillers, et par conséquent celles du forceps, car, fixées par leurs extrémités au moyen des vis (fig. 11 et 12), les cuillers ainsi que les plaques ne peu- vent fléchir qu'autant que ces vis viendraient à céder, de sorte que, si l'instrument se rompait, ce ne serait que dans le voisinage de la réunion des jumelles; chose impossible, à cause que cettePOUR EXTRAIRE UN ENFANT. 93 partie de rinstrument est d'une force considé- rable (fig. 8). On reprochera peut-être au céphalotribe d'a- voir une épaisseur trop grande, surtout quand les plaques n° 2 y seront montées. Voici ma ré- ponse : 1° Il n'est pas destiné à être appliqué dans l'excavation du petit bassin, mais seulement au détroit supérieur; 2° son application sera favo- risée quand la tête aura été vidée; 3° enfin, en cas d'impossibilité d'agir avec les plaques ri0 2, on pourrait débuter par les plaques n° \. Pour donner au céphalotribe une force as- sez grande pour briser une tête, il faudra em- ployer une vis confectionnée comme celle que je présente fig. 7. Cette vis a 14 centimètres de longueur sur 7 millimètres de diamètre; la tête de cette pièce présente, d'une part, un rebord saillant, et, de l'autre, un aplatissement ovalaire, dont le grand diamètre est de 5 centimètres sur une épaisseur de 3 millimètres. Le milieu est percé d'un trou de 6 millimètres de diamètre (fig. 7, U), pour lo- ger une tige métallique et faire tourner plus fa- cilement cette vis, s'il devenait utile d'exercer une forte pression; mais l'expérience m'a appris que la force seule de la main suffisait pour ré- duire les têtes les plus dures. Cette vis passe par le trou oblong (fig. 1, m) pratiqué sur le mau-H PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES che de la branche à mortaise, et se fixe dans le trou taraudé (fig. 1, L) de la branche à pivot, (fig. 8, n,n). On ne mettra cette vis que lorsque l'instrument aura saisi la tête et que ses branches seront assemblées, de sorte que l'opé- rateur tiendra le manche du céphalotribe de la main gauche, tandis que, de l'autre, il serrera la vis ou la fera serrer par un aide. J'ai réduit avec ce céphalotribe des têtes très-dures; l'instru- ment a parfaitement résisté; je pense donc qu'il pourra remplacer avec avantage le céphalotribe de Baudeloque neveu : il est moins lourd et d'une application plus facile. Il me semble aussi que le point du manche sur lequel se trouve placée la vis» de même que le moyen de la serrer doivent être préférés à une manivelle dont le jeu est gêné entre les cuisses de la femme. On appliquera chaque branche du céphalotribe comme le forceps ordinaire; je reviendrai plus tard sur ce sujet.* Il me reste à parler des deux cuillers ou ju- melles en bois destinées à recouvrir les pointes des crochets (fig. 6) ; elles se trouvent ajustées et moulées, pour ainsi dire, sur les courbures des cuillers du forceps (fig, 6 bis). La moitié antérieure de leur face externe est creusée en godet destiné à loger les pointes quand on voudra se servir du forceps armé de dentsPOUR EXTRAIRE UN ENFANT. 95 (fig. 0). Ces jumelles ont pour but de faciliter l'application de l'instrument en même temps qu'elles protègent les parties de la mère. A la face externe, et un peu en arrière de l'union des jumelles en bois, existe une petite goupille (fig. 6, K) de 3 millimètres de longueur, qui doit se loger dans le trou qui se voit un peu en arrière de la réunion des jumelles du forceps, trou qui sert aussi à fixer les plaques du céphalotribe ; cette goupille, qui est fixée sur les jumelles en bois, sert à les maintenir sur les cuillers; et, pour qu'elles ne puissent pas bouger, chacune d'elles sera liée avec un simple fil sur lesbranches du forceps, non loin du pivot et de la mortaise; ce fil sera coupé et retiré quand il faudra enle- ver les jumelles. Application du forceps a dents.—Les dents étant cachées par les jumelles en bois, comme il vient d'être dit plus haut, cet instrument étant chauffé et graissé, on appliquera chaque branche du for- ceps comme à l'ordinaire. Quand la tête sera sai- sie et que les branches du forceps seront assem- blées, on coupera le fil qui lie les jumelles, et on les retirera l'une après l'autre, comme il vient d'être dit; celle qui tient à la branche à mortaise sera tirée en dessus, et la seconde en dessous; et, pour déranger le moins possible la tête, on aura soin de retirer ces jumelles en les appliquant% PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES fortement dans la concavité des cuillers, après avoir fait sortir la goupille de son trou. Si la tête échappe du forceps, il devient utile, de la fixer à l'aide du céphalapagotome; j'ai appliqué avec facilité sur le cadavre le forceps à crochets; mais le céphalapagotome, fixait la tête dans le forceps ; il est des circonstances où le forceps à crochets rendra de grands services, surtout quand il s'agira d'extraire une tête laissée dans la matrice. Coutouly avait inventé un for- ceps à peu près semblable au mien. Ce forceps, dit-il, lui a été d'une grande utilité pour l'ex- traction d'une tête d'un bassin trèsrétréci, et que nul autre instrument n'avait pu retirer. (1) Le forceps de Coutouly présentait des dents qui, étant placées à demeure, nécessitaient un autre forceps pour conduire au but désiré. Celui que je propose offre les mêmes avantages, tout en conservant ses autres usages. Maygrier, sen- tant l'importance d'un tel instrument, avait ré- duit le forceps de Coutouly à n'avoir qu'un seul crochet, qui était placé à demeure, à l'extré- mité antérieure de son forceps, et qui, par cela, nécessitait également la propriété d'un forceps spécial. (1) Voyez son ouvrage, Mémoire et observations sur les accou- chements.POUR EXTRAIRE UN ENFANT. 97 La pointe des crochets regarde en arrière et se trouve logée dans l'écartement des cuillers ; néanmoins l'application de cet instrument me parait peu facile et deviendrait dangereux pour la mère si l'opérateur manquait de prudence et d'adresse (1). M. Paul Dubois, professeur à la Faculté de médecine de Paris, a modifié encore cet instru- ment et a proposé un forceps dont les cuillers ne présentent pas l'ancienne courbure, mais seule- ment la nouvelle; ce forceps, au lieu d'avoir des crochets, présente à la face interne de chaque cuiller des rainures profondément entaillées au moyen de la lime ; ces rainures sont très-rappro- chées les unes des autres, de façon que leurs bords réunis forment des espèces de dents qui s'étendent transversalement d'un bord à l'autre de la cuiller, ce qui fait que ces dents sont plus tranchantes que pointues. J'avais d'abord eu l'in- tention de me rapprocher de ce modèle; et pour cela, il m'eut suffi d'adapter sur les cuillers des plaques sur lesquelles j'aurais fait pratiquer des dents transversales; mais craignant que ces dents ne saisissent pas solidement le fœtus, je me suis décidé à faire mettre celles dont mon forceps est armé. (1 ) Voyez son ouvrage Nouveaux Éléments de Vart des accou- chements, page 68 et suivantes. hullik. 798 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES Le forceps appliqué, s'il faut le retirer, on en sépare les branches, que l'on fait sortir l'une après l'autre en saisissant des deux mains celle qui doit passer la première, et on abandonne l'autre à un aide qui la soutient ; puis, on porte la branche à retirer en haut et en dehors, en appuyant sur le côté opposé à celui où se trouvent les dents; enfin on tire peu à peu en même temps qu'on imprime de petits mouvements de rotation de droite à gauche et de gauche à droite; ces mouvements répétés plusieurs fois font lâ- cher prise aux dents qu'on éloigne le plus pos- sible de la tête. La première branche extraite, on retire la seconde de la même manière, avec l'attention de ne pas blesser les parois vagi- nales ni l'utérus. Si on ne pouvait dégager les dents, on appli- querait le céphalapagotome sur la tête qu'on attirerait en bas d'une main, tandis que de l'autre on porterait en haut le forceps; on déga- gerait de la sorte les crochets, et cette branche serait retirée, en lui imprimant les mouvements de rotation indiqués plus haut; l'autre branche serait extraite de la même manière. Maintenant que nous avons fait connaître, dans leur mécanisme, leur application et leur mode d'action, les instruments que nous propo- sons, on voit qu'ils sont propres à des usagesPOUR EXTRAIRE UN ENFANT. 99 différents et qu'ils peuvent être employés selon les circonstances sur un enfant vivant comme sur celui qui aura cessé de vivre ; mais je crois inu- tile de préciser ici tous les cas d'application, c'est au praticien à les reconnaître; avant d'en user chez un enfant qu'on croit mort, je ne saurais recommander trop d'attention à constater son état; car si on prenait pour mort un enfant qui ne l'est pas, quels regrets, quels remords pour celui qui, faute d'avoir fait les recherches convenables, aurait commis un tel meurtre!... EXPÉRIENCES FAITES A LA MATERNITÉ DE PARIS, ET RÉSULTATS ORTENUS. Le 5 juillet 1834, madame Legrand, sage- femme en chef de cet hospice, voulut bien me permettre de faire dans son amphithéâtre des expériences, et mit à ma disposition deux fœtus et un mannequin où étaient représentés les or- ganes génitaux de la femme. Ces expériences, faites en présence de M. Tissier, chirurgien in- terne de la Maternité, de mademoiselle Dailly, première aide sage-femme de cet établissement, et de M. le docteur Richard, donnèrent les ré- sultats suivants : Première expérience. — En opérant avec mon100 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES céphalapagotome sur une tête d'un volume or- dinaire, tenu au détroit supérieur du mannequin, la main droite armée de cet instrument, je le conduisis sur cette tête, que j'ouvris avec la plus grande facilité; je rendis cette ouverture aussi grande que je le voulus, en suivant les procédés indiqués page 76 et page 109; de sorte que les assistants durent être convaincus, qu'avec cet instrument, on pouvait faire une large ouverture dans les régions les plus dures comme les plus tendres de la tête. Deuxième expérience. — Je vidai cette tête, j'en comprimai et réduisis la voûte avec mes mains, en renfonçant les os dans l'intérieur du crâne, d'après les préceptes des accoucheurs qui pré- tendent que, dans cette condition, on peut faire passer une tête ordinaire par un bassin dont le diamètre sacro-pubien n'a que 7 centimètres, sur un diamètre transversal de 11 centimètres; néanmoins je dois dire que mes tentatives fu- rent impuissantes pour extraire cette tête du bassin dont les diamètres avaient été réduits aux dimensions assignées ci-dessus; la dureté de la tète a vaincu la force de mes mains (1). Troisième expérience. — Après avoir appliqué (1 ) Les auteurs qui veulent, d'après leur expérience, qu'on en agisse ainsi, ne s'en sont-ils point laissé imposer, soit sur le volume de la tête, soit sur le rétrécissement du bassin?...POUR EXTRAIRE UN ENFANT. i04 sur l'autre tête le céphalapagotome, je la saisis et l'on vit qu'il pouvait la refouler en haut, la faire tourner sur elle-même et la tirer de façon à mettre les diamètres les plus grands de la tête en rapport avec les diamètres les plus avantageux du bassin. Quatrième expérience, — J'ai procédé ensuite à l'écrasement de cette tête au moyen du cépha- lotribe; elle avait un volume plus grand que d'ordinaire, car, pour l'extraire du bassin, on avait été contraint d'appliquer le forceps. Cette tête, tenue au détroit supérieur, a été saisie par le céphalotribe, qui l'a réduite à 34 millimètres dans le sens du diamètre bipa- riétal, et à 40 millimètres dans celui du diamètre occipito-frontal; j'appliquai l'instrument sans peine et je parvins à l écraser sans le secours de personne, en serrant la vis avec la main droite, tandis que de l'autre je soutenais le cépha- lotribe. La tête, ainsi réduite, je lui ai fait tra- verser la filière du bassin dont j'avais réduit le diamètre sacro-pubien à 5 centimètres, et à 11 centimètres le diamètre transversal. Le peu de difficulté que j'ai éprouvé à l'extraire me fait penser que l'on pourrait lui faire traverser un bassin dont le diamètre sacro-pubien aurait moins de 5 centimètres, mais pour cela il fau- drait avoir un forceps dont l'ancienne courbure102 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES n'aurait que 4 centimètres d'écartement entre les cuillers, quand celles-ci sont assemblées. Je dois dire qu'avec le forceps que je propose, je suis parvenu à écraser et à retirer une tête un peu plus volumineuse que d'ordinaire d'un bas- sin dont le diamètre transversal n'était que de 1 \ centimètres et le sacro-pubien de 5 centimètres. L'expérience m'a appris que dans la majorité des cas il ne sera pas besoin de vider le crâne avant de le briser; il faudra seulement pratiquer quelques ouvertures sur la tête avant d'appli- quer le céphalotribe. Ces ouvertures donneront une issue facile à la pulpe cérébrale, au fur et à mesure que la tête sera comprimée, et la force seule de l'instrument suffira pour la vider et la réduire aux dimensions assignées plus haut; il peut cependant se présenter des cas qui exige- ront qu'on fasse cette opération avant d'employer le céphalotribe. Cinquième expérience. — Le 6 juillet j'ai pu réitérer mes expériences en présence de per- sonnes compétentes, et entre autres, devant mademoiselle Dailly, qui m'avait procuré un fœtus d'une dureté remarquable; en effet, on eut dit que la tête était ossifiée, et les fontanelles, également resserrées et dures, ne cédaient que difficilement aux pressions manuelles, circon- stances qui donnaient à croire aux assistantsPOUR EXTRAIRE UN ENFANT. 105 que je ne réussirais pas à faire passer cette tête par un bassin qui n'avait que 55 milli- mètres dans son diamètre antéro-postérieur et 11 centimètres dans son diamètre transversal. Je poursuivis cependant mes expériences et, dans ce but, je plaçai au détroit supérieur du bassin une planchette de peuplier de 8 milli- mètres d'épaisseur, garnissant parfaitement ce détroit et présentant une ouverture de l'étendue signalée plus haut. Cette planchette et la tête étaient tenues par un aide qui remplaçait en quelque sorte la matrice, et pour me rapprocher des conditions naturelles, j'opérais sans voir la position que mes aides avaient donnée à la tête. Je dois dire que j'éprouvai bien plus de diffi- culté à agir dans ces dernières expériences que dans les premières, attendu la hauteur à la- quelle j'opérais, la dureté de la tête, et parce que je ne voulais atteindre ni les sutures, ni les fontanelles ; j'enfonçai donc mon céphalapa- gotome sur l'occiput, et, sans agrandir l'ouver- ture, j'en fis trois autres dans les environs, afin de donner une libre sortie à la pulpe cérébrale. Ces ouvertures faites, je fixai la tête à l'aide du céphalapagotome; ensuite j'appliquai le cé- phalotribe sur les parties latérales, et sans en avoir fait le vide; je réduisis la voûte et la base à n'avoir que trois centimètres environ dans104 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES le sens du diamètre bi-pariétal; enfin, pour plus de facilité, je fis une seconde compression dans le sens du diamètre occipito-frontal, en suivantles préceptes que j'ai donnés dans la quatrième expé- rience, page 101, et je réduisis le diamètre jus- qu'à quatre centimètres. Le céphalotribe retiré, je saisis la tête avec le forceps à crochet, et je parvins à faire passer l'enfant entier par le bassin. Cependant cet enfant était énorme, et mademoiselle Dailly n'avait pu l'extraire sans faire usage du forceps, En présence d'obstacles aussi sérieux et aussi nombreux, serait-on parvenu aux mêmes fins à l'aide des instruments obstétriques anciens?... Selon nous, les difficultés eussent été insurmonta- bles et les dangers bien plus grands (1). Une ob- servation importante, et qui résulte également de ces expériences, c'est que la tête, ainsi brisée, ne présenta aucun fragment d'os assez saillant et assez aigu pour blesser les parties génitales; j'en ai eu la preuve en examinant le pourtour de (1) Ainsi, nous pensons, à cette phase du rapport de l'Aca- démie, page 127 de ce mémoire : « Le perce-crâne inventé par M. Hullin nous semble avoir, en raison de la solidité et de l'éten- due de l'incision qui résulte de son emploi, quelque avantage sur les autres instruments de cette espèce. » devoir ajouter : qu'en raison de son mécanisme, le céphalapagotome devient un instru- ment spécial propre à fixer la tête au détroit supérieur pour facili- ter l'application des forceps.POUR EXTRAIRE UN ENFANT. 105 l'ouverture de la planchette en peuplier, bois tendre et facile à rayer, et qui n'offrait aucune empreinte, ni aucune trace d'un contact violent ou raboteux. Sixième expérience. —Je communiquai à ma- dame Legrand le résultat de mes expériences, et elle me conseilla de les renouveler sur le cadavre. A cet effet, elle mit à ma disposi- tion un fœtus et une femme morte des suites d'une péritonite. Profitant decette bonne fortune et de l'assistance bienveillante de mesdemoiselles Dessuelleet Romand, élèves sages-femmes distin- guées, qui occupaient un emploi supérieur dans l'hospice, je répétai devant elles mes expérien- ces, qui conduisirent aux mêmes résultats que sur le mannequin. Voici dans quelles conditions j'opérai : Le cadavre, placé sur le bord de la ta- ble, les pieds appuyés sur des chaises, les cuisses écartées par des aides, je fis l'ouverture de l'ab- domen ; j'enlevai la matrice, qui fut remplacée par la même planchette dont je m'étais servi pour mes dernières épreuves. Le vagin, la vessie, le rectum restèrent en place, le vagin était re- venu sur lui-même, et j'éprouvai de grandes difficultés à le traverser; cependant après des efforts assez puissants, ma main arriva sur la tête de l'enfant tenue par un aide, et située transversalement au détroit supérieur, plus de106 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES vingt-huit millimètres au-dessus de sa position naturelle. L'enfant était d'un volume ordinaire; je me servis d'abord du céphalotome ; ensuite j'appliquai sur le diamètre occipito-frontal le céphalotribe, qui la réduisit d'abord dans ce sens; puis une seconde compression sur les par- ties latérales de la tête ayant été pratiquée, le forceps à dents me permit de lui faire franchir le détroit supérieur, et de l'extraire hors du bassin. Cette expérience est intéressante 1° par la hau- teur à laquelle ont été appliqués les instruments; 2° pour avoir brisé la tête à une élévation aussi grande, et l'avoir extraite d'un bassin aussi ré- tréci. Eussions-nous été aussi heureux sur la femme vivante?... C'est notre opinion ; car nos manœuvres se passant à une hauteur très-grande, étaient bien plus difficiles qu'elles ne l'eussent été sur la femme vivante. Deux conditions fâcheuses peuvent nécessiter l'emploi de ces instruments: 1° le rétrécissement excessif du bassin; 2° le volume énorme d'une tête restée dans la matrice. Chacune de ces conditions renferme une ques- tion que nous chercherons à résoudre au fur et à mesure que nous les poserons. Je ne puis, par des règles générales, fixer au juste le moment où l'on devra procéder aux di- verses opérations que je vais signaler; la con-POUR EXTRAIRE UN ENFANT. 107 duite de l'accoucheur dépendant de l'état de la femme, ce sera à lui de juger et d'agir. Première question. — Je suppose un enfant mort; la tête ne peut franchir le détroit, supé- rieur, soit parce qu'elle est trop grosse, soit parce que le bassin est trop étroit; je suppose des accidents qui commandent de terminer promptement l'accouchement, voici ce que je conseille : Il faut perforer le crâne avec le cépha- lapagotome; une fois percé, il se videra natu- rellement par les seules contractions de la matrice, la tête vidée, il faudra appliquer le céphalapagotome: si la position de la tête n'est pas bonne, on fera les manœuvres convenables pour la situer avantageusement; pour cela, on attend l'intervalle d'une douleur; alors, on exerce sur l'instrument quelques tractions surtout pen- dant que la femme souffre, car c'est le moment le plus favorable pour tirer fortement; ainsi la tête s'engagera et sera extraite, pourvu toute- fois qu'elle ne soit pas trop putréfiée, et si l'on éprouvait des difficultés à lui faire franchir le détroit supérieur, l'on se conduirait comme il sera dit plus bas. Deuxième question. — Si la tête est fortement enclavée au détroit supérieur, et l'enfant mort, quel est le meilleur moyen à employer pour ter- miner l'accouchement?...108 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES Les auteurs recommandent avec raison de ter- miner l'accouchement le plus promptement pos- sible, attendu que la tête pressant continuelle- ment et fortement sur les parties génitales, si les contractions de l'utérus étaient trop fortes ou trop prolongées, elles pourraient meurtrir ou même frapper de gangrène ces mêmes parties; si dans ce cas, les praticiens conseillent de vider la tête afin de faire cesser l'enclavement et de placer un crochet aigu pour l'extraire, on voit que le céphalapagotome rendra ici d'autant plus de ser- vice, qu'il est à la fois et céphalotome et crochet aigu ; ainsi on fera au crâne une ou deux ouver- tures, on videra la tête, et l'instrument placé comme tire-tête la placera sur les diamètres les plusconvenablespourla retirer du sein delà mère; si le céphalapagotome n'était pas assez puissant pour l'extraire, on serait obligé de suivre la con- duite que j'indiquerai dans la question suivante. Troisième question. — Si la tête et le corps de l'enfant sont d'un volume ordinaire, et que le bassin soit tellement rétréci au détroit supérieur, qu'il ne présente que 5 centimètres et demi dans son diamètre antéro-postérieur etl 1 centimètres transversalement, comment extraire ce fœtus?... Avant l'invention des instruments céphalo- tribes, les auteurs conseillaient de démembrer l'enfant ou de pratiquer l'opération césariennePOUR EXTRAIRE UN ENFANT. 109 ou symphysienne, dans les cas suivants : i° lors- que le diamètre sacro-pubien avait moins de 7 centimètres et que la tête se trouvait d'un volume ordinaire, c'est-à-dire lorsque sa base présentait 8 centimètres de largeur; 2° lorsque ce même diamètre sacro-pubien avait moins de 5 centimètres et demi et que la tête se trouvait très-petite. Je crois que les mères auront moins de douleurs à supporter, moins de risques à cou- rir, en suivant les procédés que j'ai déjà mis en pratique, et qu'on parviendra à faire passer une tête, même un peu plus forte que d'ordinaire, par un bassin dont le diamètre sacro-pubien ne sera que de 4 centimètres et le diamètre transversal de 11 centimètres, succès que nous avons obtenu sur le cadavre. On"commence par vider avec le eéphalapagotome, et on agrandit l'ouverture comme je l'ai dit page 76; ou bien en usant de la méthode suivante : On pratique une seconde ouverture non loin de la première, et dans le même sens, de façon qu'elles puissent se joindre; on en fait une troisième à côté des deux premiè- res. Ces trois ouvertures réunies n'en formeront guère qu'une suffisante pour bien vider la tête. Quelque soit le point du crâne sur lequel on opère, il est si facile d'y faire une ouverture que je ne crains pas d'en conseiller un si grand nombre.110 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES Pour faire sortir la pulpe cérébrale, on intro- duit le céphalapagotome dans le crâne, on y dé- veloppe les ailerons au moyen de fils, puis on imprime à l'instrument des mouvements conve- nables pour que les ailerons et la lame la rédui- sent en bouillie; alors, vous la faites sortir, soit avec vos doigts, soit en faisant des injections dans le crâne avec une seringue; la tête vidée, vous en affaissez les parois avec les mains, et quand elle est réduite autant que possible, vous l'entraînez hors du bassin. J'ai dit que l'expé- rience m'avait démontré qu'il n'était pas besoin de faire le vide de la tête avant de la briser, parce que la force seule du céphalotribe suffisait à la réduire ; mais, quand on aura affaire à une tête volumineuse devant passer par un bassin fort rétréci, je pense qu'il sera toujours bon, pour obtenir une réduction plus complète, d'en faire le vide, avant d'appliquer l'instrument. Application du céphalotribe. — Avant d'ap- pliquer le céphalotribe, vous examinerez d'a- bord si la matrice est plus ou moins contractée sur l'enfant, afin de choisir les plaques dont il faudra user; ce choix fait, vous les visserez sur les branches du forceps, et vous les introduirez l'une après l'autre, sur les parties latérales du bassin, quels que que soient les points delà têtePOUR EXTRAIRE UN ENFANT. 141 qui se présenteront au détroit supérieur; car, lorsque le bassin sera aussi rétréci que je l'ai dit, on ne pourra appliquer ailleurs le céphalotribe. Avant d'introduire cet instrument, on le graisse, on le chauffe et on lui prépare la voie qu'il doit suivre, en introduisant quelques doigts, ou la main dans l'utérus ; et avant d'introduire une branche du céphalotribe, on fixera la tête au moyen du céphalapagotome soutenu par un aide intelligent. Je suppose que la tête se présente transversalement au détroit supérieur, présen- tation la plus commune; devant dans ce cas agir sur les parties latérales du bassin et appliquer chaque cuiller, l'une sur l'occiput, et l'autre sur le front du fœtus, il est urgent pour saisir la tête delà vider, de la réduire avec la main; alors, af- faissée, souple et moins roulante, j'ai toujours pu, sur le cadavre, loger la tête dans le céphalotribe quand elle était fixée par le céphalapagotome. Si l'occiput répond à la fosse iliaque gauche, et le front à droite, les auteurs recommandent alors d'introduire la branche à mortaise la pre- mière; mais comme dans mes expériences, j'ai plus facilement saisi la tête, et que j'ai également eu moins de peine à assembler l'instrument, en commençant par introduire la branche à pivot, je conseille d'en agir de la sorte. On saisit cette branche de la main gauche, par son milieu à peu112 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES près comme une plume à écrire, et on lui pré- pare la voie par quelques doigts de la main droite, qu'on insinue sous le bord de la matrice vers la fosse iliaque gauche; après lui avoir donné une position convenable, on fait pénétrer la cuiller dans cette direction, et lorsqu'elle est arrivée sur la tête, on la fait glisser sur la partie qui correspond au côté gauche du bassin, jusqu'à ce que la cuiller embrasse exactement la région occipitale; mais à mesure que les doigts placés dans le vagin poussent le bord convexe de l'instrument, l'autre main en abaisse insensible- ment l'extrémité externe jusqu'à ce qu'elle re- garde le plancher; dans cette position, on la confie à l'aide qui soutient également le cépha- lapagotome. Pour introduire la branche à mor- taise, on la saisit de la main droite comme on a fait de la première branche, et l'on en dirige la cuiller sur la main gauche, sous la matrice, vers la fosse iliaque droite, en la faisant glisser sur la face et le front de l'enfant avec les doigts de cette main, pendant que de l'autre on abaisse l'extrémité externe jusqu'à ce que la mortaise reçoive le pivot pour la jonction des branches. Le céphalapagotome doit, de toute nécessité, retenir la tete pour qu'elle ne puisse pas bouger quand on applique chaque branche du céphalo- tribe.POUR EXTRAIRE UN ENFANT. 115 Lorsque la tête a été saisie et qu'on a rassem- blé l'instrument, on place la vis dans son écrou et on la comprime peu à peu en tournant de la main droite, et en soutenant le forceps de la main gauche. Après que la tête a éprouvé une première pres- sion, vous retirez le céphalapagotome; sans cette première pression, la tête pourrait s'échapper des cuillers; puis vous continuez à serrer la vis jusqu'à ce que les branches se soient rappro- chées l'une de l'autre, sans cependant se joindre; vous attendez une minute ou deux, pour que la tête s'aplatisse peu à peu ; enfin vous resserrez de nouveau la vis jusqu'à ce que les branches se joi- gnent; après ces diverses manœuvres, la base du crâne aura éprouvé une compression suffisante pour pouvoir, dans la plupart des cas, passer par les diamètres indiqués. Après avoir laissé quel- ques instants le compresseur en place, vous le re- tirez et vous vous servez du forceps à dents pour faire engager la tête dans le petit bassin; si vous vous serviez du forceps ordinaire, la tête échappe- rait infailliblement de l'instrument, faute de points d'appui. C'est pour prévenir cet incon- vénient que j'ai fait pratiquer des dents sur les cuillers de mon forceps. On appliquera le forceps à dents sur les mê- HDLL1M. 8114 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES mes points de la tête que ceux que le compresseur vient de quitter, et on mettra l'aplatissement de la tête en rapport avec le diamètre sacro- pubien, et la partie non comprimée avec les diamètres transverses. Pour déplacer ainsi la tête, on met la main gauche au-dessus de l'in- strument, près le pubis, et la droite à son extré- mité; on imprime au manche du forceps un mouvement de rotation et de circumduction de droite à gauche, pour lui faire décrire un arc de cercle dont la convexité répond à l'aine gauche de la femme, pour faire rouler en même temps la tête dans ce sens. Dans cette position, le pivot du forceps regardera la face interne de la cuisse gauche. Vous tirez alors sur la tête et parallèle- ment à l'axe du détroit supérieur, pour la faire engager dans le petit bassin; lorsqu'elle y est arrivée, vous continuez à tirer en relevant le manche de l'instrument vers le ventre de la femme, et vous lui faites franchir le détroit infé- rieur, dont l'évasement est presque toujours en raison inverse de l'étroitesse du détroit supérieur et de l'excavation. Si par ces manœuvres, on ne réussit pas à l'extraire, on changera la direc- tion de la tête parvenue dans l'excavation du pe- tit bassin, en plaçant ses plus grands diamètres d'avant en arrière. Pour cela, on porte la main gauche au dessus de l'instrument, près le pubis,POUR EXTRAIRE UN ENFANT. 115 et la droite à son extrémité; on imprime alors à celle-ci un mouvement de rotation et de cir- cumduction de gauche à droite, pour faire rouler dans ce sens la tête dans le bassin. Lorsque ce mouvement est opéré, le pivot se trouve en des- sus; on changera la position des mains, et on ti- rera sur l'instrument, peu à peu, jusqu'à ce que le périnée commence à se tendre; on changera alors de nouveau la position des mains; la gau- che soutiendra le périnée, la droite, dont les ongles seront tournés en haut, devra saisir l'extrémité du manche, et l'élever en tirant pour extraire la tête. Si, après avoir fait éprouver à la tête une pre- mière compression, on ne pouvait lui faire fran- chir le détroit supérieur, on en ferait subir une nouvelle, mais dans un sens opposé à celui sur lequel on a exercé la première; ce sens sera celui qui se trouvera justement en rapport avec le diamètre transverse, ce qui permettra d'ap- pliquer chaque branche du céphalotribe sur les parties latérales du bassin. Il est à craindre qu'une première compression dans le sens du diamètre occipito-frontal, ne soit pas suffisante pour permettre à la tête de fran- chir un détroit réduit à 5 centimètres 1/2 d'a- vant en arrière; il est donc nécessaire de lui en faire subir une seconde, pour l'exécution de la-116 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES quelle on suivra les règles ci-dessus indiquées. Après deux compressions, je suis toujours par- venu à extraire la tête, au moyen du forceps à dents. Lorsque la tête est hors du bassin, il faut son- ger à faire sortir le tronc. Pour cela, vous tirez sur la tête, après avoir eu la précaution de placer les épaules transversalement au détroit supé- rieur. Pour leur faire exécuter ce mouvement, on place une main au devant du cou, en portant les doigts le plus près possible du sternum; et l'autre derrière le cou, les doigts allongés vers la région postérieure du tronc; alors, en impri- mant au tronc de petits mouvements de rotation de haut en bas, et vice versa, vous le faites tourner sur lui-même, de façon à le mettre dans une situation avantageuse. Si on ne pouvait, en tirant sur la tête, dégager les épaules, on chercherait à atteindre un bras avec les doigts, et en appliquant un crochet mousse sous l'ais- selle d'un côté; alors en tirant fortement dessus, on parviendra à faire descendre l'épaule et à dégager les bras; les bras sortis, on tire forte- ment sur ces membres, soit directement, soit à l'aide de lacs attachés aux poignets, et, lorsque le tronc est parvenu dans l'excavation, on en change la direction en plaçant une épaule sous le pubis, et l'autre dans la cavité du sacrum; puisPOUR EXTRAIRE UN ENFANT. 117 on tire de nouveau sur les bras pour l'extraction du tronc. Si, en tirant sur la tête, on en avait opéré la détroncation, et si, à l'aide d'un cro- chet-mousse placé sous les aisselles, on ne pouvait avoir ni les bras, ni les épaules, il faudrait ten- ter la version si elle était possible, sinon implan- ter le céphalapagotome sur la partie supérieure du tronc, afin de faire développer les ailerons dans la poitrine, et tirer sur l'instrument; mais, pour avoir plus de force, il faudrait, sur le côté du tronc opposé au point où est fixé le céphalapa- gotome, implanter un crochet mousse, auquel on auraitd'abord pratiqué un point d'appui au moyen d'un crochet aigu, ou avec le céphalapagotome; alors,agissant avec force sur lesdeux instruments, on parviendrait à faire engagerles épaules et à les dégager. Si ces tentatives ne réussissaient pas, ce qui n'arriverait que dans le cas où le bassin au- rait moins de 5 centimètres 1/2 d'avant en ar- rière, ou moins de 11 centimètres transversale- ment, on appliquerait le céphalotribe sur les parois de la poitrine, pour l'affaisser et la retirer ensuite. Un forceps à crochet, dont l'ancienne courbure serait fort peu prononcée, ainsi que je l'ai indi- qué (p. 91), réussirait infailliblement à extraire le tronc; cette partie dégagée, les hanches tra- verseraient facilement.118 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES Si, au lieu de retirer l'enfant par le tronc, il eut été possible, après la détroncation, de le retourner, les difficultés seraient bien moins grandes. En effet, les extrémités pelviennes of- frent des points solides sur lesquels on tire forte- ment pour dégager les hanches, et, plus tard, le tronc; et, en supposant même que ce dernier ne traversât pas aisément le détroit, ne pourrait- on pas enlever les organes contenus dans la cavité thoracique?... Dans ce cas, la compression serait facile ou peut-être même inutile, si le bassin n'offrait que 5 centimètres 1/2 de rétrécisse- ment. Grâce aux instruments que je propose, on peut aujourd'hui dire d'une manière générale que, tant que le volume de l'enfant ne surpassera pas de beaucoup son volume normal, on pourra tou- jours l'extraire d'un bassin qui n'aura que 5 cen- timètres dans son diamètre sacro-pubien, sur un diamètre transversal de 11 centimètres. Si on avait eu un forceps dont les courbures latérales seraient moins prononcées, peut-être parvien- drait-on à faire passer le fœtus comme je viens de l'exprimer plus haut. Les difficultés que l'on éprouve à opérer dans ces circonstances, sont moins grandes qu'on pourrait se le figurer. Mes expériences sur le cadavre m'ont démontré cette vérité, et j'espère qu'il en sera de même lorsqu'onPOUR EXTRAIRE UN ENFANT. 419 opérera sur le vivant; je crois, en outre, qu'il sera plus prudent d'avoir recours aux moyens dont je viens de parler, que de pratiquer les opé- rations symphysienne ou césarienne. Cependant, si le bassin était tellement rétréci que son diamè- tre sacro-pubien eut moins de 4 centimètres; dans ce cas, on recourrait aux opérations précitées. Quatrième question. — De quelle manière se comportera-t-on quand l'enfant présentera les pieds et que le bassin sera aussi rétréci que dans la précédente question?.... Quand la tête sera fixée au détroit supérieur, on videra la tête par des ouvertures faites à l'aide du céphalotome, pour pratiquer la première ouverture au crâne, on insinuera l'instrument par la partie postérieure du vagin, après avoir élevé l'enfant vers le ventre delà mère; ensuite, pour la deuxième ouverture, on abaissera l'en- fant entre les cuisses de la mère, et l'on por- tera le céphalotome sous l'arcade du pubis. Si la tête ne vient pas après en avoir fait le vide, on appliquera le céphalotribe d'après les règles précitées. Si, dans l'application de cet instru- ment, ou même pour faire au crâne les ouver- tures convenables, le tronc gênait par trop, on ferait bien de suivre le précepte donné par Smellie, d'opérer dans ce cas la détroncation. Ce conseil qui, avant la découverte de mes instru-120 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES ments, a été fortement blâmé par les praticiens, ne le sera plus quand on connaîtra la facilité avec laquelle on se rend maître d'une tête restée dans la matrice. Le céphalotribe appliqué sur la tête, on l'écra- sera comme il a été dit plus haut, et elle sortira sans peine. Si une première compression ne suffit pas, on en fera une seconde; et, pour mettre les régions non écrasées en rapport avec le com- presseur, on se servira du tronc, s'il tient encore à la tête; dans le cas contraire, le céphalapago- tome remplacera ce dernier. Abordons maintenant le cas jadis si redouté, celui qui se présente lorsque le fœtus vient par les pieds, et qu'on a exercé sur le tronc des trac- tions assez fortes pour en opérer la détroncation. Cet accident, autrefois plus fréquent que de nos jours, peut cependant se rencontrer encore et embarrasser l'accoucheur le plus consommé. C'est ici surtout que mes instruments sont appelés à lui prêter un secours puissant quand une tête volumineuse est restée dans un bassin rétréci. Tout le monde sait les accidents fâcheux qui ré- sultent de cet état; car nous ne sommes plus à l'époque où les chirurgiens trop timides ou trop confiants dans les ressources de la nature, lui abandonnaient des positions aussi critiques; l'ex- périence a démontré qu'une telle conduite con-POUR EXTKAIRE UN ENFANT. 121 damnait à une mort presque certaine la femme à laquelle on promettait une délivrance pro- chaine qui n'arrivait presque jamais. De là, les exemples cruels de mères enterrées, portant en- core dans leur sein les restes de leur enfant !... Si trop souvent nos prédécesseurs ont eu de tels regrets à déplorer, c'est que la science était privée d'instruments propres à aider les manœu- vres du chirurgien. Sans parler des causes nombreuses qui peuvent occasionner la détroncation, voici les moyens propres à extraire une tête restée au détroit su- périeur : Les obstacles tiennent à trois causes : À l'étroi- tesse du bassin, à la grosseur excessive de la tête ou à sa hauteur et sa mobilité au détroit supé- rieur. Quelles que soient ces difficultés, lecépha- lapagotome nous fournira le moyen de les vaincre. Ainsi, lorsque le bassin n'a que 5 centimètres dans son diamètre sacro-pubien, et que la tête n'a qu'un volume ordinaire, sur un diamètre transversal de 11 centimètres, le premier soin sera de la vider; et, si la base ne cède pas aux efforts de la main, on appliquera le céphalotribe, en le fixant d'abord avec le céphalapagotome, qui servira encore de guide à l'opérateur. Pour diriger le céphalotribe, l'opérateur aura deux guides: les doigts introduits et la tige du122 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES céphalapagotome ; alors on fera glisser la pre- mière branche du céphalotribe entre les parois de la matrice et les parties de la tête correspon- dant à la fosse iliaque gauche» Cette première branche appliquée, un aide la soutiendra, et on introduira l'autre branche sur les parties oppo- sées de la tête et dans la fosse iliaque droite. L'application de cette dernière branche est par- fois difficile, attendu que la tête ne bouge pas facilement de la position où elle se trouve; mais avec de l'adresse et l'aide du céphalapagotome, on parviendra à la placer dans le céphalotribe; ensuite on assemble les branches du compres- seur, et, à l'aide de la vis de pression, on l'é- crase avec les précautions signalées. Maintenant que nous connaissons les ma- nœuvres à mettre en usage pour l'extraction d'une tête volumineuse restée dans la matrice et dans un bassin très-rétréci, il devient inutile de parler des cas où la tête est d'un volume pres- que ordinaire et contenue dans un bassin mé- diocrement rétréci. Les instruments que je propose trouveront une heureuse application dans ces cas difficiles et dans bien d'autres que je ne puis prévoir, par exemple, en cas de superfétation mons- trueuse. Ce sera donc à l'accoucheur à décider des circonstances où il devra en user.POUR EXTRAIRE UN ENFANT. lc23 Je conclus : 1° Que ces deux instruments en remplacent neuf; ainsi le céphalapagotome peut servir au besoin de : 1° céphalotome; 2° tire-tête; 3° cro- chet aigu; 4° repoussoir, et le forceps multiple est à la fois : 5° forceps ordinaire; 6° forceps à dents; 7° forceps céphalotribe; 8° crochet-mousse; 9° levier des Français. 2° Qu'en agissant avec ces instruments, on opère avec facilité, promptitude et sécurité, conditions exigées dans toutes les opérations chirurgicales. 3° Qu'une tête séparée du tronc et restée dans la matrice ne sera pas plus difficile à extraire que si elle tenait à l'enfant; qu'elle soit située au détroit supérieur, mobile, ou fixée, putréfiée, volumineuse ou non. 4° Qu'on pourra réduire une tête ordinaire à n'avoir que 34 millimètres dans le sens du diamètre bipariétal et 40 millimètres dans son diamètre occipito-frontal; d'où il suit qu'elle pas- serait par un diamètre de moins de 5 centimètres d'avant en arrière, si pour l'extraire on se ser- vait d'un forceps qui n'aurait pas de courbures latérales. 5° Qu'en suivant les préceptes des auteurs, et sans le concours de mes instruments, il m'a été impossible de faire traverser une tête d'un124 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES volume ordinaire par un bassin dont le dia- mètre sacro-pubien était de 7 centimètres d'a- vant en arrière et de 11 centimètres dans son diamètre transversal. 6° Que ces instruments éviteront dans bien des cas d'avoir recours aux opérations symphy- sienne et césarienne. J'ai eu l'honneur de soumettre ces instru- ments au jugement de l'Académie impériale de médecine; un rapport a été fait; je le tran- scris ici textuellement, tel qu'il a été lu et ap- prouvé. SÉANCE DU 11 DÉCEMBRE 1858. PRÉSIDENCE DE M. MORE AU. Rapport. — Instruments et moyens nouveaux proposés pour ex- traire un enfant entier ou une de ses parties oVun bassin exces- sivement rétréci. — MM. Gérardin et P. Dubois, rapporteurs(1). « M. Hullin propose de substituer aux instruments jusqu'à présent connus et mis en usage dans la pratique des accou- chements, des instruments qu'il a inventés ou modifiés, à l'effet de les rendre plus propres que ceux qui ont été em- ployés jusqu'à ce jour à la terminaison des accouchements difficiles. « Ces instruments, au nombre de deux, ont été désignés par lui, le premier, sous le nom de céphalapagotome, et le second, sous celui de forceps multiple. « Le premier, composé de deux tiges métalliques dont la première, longue d'un pied, est traversée dans sa lon- 1 Voir Bulletin de l'Académie de médecine, t. III, page 522.125 POUR EXTRAIRE UN ENFANT. gueur par un canal destiné à livrer passage à la seconde branche. « Celte première branche porte à son extrémité supé- rieure un fer aplati en forme de lance, et est pour cela dé- signée par l'auteur sous le nom de branche à lance. « Son extrémité inférieure est enchâssée dans un manche d'ébène, long de quatre pouces. Sur toute l'étendue de la face intérieure de cette branche existe une rainure qui com- munique avec le canal central. « La seconde branche de l'instrument est cylindrique, elle a 13 pouces de long, et deux lignes et demie de diamè- tre. Elle est logée dans le manche et dans l'intérieur de la première branche. A son extrémité supérieure est adaptée une plaque métallique de 14 lignes de diamètre, fixée par une vis qui glisse dans la rainure que l'on remarque sur la face intérieure de la première branche. Cette plaque peut, par un mécanisme particulier, décrit avec soin dans le Mé- moire de M. Hullin, parcourir tous les points de l'étendue de la première branche, et doit venir jusqu'à la base de la lance recevoir et loger les extrémités libres de deux petits appendices métalliques, mobiles, adaptés à la base de cette même lance. « Cet instrument est considéré par l'auteur comme pou- vant servir de perce-crâne, de tire-tête, de crochet aigu et de repoussoir; et, le comparant dans son application et ses résultats à ceux de Mauriceau, de Levret, de Smellie, de T.aquié, de Grégoire fds et de M. Assalini, il pense que le sien offre plus d'avantages; il pense en outre que, grâce à cet instrument, on pourra se dispenser de recourir aux opérations césariennes et symphysiennes, toutes les fois que le diamètre sacro-pubien n'aura pas moins d'un pouce et demi. « Le second instrument, désigné sous le nom de forceps- multiple, est à peu de chose près le forceps de Levret, seu- lement il est un peu plus fort. Ainsi, réduit à ses éléments126 PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES principaux, le forceps de M. Hulliu peut être, comme celui de Levret, employé dans les cas nombreux qui en requièrent l'application. «, Armé de dents qu'on peut ajouter à ses cuillers, cet in- strument peut être employé dans les cas où l'enfant est mort, et où son extraction doit offrir de plus grandes diffi- cultés. « Enfin, garni de plaques métalliques qui en doublent les cuillers, ce forceps est mis en usage dans les circonstances graves où l'écrasement de la tête fœtale devient nécessaire. Les jumelles sont percées de trous destinés à recevoir de petites vis terminées en forme de crochet, dont la pointe, lorsqu'elle est en place, regarde la partie interne des cuil- lers. Deux jumelles en bois, creusées en godet, doivent être appliquées à l'intérieur de l'instrument pour préser- ver les parties de la mère des déchirures que pourraient causer les pointes acérées des vis, et doivent être enlevées quand le forceps est introduit. « A ce même forceps peuvent être appliquées à l'intérieur des plaques en fer non fenêtrées, destinées à favoriser l'é- crasement de la tête du fœtus, et une forte vis de rappel placée sur la partie moyenne des manches, doit, au moyen d'une forte pression, produire le rapprochement des cuil- lers. « Ce céphalotribe paraît être à l'auteur préférable à celui de M. Baudelocque, en ce qu'il est moins lourd, moins vo- lumineux, et surtout en ce qu'il est dépourvu de manivelle, qu'il regarde comme embarrassante. « L'auteur du Mémoire cite à l'appui des avantages qu'il attribue à ses instruments toutes les expériences qu'il a faites à l'hospice de la Maternité, tant sur le mannequin que sur le cadavre; en présence et avec l'aide de madame Le- grand, sage-femme en chef de l'établissement et de plu- sieurs autres personnes très-compétentes en cette matière; il indique d'une manière très-détaillée tous les cas dans127 POUR EXTRAIRE UN ENFANT. lesquels ses instruments peuvent être employés avec avan- tage, et il développe avec beaucoup de précision la manière de s'en servir. « M. Hullin n'a jamais fait l'application de ses instruments sur la femme vivante, mais il ne doute pas que les résultats de cette expérience ne soient en harmonie avec ceux qu'il a obtenus sur le cadavre. Il a joint à son mémoire des planches représentant très-exactement la figure de ses in- struments, et une boîte qui les renferme est aussi soumise à l'examen de l'Académie. « Le perce-crâne inventé par M. Hullin nous semble avoir, en raison de la solidité et de l'étendue de l'incision qui résulte de son emploi, quelque avantage sur les autres instruments de cette espèce. « Si le tire-tête et le repoussoir n'étaient pas, avec raison, presque abandonnés depuis longtemps et remplacés par d'autres qui sont plus utiles et n'en ont pas les inconvé- nients, il y aurait lieu de féliciter M. Hullin d'avoir trouvé le moyen de les réunir, ainsi que le perce-crâne, dans un seul et même instrument; sous ce rapport, le travail au- quel il s'est livré ne nous semble pas avoir une grande im- portance, il n'en est pas de même de son forceps multiple; et quoique l'idée de créer un instrument destiné à broyer la tête de l'enfant dans les cas qui nécessitent cette opéra- tion ne soit pas nouvelle, M. Hullin a pourtant le mérite d'avoir réuni dans une seule pièce les qualités d'un forceps ordinaire, c'est-à-dire celles d'un instrument destiné à extraire le fœtus, tout en respectant sa vie, et celles d'un forceps céphalotribe, c'est-à-dire celles d'un instrument destiné à diminuer par écrasement la tête du fœtus mort pour mettre le volume de cette partie en rapport avec le passage anormalement étroit qui lui est offert. M. Hullin a rendu plus facile et moins dispendieuse la possession d'un instrument quelquefois nécessaire, et en l'absence duquel on serait forcé d'employer des crochets aigus ou moussesm PROCÉDÉS ET INSTRUMENTS OBSTÉTRIQUES. dont l'usage peut être suivi des désordres les plus graves et qu'il est souvent impossible d'éviter. « Nous proposons à l'Académie de déposer dans ses ar- chives le Mémoire de M. Hullin, qui peut être consulté avec fruit, et de placer son auteur, qui lui a présenté d'autres travaux, sur la liste dans laquelle elle doit choisir ses correspondants. » (Adopté).III RÉFLEXIONS PRATIQUES ET PHRÊNOLOG1QUES SUR UN CAS REMARQUABLE D'ÉGLAMPSIE. Qu'un médecin est heureux quand il a ter- miné un accouchement que des accidents gra- ves avaient forcé de provoquer avant terme, et qu'il éprouve de satisfaction, après tant de fa- tigues et d'angoisses, s'il a lieu de penser qu'il a rendu à sa famille une mère près de mourir. Dans la nuit du 3 au 4 mai 1842, je fus appelé à Saint-Hilaire de Mortagne près de la femme G...,âgée de vingt-huitans, d'une conformation et d'une constitution bonnes, d'un tempérament sanguin, nerveux; réglée à quinze ans, elle jouit d'une santé parfaite jusqu'à son mariage. Mariée depuis 7 mois, on la disait enceinte de la même époque. Elle souffrait depuis quatre heures environ; elle avait soupé et s'était couchée sans être HUILIN. 9150 RÉFLEXIONS PRATIQUES ET PHRÉNO LOGIQUES plus indisposée qu'à l'ordinaire; après avoir dormi paisiblement pendant trois heures, elle se réveilla en sursaut en se plaignant d'une cé- phalalgie intense, de coliques qui, partant du bas- ventre, allaient mourir dans les reins. Les co- liques, rares et peu vives d'abord, se rapprochent de plus en plus en augmentant d'intensité; tout à coup, et sans cause appréciable, elle tomba dans l'état suivant : décubitus sur le dos, perte complète du sentiment et de connaissance, coma profond, convulsions des muscles de la face, visage gonflé, bouche déjetée à droite et cou- verte d'écume sanguinolente, contractions fré- quentes des muscles de la mâchoire, craque- ments de dents, les globes oculaires roulent par- fois sur eux-mêmes avec une vitesse extrême, d'autres fois ils sont fixes et portés en haut; res- piration stertoreuse; tous les muscles de l'éco- nomie et en particulier ceux des membres supé- rieurs et inférieurs se contractent parfois avec une telle violence que la malade affecte les mou- vements les plus désordonnés. L'eucophlegmatie à peu près générale, particulièrement des extré- mités inférieures; défécation involontaire; pouls plein, large, donnant 72 pulsations; telle était la position de cette malheureuse, dont l'aspect était effrayant. Mon premier soin fut de constater l'état du colSUR UN CAS REMARQUABLE D'ÉCLAMPSIE. 151 utérin; il était encore très-prononcé, dur, con- tracté, et son ouverture n'admettait pas l'extré- mité de l'index. Une large saignée de 400 gram- mes fut pratiquée, et sitôt après la malade fut placée durant une heure dans un bain d'eau tiède avec affusions sur la tête, de deux minutes en- viron, d'eau moins chaude que celle du bain. Reportée sur son lit, je touchai de nouveau et remarquai que le col, devenu moins résistant, me permettait, en agissant avec force, d'arriver sur la tête de l'enfant : le succès de cette médi- cation me fit conseiller une nouvelle saignée et un second bain. Ces moyens produisirent les I plus heureux résultats : au sortir du bain, le col ! me parut moins dur et moins contracté. Profitant alors du relâchement survenu, je plaçai la malade I sur le bord du lit pour tenter la version du ! fœtus : j'introduisis, à cet effet, la main droite dans le vagin et fis arriver, sans trop de difficul- tés,l'index jusque sur la tête. Mors commencèrent I des efforts longs et pénibles pour provoquer la [dilatation du col; cependant, au bout de deux fi heures environ, je parvins à loger dans la ma- ■I trice, d'abord quelques doigts, plus tard la main Ientière, et il me fut enfin permis d'extraire un i enfant chétif, non à terme, qui ne donna aucun signe de vie. La délivrance eut lieu peu de temps après,152 RÉFLEXIONS PRATIQUES ET PHRÉNOLOGIQUES sans avoir présenté de difficultés; car la ma- trice, se maintenant toujours dure et bosselée, se contractait parfaitement et ne laissait aucune crainte de voir survenir une perte. L'accouchement et la délivrance terminés, les convulsions diminuèrent peu : les accès reve- naient toujours, mais ils étaient moins forts et moins fréquents. La journée entière du 4 se passe dans cet état, tantôt de calme, tantôt d'a- gitation convulsive très-intense; ce qui m'enga- gea, en quittant la malade, à prescrire seize sangsues aux apophyses mastoïdes et un nombre égal aux malléoles internes, des synapismes aux extrémités inférieures, deux vésicatoires aux mollets et une potion calmante dont on mouil- lait les lèvres de la malade, car les mâchoires et le pharinx contractés ne laissaient passer aucun médicament. Le 5, au matin, je trouvai la malade, à peu de chose près, dans le même état que la veille : j'ordonnai la même médication, seulement j'a- joutai deux bains tièdes, dans la journée, d'une demi-heure chacun et terminés par des affusions sur la tête. Des frictions calmantes furent faites sur tout le corps. Le 6, au matin, plus de convulsions; mais la malade est toujours sans connaissance. Cepen- dant, en pinçant fortement les membres, je re-SUR UN CAS REMARQUABLE O'ÉCLAMPSIE. 155 marquai que le membre frémissait légèrement, ce qui n'existait point les jours précédents. Les mâchoires moins serrées permettaient d'intro- duire des liquides dans la bouche, mais ils n'é- taient point avalés (même prescription que la veille). Ce même jour, au soir, mieux sensible, retour de la connaissance, du sentiment et du mouve- ment; l'ouïe, sans être parfaitement rétablie, permet à la malade, lorsqu'on parle haut à ses oreilles, d'entendre ce qu'on lui dit, mais elle ne peut répondre qu'en serrant la main. Le 7, au matin, continuation du mieux, retour de la parole ; elle veut s'entretenir de sa position, mais elle n'a aucune connaissance de ce qui s'est passé, et croit n'être pas accouchée. Quant à la vue, la malade ouvre les yeux, mais sans distinguer aucun objet, elle ne reconnaît les gens qu'à la parole. Cependant toutes les parties de l'œil, examinées avec soin, ne laissent aper- cevoir aucune altération appréciable ; les pupilles sont très-sensibles, elles se contractent ou se dilatent suivant l'impression plus ou moins vive de lumière qu'elles reçoivent. La femme G..., interrogée sur ce qu'elle ressent dans les yeux, n'y accuse aucune douleur, seulement il lui sem- ble qu'un épais bandeau les recouvre. Généralement elle ne souffre pas; néanmoins134 RÉFLEXIONS PRATIQUES ET PHRÉNOLOGIQUES le cerveau n'est pas libre, les idées difficiles, confuses, et la parole embarrassée (continuation des bains et des affusions, potion et frictions cal- mantes, lavement purgatif). Le 7, la nuit a été bonne, la malade a dormi paisiblement pendant quatre heures, et, à son réveil, la vue est revenue. Ainsi finit la paralysie. Je dois noter que, durant le cours de sa mala- die, la femme G... n'eut point de fièvre bien appréciable ; le pouls, primitivement dur, devint ensuite petit, nerveux, et ne présenta pas plus de 72 à 76 pulsations. Le 8 et le 9, il ne restait plus à la malade qu'une très-grande faiblesse, de la stupeur, et une crainte qu'elle ne pouvait vaincre ; elle se croyait toujours à la veille de mourir; cependant elle ne souffrait pas, et tout annonçait un pro- chain retour à la santé : les extrémités infé- rieures, le ventre, le visage étaient moins gon- flés, et l'appétit revenu faisait prévoir la conva- lescence. Les dixième, douzième jours et les suivants, le mieux se soutient, les forces reviennent. Le 19, la malade se lève pour la première fois et reste deux heures sur une chaise. Au- jourd'hui, 1er juin 1844, elle est dans une situa- tion aussi bonne que possible et en pleine con- valescence.SUR UN CAS REMARQUABLE D'ÉCLAMPSIE. 135 Ainsi revint d'un état voisin de la mort la femme que j'avais jugée sans espoir. Ce jugement semblait d'autant mieux fondé qu'une sœur de la femme G... mourut en pareil état entre les mains de son accoucheur (1), à la même époque de grossesse, et au même âge après avoir pré- senté des accidents semblables; des rapports aussi frappants entre les deux sœurs étaient bien propres à inspirer les plus graves inquiétudes et à faire porter le pronostic le plus fâcheux. Réflexions. — Cette observation nous offre plusieurs points importants à signaler sous le rap- port de la science et de la pratique. Sans m'ar- rêter longuement sur les moyens thérapeutiques dont j'ai fait usage, je dois cependant signaler les avantages des bains répétés et terminés par des affusions sur la tête. Au début et dans le cours de l'affection, ils ont produit un calme notable. Cette observation est remarquable sous le rap- port delà durée et de l'intensité de l'affection, et, bien qu'en dise l'adage : « Nihil violentum du- rabile, » nous voyons que plusieurs jours se sont (4) Ce médecin, me dit-on, n'arriva près de la malade que cinq heures après le début de Téclampsie, et, malgré les nom- breux remèdes employés pour calmer les convulsions, la malade succomba pendant que son accoucheur cherchait à produire la dilatation du col,156 RÉFLEXIONS PRATIQUES ET PHRÉNOLOGIQUES écoulés sans qu'aucun changement soit survenu dans l'état général. D'où je conclus que, quelque grave et prolongé que soit un cas d'éclampsie, un médecin doit toujours espérer, et tenter avec courage les moyens les plus puissants, dussent- ils passer pour être téméraires et blâmables : ainsi, je pratiquai tout d abord deux saignées énormes, dont j'évaluai le poids à près d'un kilo; certes, si le cas eût été moins alarmant, elles eussent été beaucoup trop copieuses pour la force et la constitution de la malade ; mais je devais agir avec énergie. Il en a été de même des tentatives et des efforts très-grands que j'ai faits pour dilater le col et hâter la délivrance : je redoutais moins le dan- ger des déchirures que celui de la temporisa- tion; car, je ne doute point que la femme G. ., laissée quelques heures de plus dans l'état où je la trouvai, eût éprouvé le même sort que sa sœur. Aussi, quand j'aurais eu à ma dis- position de l'extrait de belladone tant préconisé pour dilater le col, je n'en aurais pas usé dans la crainte de perdre un temps précieux. Or, ce qui prouve que j'ai bien fait d'agir promptement, c'est que, l'accouchement ter- miné, les convulsions, sans disparaître entière- ment perdirent de leur intensité, et cela a sauvé la malade.SUR UN CAS REMARQUABLE D'ÉCLAMPSIE. 457 Dans une position analogue, j'engage donc mes confrères à se servir des mêmes moyens; après la délivrance, l'éclampsie devient ordinai- rement moins intense et moins redoutable; du reste, cette opinion est celle des praticiens qui veu- lent qu'on provoque l'accouchement des éclamp- tiques dès que leur existence se trouve compro- mise sans avoir trop d'égards à l'enfant, qui, le plus ordinairement, est mort avant la terminai- son de l'accouchement. Aucun auteur, que je sache, n'a cité un cas d'éclampsie aussi long et où la femme survécut à un état aussi critique, il faut noter, en outre, qu'après avoir passé plus de quatre-vingt heures sans avoir pris ni solide ni liquide (1), la malade, au retour de sa connaissance, n'éprouva aucun besoin d'aliments; preuve bien manifeste que l'organisme d'un sujet atteint d'une maladie semblable perd peu et que la vie n'a besoin que d'une très-petite quantité de nourriture pour ne pas s'éteindre. De cette observation ressort un dernier fait digne aussi de fixer l'attention et relatif à la manière dont a eu lieu, chez la femme G..., le retour des fonctions des organes sensitifs; ce fait peut fournir à des réflexions phrénologi- (1) .J'ai dit que les liquides placés dans la bouche, ne pouvant passer par le gosier, coulaient le long des commissures labiales.138 RÉFLEXIONS PRATIQUES ET PHRÉNOLOGIQUES ques intéressantes dont nous allons parler; les partisans du système de Gall peuvent en retirer des inductions et des preuves pour soutenir leurs opinions. Réflexions piirénologiques. —Si toutes les par- ties qui constituent l'ensemble du cerveau pré- sidaient en totalité à l'accomplissement de nos facultés, en d'autres termes, si le cerveau était un organe unique, il en résulterait que, dans une affection générale de l'encéphale sembla- ble à celle de la femme G..., cet organe, en s'amendant, aurait dû permettre à ceux aux- quels il donne la vie de recouvrer simultané- ment et graduellement leurs fonctions. Ici nous voyons au contraire les organes reprendre leurs fonctions les uns après les autres et dans un inter- valle de plus de vingt-quatre heures. Or, pour qu'il en ait été ainsi, il faut nécessairement re- connaître, d'abord, que la guérison est arrivée d'une manière successive dans telle ou telle ré- gion de la masse encéphalique; ensuite que ces diverses régions forment autant de départements distincts qui président, chacun en particulier, à l'accomplissement de telle ou telle fonction. Rejette-t-on cette manière de voir, les faits signalés sur ma malade demeurent inexplica- bles; en effet, si l'on admet l'unité du cerveau : 1° Comment, dans une maladie occupant tout /SUR"UN CAS REMARQUABLE D'ÉCLAMPSIE. 139 l'encéphale, si cet organe revient en voie de guérison, concevoir le retour parfait de quel- ques facultés, quand d'autres sont encore en paralysie complète? 2° Si le cerveau n'est qu'en partie débarrassé, pourquoi certaines facultés ont-elles reparu intactes quand elles ne devraient l'être qu'imparfaitement? 3° Si, au contraire, le cerveau a repris ses fonctions normales quand apparaît la première faculté, pourquoi, dans l'hypothèse que le cerveau est un organe unique, n'apparaissent-elles pas toutes à la fois? Peut-on chercher ailleurs et au dehors du cerveau la cause de ces phénomènes qui ont laissé sans action certains organes plus long- temps que les autres; par exemple, au lieu de les rapporter à l'altération du centre commun de nos facultés, devons-nous attribuer la para- lysie persistante d'un organe à une lésion por- tée sur cet organe lui-même? À cette objection je réponds que l'organe ne peut être le siège de l'affection, puisqu'à l'examen le plus minutieux il n'en présente aucune trace et que nulle dou- leur ne s'y fait sentir. Pour parler les preuves en main, écoutez les réponses de la femme G..., rendue à la connaissance et à ses autres facultés, moins le sens de la vue. Je lui demandai si, dans cet état de cécité, les yeux lui causaient de la dou- leur ou une gêne quelconque; elle répondit :140 RÉFLEXIONS PRATIQUES ET P1IRÉNOLOGIOUES « Je ne souffre nullement, je n'éprouve aucune gêne, si ee n'est celle d'être continuellement plongée dans l'obscurité la plus complète; il n'en est pas ainsi de ma tête, elle est très-lourde, j'éprouve un embarras, une lassitude très- grande, qui, sans produire une vive douleur, me fatiguent beaucoup. Mes idées sont lentes, confuses, et ma parole difficile. » La malade, ai-je dit plus haut, ouvrait parfaitement les yeux, où ne se remarquait ni contraction, ni di- latation des pupilles, enfin aucune altération appréciable; d'où je conclus que l'organe affecté n'était ni l'œil, ni ses dépendances dans l'orbite, mais le nerf optique à sa naissance dans la masse encéphalique. J'ai observé un fait semblable sur la nom- mée Marie ***, cuisinière au château de la Bar- binière. Cette fille, âgée de quarante ans, d'une constitution forte, d'un tempérament sanguin, dont le visage est continuellement exposé à l'ar- deur d'un feu vif, réclama mes soins au mois d'octobre 1840, pour des palpitations de cœur accompagnées de céphalalgie presque conti- nuelle. Je lui pratiquai une forte saignée au bras gauche. Une heure après, la malade éprouva tout à coup une cécité complète de l'œil correspondant à la saignée. Cet organe, atten- tivement examiné, ne présentait aucune altéra-SUR UN CAS REMARQUABLE D'ÉCLAMPSIE. 141 tion, et semblait en apparence fonctionner aussi bien que le droit; cependant la malade en est restée privée pendant deux mois. Enfin, après deux autres mois d'une médication énergique, la vue est revenue peu à peu, mais très-difficile- ment. Il y a sept mois que l'accident est survenu, et elle conserve toujours la sensation de cor- puscules voltigeant sans cesse, ce qui l'empê- che de distinguer nettement les objets. Depuis deux mois cet état reste le même. La céphalalgie qui précéda l'accident, et con- tinua après la gêne et la pesanteur de la tête, qui durèrent près de dix mois, de même que l'ab- sence complète de douleur et de lésion appa- rente dans l'œil malade, me font placer l'alté- ration dans les dépendances encéphaliques du nerf optique. En quoi consiste la nature de cette lésion? Personne ne peut répondre d'une ma- nière précise. Est-elle le résultat d'un épanche- ment ou d'une congestion de sang dans les couches optiques ou environnantes? Je croirais plus volontiers à la première opinion, mais l'im- portant est de savoir que le siège de la lésion, dans cette observation comme dans la précé- dente, existait à l'intérieur du cerveau et non dans les dépendances extérieures de l'œil. Sans être partisan exclusif de la phrénologie, j'aime à noter les faits dans leur exactitude. Ici, ils1 M RÉFLEXIONS PRATIQUES ET PI1RÉNOLOG1QUES se trouvent à l'avantage des opinions de Gali. Pourquoi la phrénologie rencontre-t-elle de nombreux adversaires? D'où vient même que les crânologues ne sont pas encore d'accord entre eux sur le siège de telle ou telle faculté? Qu'il me soit permis, en faveur d'un sujet aussi intéres- sant, de signaler quelques réflexions dans le but d'éclairer ces deux questions. Une des causes qui, selon moi, a beaucoup contribué à faire varier les opinions des physio- logistes sur la phrénologie, vient de la source où l'on a puisé les faits principaux à l'appui de cette science, je veux parler des vivisections. Aujour- d'hui, les partisans de ces sortes d'expériences leur accordent une trop grande confiance et une latitude trop étendue; car aucun animal connu ne possède un cerveau aussi compliqué, aussi bien organisé que celui de l'homme. Or, pour faire des expériences applicables à l'homme, il faudrait qu'elles fussent pratiquées sur des êtres de même nature ou d'organisation à peu près semblable; mais voyez les sujets sur lesquels les phrénologistes ont opéré : des chiens, des lapins, des pigeons mêmes., etc., etc.. Quelle distance immense de ces cerveaux ébauchés, pour ainsi dire, à celui de l'homme ! Des cerveaux impar- faits mis en expérience doivent donner des résul- tats très-éloignés de ceux qui s'obtiennent chezSUR UN CAS REMARQUABLE D'ÉCLAMPSIE. 145 les animaux supérieurs. Il suit de là que les vivisections donnent souvent des démentis au système; mais en eût-il été de même si les phré- nologistes eussent puisé leurs faits à meilleure source, c'est-à-dire si les expériences eussent été faites sur des cerveaux plus en rapport avec le nôtre? Je ne le pense pas. En signalant comme souvent infidèles les ex- périences faites sur les animaux précités, ma pensée n'est pas qu'il faille rejeter ce mode d'expérimentations. Je dis seulement qu'elles ont été pratiquées sur des animaux trop inférieurs pour avoir une grande autorité. Deux causes spéciales ont particulièrement contribué à faire varier les phrénologistes sur le siège occupé dans le cerveau par telle ou telle faculté. La première tient à la délicatesse même des organes : pour peu que l'instrument s'égare, on obtient les résultats les plus variés et les plus confus; la grande difficulté est dans l'habileté ou dans la maladresse de la main qui expéri- mente. Une autre cause de dissidence, c'est la nature elle-même qui l'a créée en changeant les organes de place; par exemple, on a vu quelquefois le cœur à droite; les reins dans le bassin; la rate, au lieu de sa situation au côté gauche de l'es- tomac, s'est trouvée quelquefois posée au-dessus144 RÉFLEXIONS PRATIQUES ET PHRÉNOLOG1QUES de cet organe; chez certains fœtus, on l'a même rencontrée dans la cavité thoracique (1). 11 en est de même du foie; dans les observations que l'art possède sur la transposition des organes, on trouve que celui-ci occupait l'hypochondre gau- che dans les mêmes rapports qu'il affecte ordi- nairement du côté droit (2). Ces faits connus de tous les anatomistes nous portent, par analogie, à admettre dans la cavité encéphalique l'existence de semblables anomalies de position. Ainsi, tel département relatif à telle faculté n'occuperait pas toujours, selon nous, la place qui, d'ordinaire, lui est assignée et se trou- verait dans une situation anormale. Si, par in- duction, nous sommes portés à adopter cette opinion, voyons maintenant ce que dit l'ob- servation. Plusieurs faits sont rapportés par M. Andral (5) pour combattre l'opinion de M. Bouillaud, qui place le principe législateur de la parole dans les lobes antérieurs du cer- veau (4). La quatrième observation de M. Andral a pour titre : Epanchement de sang dans le lobule antérieur du cerveau. Hémiplégie droite. Embarras notable de la parole. Dans les réflexions ajoutées à (1) Dictionn. des sciences médic, mot Rate. (2) Voir Diction, des sciences médic, mot Foie. (5) Clinique médicale, Paris, 1854, t. V, p. 14. (4) Bulletin de VAcadémie de médecine, 1859, t. IV, p. 595.SUR UN CAS REMARQUABLE D'ÉGLAMPSÎE. 145 ce cas par le même auteur, nous lisons : « L'ar- ticulation des mots était devenue très-difficile, circonstance qui se trouve d'accord avec l'opi- nion émise par M. le docteur Bouillaud sur le siège encéphalique de la parole. » Plus tard, je rapporterai une observation ana- logue à celle-ci. L'observation de M. Andral est intitulée : Ra- mollissement d'un des lobes antérieurs. Au début, signes de congestion cérébrale; plus tard, hémiplégie qui disparaît à son tour. Dans les réflexions sub- séquentes, on lit : « Cette lésion était exactement limitée à l'un des lobes antérieurs; elle s'étendait jusqu'auxcirconvolutions, etcependant le trouble de l'intelligence n'avait jamais été qu'un phéno- mène secondaire. « Enfin la parole était conservée bien que le ramollissement eût poursiégele lobe antérieur. » La quatrième observation de M. Andral a pour titre : Epanchement de sang dans la partie moyenne de l1 hémisphère gauche. Hémiplégie droite. Perte de la parole. M. Andral ajoute les réflexions que voici : « Le lobule antérieur est exempt de toute altération et cependant la parole est complète- ment perdue. » A la suite de ces observations, M. Andral en rapporte une autre (Obs. VII) dans laquelle un épanchement de sang, dans la partie moyenne de HULL'N 10140 RÉFLEXIONS PRATIQUES ET PHRÉNOLOGIOUES l'hémisphère droit, accompagné d'un léger ra- mollissement de la substance environnante, coexistait avec une paralysie de tout le côté gauche du corps, mais avec conservation de l'intelligence et de la parole. Puis il ajoute : « La lésion avait cependant un même siège et une même nature que dans d'autres cas ci-dessus mentionnés, où l'intelligence était troublée et la parole complè- tement abolie. Que de difficultés !... » Ainsi, voilà cinq observations dans les- quelles le principe législateur de la parole a occupé des trônes différents : chez les deux premiers sujets, il réside dans les lobes anté- rieurs; chez le troisième, il occupe une autre région ; chez le quatrième, il habite le lobe moyen ; et chez le cinquième enfin, quoique la même partie du cerveau (lobe moyen) soit af- fectée d'une lésion semblable, la parole reste libre. Ces faits viennent donc à l'appui de l'opinion que nous avons d'abord émise par induction et qui se trouve confirmée par l'observation des autres régions, sinon comment pourrait-on se rendre raison de ces phénomènes? C'est-à-dire comment, sur plusieurs sujets présentant une série de symptômes en rapport avec une affec- tion cérébrale, comment, dis-je, expliquer que sur d'autres, il apparaisse une nouvelle série deSUR UN CAS REMARQUABLE D'ÉCLAMPSIE. 447 symptômes, dans l'hypothèse qu'ils sont tous affectés de la même lésion et des mêmes parties. Ce serait chose impossible; aussi M. Andral ajou- tait-il : « Que de difficultés!... » Par cette manière de voir, je donne l'explica- tion facile de certains cas exceptionnels qu'on rencontre dans le monde ; par exemple, on peut observer un sujet dont les idées sont faibles et bornées, quoique la conformation du crâne annonce les plus belles facultés. Voici comment je me rends compte de ce phénomène : si la mé- diocrité de l'intelligence n'est pas le résultat d'une maladie de l'encéphale, il faut en accuser le siège du département intellectuel qui, au lieu d'être placé dans les lobes antérieurs, se trouve anormalement situé dans un autre point. Au reste c'est une simple supposition que j'admets. J'arrive àl'entre-croisement des nerfs cérébraux. Il existe des cas d'anatomie pathologique fournis par des sujets sur lesquels cet entre-croisement n'a pas lieu de la même manière; par exemple : tous les médecins reconnaissent que les hémor- rhagies cérébrales, les ramollissements, les hy- datides, les cancers du cerveau, etc., etc., pro- duisent des hémiplégies ou des paraplégies, dont la lésion pathologique occupe généralement le côté du cerveau opposé au côté du corps para- lysé, vérités généralement admises et incontes-148 RÉFLEXIONS PRATIQUES ET PHRÉNOLOGIQUES tables; cependant j'ai rencontré des individus sur lesquels ces altérations ne se montrent pas toujours ainsi; au contraire, elles se trouvent placées dans l'hémisphère correspondant au côté malade. Ces cas sont rares à la vérité, mais ils n'en existent pas moins et doivent être notés. En voici un : Depuis trois ans, la femme G , âgée de quarante-cinq ans, sujette à de fréquentes mi- graines et à des congestions cérébrales, apoplec- tiques, perdait de plus en plus la mémoire et éprouvait dans tout le cerveau une douleur sourde à laquelle elle ne pouvait désigner de point fixe; tout le côté droit du corps, sans causes connues, devenait de jour en jour plus faible et finit par se paralyser. Ce fut alors qu'elle entra à FHôtel-Dieu d'Angers, en 1823. L'embonpoint de la malade est peu diminué, et, quoique souffrant depuis longtemps, les traits de la face sont peu altérés. Elle parle très-difficilement, ses réponses sont confuses et embarrassées, il en est de même de son juge- ment. La longueur de la maladie, l'hémiplégie survenue lentement, la perte de la mémoire et les autres symptômes précités firent penser qu'il existait une affection organique du cerveau qui, selon le professeur Guérin, devait avoir son siège dans le côté gauche. La malade continua à s'af-SUR UN CAS REMARQUABLE OtCLAMPSIE. 149 faiblir de plus en plus, perdit entièrement la parole, la connaissance, et entra dans une som- nolence presque continuelle. Enfin, un mois après son entrée à l'hôpital, elle succomba. À la nécroscopie, les assistants furent très-surpris de rencontrer l'altération dans le côté du cer- veau opposé à celui qu'on avait soupçonné ma- lade; elle consistait en une masse d'hydatides du volume d'une grosse amande, située au-des- sous des couches optiques du côté droit ; tout l'hé- misphère de ce côté était ramolli; les lobes moyens et antérieurs correspondants étaient également fort mous (1), mais en particulier les parties circonvoisines de la masse d'hydatides, tandis que les parties gauches de l'encéphale paraissaient saines et d'une consistance natu- relle. Lallemand cite un fait semblable dont voici le résumé (2) : « lin militaire, âgé de cinquante- neuf ans, avait reçu, en 1812, un coup de sabre sur.lecôté gauche du crâne, et, en 1815, à Wa- terloo, un coup de pied de cheval sur le pariétal droit. Au mois d'août 1820, céphalalgie conti- nuelle, vertiges, étourdissements (il ne restait (1) Lésion qui explique parfaitement la perte de la parole du- rant la maladie, et qui confirme l'opinion des phrénologisles sur le siège du principe législateur de la parole, (2) Lettres sur les maladies de l'encéphale.150 RÉFLEXIONS PRATIQUES ET PHRÉNOLOGIQUES d'autres traces des blessures qu'une cicatrice aux téguments crâniens du côté gauche ; les os paraissaient dans leur état normal). «Au mois de décembre de la même année,psor- ophthalmie et amaurose incomplète de l'œil gauche avec dilatation de la pupille. Ces affec- tions s'accompagnaient de vertiges, de céphal- algie et d'un état de somnolence sans fièvre et sans symptômes généraux remarquables... Le 3 mai 1821, à quatre heures du matin, cet homme éprouve tout à coup des vertiges, un tremblement des membres et perd l'usage de ses sens. Le soir, à neuf heures, le malade a perdu complètement sa connaissance; des con- vulsions épileptiformes se manifestent, et le côté gauche est frappé de paralysie... Mort à neuf heures et demie. Nécroscopie : épaisseur remar- quable de la dure-mère qui recouvre le lobe an- térieur gauche, lequel a contracté de faibles adhérences avec cette membrane. Ce lobe est converti, dans l'étendue de deux pouces en lon- gueur et d'un pouce en largeur, en une masse dure, squirrheuse, qui entoure une substance grise, semi-fluide, puriforme, dans laquelle on trouve plusieurs hydatides. « Cette dernière dégénérescence se prolonge jusqu'au ventricule gauche et atteint le corps strié ; les os sur lesquels reposait la partie maladeSUR UN CAS REMARQUABLE DTÉCLAMPSIE. 151 (1) Bulletin de VAcadémie de médecine, 1859, t. IV, p. 306. sont détruits par la carie dans une grande éten- due; les autres parties de l'encéphale et de ses dépendances sont saines. » Cette observation, qui se trouve rapportée et commentée par M. Bouillaud (1), jointe à celle de la femme G , prouve positivement que dans ces deux cas, l'entre-croisement des nerfs n'avait pas lieu comme de coutume, puisque les altérations organiques ont été trouvées dans le côté du cerveau correspondant à la paralysie, circonstance qui n'a pas lieu dans la grande gé- néralité des cas. Or, pour en revenir à la question, quelle va- leur auront les expériences d'un observateur opérant dans des conditions aussi spéciales?... elles le conduiront infailliblement à des conclu- sions opposées à celles d'un crânologue qui aura fait les mêmes tentatives sur un cerveau normale- ment constitué, et je regarde comme tels tous les individus dont l'encéphale présente des phéno- mènes identiques ; par exemple : les lobes antérieurs du cerveau sont considérés comme le tabernacle des hautes facultés, etc., etc., parce que d'habitude elles existent dans cette partie. Les conclusions tirées des exceptions, n'étant152 RÉFLEXIONS PRATIQUES ET PHRÉNOLOG1QUES donc que des conséquences, sinon fausses du moins différentes de celles qui se rencontrent ordinairement, ont dû, par cela, contribuer à créer des adversaires de Gall et à faire varier es phrénologistes sur la place de telle ou telle faculté. Cette nouvelle doctrine trouvera sans doute des contradicteurs; tant mieux, si, pour la combattre, mes adversaires peuvent trou- ver des arguments plus rapprochés de la vé- rité. Or, comme tous les raisonnements, tous les faits doivent, dans les sciences d'observa- tion, être envisagés sous tous les aspects, il pourrait bien en jaillir quelques lumières nou- velles. Mais si, pour me réfuter, on se contente de dire qu'elle est inadmissible, ou qu'il vaut mieux douter que de faire des hypothèses, je réponds que douter n'est pas reculer la difficulté, et qu'à mes yeux, le doute n'est qu'une paresse fatale à toutes les sciences. Je crois à la phré- nologie; ses principes me semblent vrais et me sourient d'autant plus qu'ils élucident et nous rendent raison de faits inexplicables jusqu'ici. Lorsqu'on réfléchit aux difficultés extrêmes à limiter exactement dans le cerveau le cercle de chaque fonction ; on ne doit pas être surpris de voir s'élever contre ces essais une foule de voix qui souvent discutent plutôt par désir de briller que par conviction; c'est ainsi qu'en nié-SUR UN CAS REMARQUABLE D'ÉCLAMPSIE. 155 decine, des vérités aujourd'hui bien reconnues ont été longtemps contestées. Je conclus (pour ce qui regarde la pratique des accouchements) : 1° Que quelque grave et quelque prolongé que soit un casd'éclampsie, un accoucheur ne doit pas désespérer du salut de sa malade; 2° qu'il faut dans une pareille situa- tion se montrer plutôt téméraire que trop pru- dent afin de hâter l'accouchement; 3° que les bains tièdes terminés par des affusions sur la tête d'eau moins chaude que celle du bain, ont calmé sensiblement les convulsions; 4° que si la science possède des observations semblables à celle que j'ai recueillie, elles sont extrêmement rares; 5° que le retour successif des facultés chez la femme G..., est en faveur de la phré- nologie ; 6° qu'on doit se méfier et être très- réservé dans les conclusions des vivisections ; 7° que ces expériences inspireraient plus de confiance si on les pratiquait sur des animaux plus intelligents; 8° que le raisonnement et l'ob- servation nous donnent lieu d'admettre que les variétés de transposition dans les cavités pecto- rales et abdominales peuvent se rencontrer également dans la cavité encéphalique ; 9° enfin, que l'entre-croisement des nerfs dans le cerveau n'a pas toujours lieu de la même manière. J ai eu l honneur de communiquer cette ob-154 RÉFLEXIONS PRATIQUES ET PHRÉNOLOGIQUES (1) Bulletin de l'Académie de médecine, 1846, t. XI, p. 593. servation à l'Académie impériale de médecine; une commission nommée dans son sein eut Gapuron pour rapporteur (1). Ce dernier, tout en attaquant mes opinions, finit cependant par s'en rapprocher, et certes, je passerais sa polé- mique sous silence, si son rapport ne m'eût pas fait dire des exagérations qui ne sont jamais en- trées dans mon esprit ; ainsi, à la deuxième conclusion, on lit : « Dans une semblable ma- ladie, il faut se montrer plutôt téméraire que prudent. » J'ai dit plutôt téméraire que trop prudent. Puis on ajoute : « et moins redouter le danger des déchirures utéro-vaginales que celui de la temporisation. » J'ai consulté mes manuscrits et j'ai lu : « et moins redouter le danger de quelques déchirures au col que celui de la temporisation. » Si j'avais conseillé les déchirures utéro-vaginales, je les condamne- rais hautement. Enfin, voilà ma pensée : je veux que dès le début d'une éclampsie grave, on commence par les saignées générales et lo- cales, les calmants et les révulsifs; en même temps qu'on fait des tentatives douces, graduées, énergiques, hardies, au besoin presque témé- raires. A la troisième conclusion, Capuron voulaitSUR UN CAS REMARQUABLE DÉCLAMPSIE. 155 que j'indiquasse les saignées générales et locales, comme un moyen plus prompt, plus direct et plus efficace; mais, après en avoir usé avec avantage, devais-je préconiser un moyen re- connu utile par tout le monde ?... Au contraire, j'ai insisté sur les avantages des affusions sur la tête, parce que les praticiens n'ont point encore parlé de cet excellent auxiliaire. Enfin, dans la quatrième conclusion, le rap- porteur dit que l'éclampsie grave n'est point une maladie aussi rare que je le prétends. Je conviens que les cas d'éclampsie sont nombreux, mais celui d'une malade comme la nôtre , qui a duré trois jours et quatre nuits, avec des accidents terribles auxquels la malade a survécu, est-il commun?... J'ai lu les œuvres de Capuron, et d'un grand nombre d'accoucheurs célèbres, et je n'y ai trouvé rien de pareil.f FRACTURE COMMINUTIVE DU TIBIA. ET DU PERONE TRAITÉE AVEC SUCCÈS A L'AIDE D'UN MAILLOT ET D'UN CORSET. Le 10 septembre 1857, je fus appelé près de la fille B..., couturière, d'une forte constitution, et âgée de soixante-un ans. Depuis dix ans, elle est atteinte d'attaques d'épilepsie qui ont troublé ses facultés intellectuelles, et qui, parfois, ont rendu ses idées extravagantes. Dans la nuit du 2 courant, L. B... eut un rêve pénible, sous l'im- pression duquel elle se jeta par la croisée et tomba de deux mètres d'élévation sur les marches d'un escalier. Sept jours après, un nouveau rêve contraignit la malade à quitter sa chambre, et cette fois, ce fut par l'autre croisée qu'elle se précipita sur le pavé. Cette chute, bien que faite d'une élévation moitié moins grande, fut ter- rible et produisit les désordres suivants : le tibiaTRAITEMENT D'UNE FRACTURE COMMINUTIVE. 157 et le péroné gauches sont fracturés dans leur tiers inférieur; dans la région correspondante existe une plaie qui n'a pas moins de 12 centimètres de long; ses bords sont mutilés, frangés, et don- nent passage à l'extrémité inférieure du frag- ment supérieur du tibia, qui est dénudé, cassé en bec de flûte, et qui fait une saillie de 6 centi- mètres; au côté droit de cet os, on remarque une esquille prête à se détacher, et que j'enlevai. Le pied correspondant est tourné de façon que le talon est porté en avant et les orteils en arrière. En mettant les doigts dans la plaie, on trouve un grand nombre d'esquilles, plus ou moins grosses, plus ou moins adhérentes. Quatre d'entre elles qui ne tenaient qu'à peine furent extraites; elles avaient le volume d'un gros haricot; à l'examen de la plaie et de la fracture, on dirait qu'une voiture lourdement chargée aurait passé sur ce membre. Des désordres aussi graves me portèrent à con- seiller la section de la jambe, et, pour avoir son assistance et son avis, je m'adjoignis le docteur Dulavouër. Comme moi, il fut partisan de la sec- tion, croyant, sans elle, que la guérison était improbable et surtout dangereuse. Nos avis ne furent pas écoutés; la malade préférait la mort à la perte de son membre. Dès lors nous pansâ- mes la plaie avec un linge fenestré, cératé, mate-158 TRAITEMENT D'UNE FRACTURE COMMINUTIVE lassé de charpie ; et, après avoir mis tout d'abord dans une position normale les fragments, on ap- pliqua le bandage de Scultet. Une suppuration abondante s'établit, et cha- que jour on renouvelait le pansement, et nous enlevions de vastes lambeaux de chair gangrenée, circonstance qui nous obligea à recourir à des lotions chlorurées, etc. La malade souffrait hor- riblement de sa jambe, qu'elle ne pouvait laisser en repos ; ce fut cette circonstance qui nous fit placer la jambe dans une gouttière en bois, pour en favoriser le repos ; mais notre but ne fut pas atteint, la patiente agitant involontairement son membre, qui, se heurtant contre les parois dures de la rigole, occasionnaient des douleurs atroces, et, par suite, des positions désavantageuses pour la consolidation de la fracture. Après deux mois de souffrances affreuses, ne voyant point arriver de mieux, mais de la faiblesse, nous étions à la veille d'en revenir à notre première idée, et de déclarer à la malade que l'opération était le seul moyen auquel on devait recourir pour avoir chance de lui sauver la vie, quand il me vint à l'esprit de substituer à la gouttière en bois une autre gouttière, dont le contact serait plus doux, et qui maintiendrait le membre dans une immo- bilité plus parfaite; c'est dans ce but que je fis confectionner un coussin en balle d'avoine, assezA L'AIDE D'UN MAILLOT ET D'UN CORSET. 159 grand pour entourer à la fois et la jambe et, le bandage de Scultet; de sorte qu'après avoir pansé et établi le bandage, je plaçai le membre sur le milieu du coussin, j'en relevai les bords laté- raux, qui, sans se joindre, furent retenus en place à l'aide de trois galons, dont les chefs étaient noués sur ce maillot. Enfin, pour rendre le membre plus-immobile, deux longues bandes, croisant le maillot et s'y attachant dans leur mi- lieu, avaient leurs chefs fixés à la paillasse. Re- marquons de suite que les bords latéraux du maillot ne se joignant pas, forment une rigole dont on peut se servir au besoin pour agir sur le bandage de Scultet. Ainsi pansée, la malade eut du calme et passa une nuit assez paisible, avantage dont elle était privée depuis sa chute. Dans l'intention de ren- dre plus grande encore l'immobilité de la frac- ture, je fis confectionner un corset en baleines peu flexibles, dont la longueur dépassait en haut et en bas la plaie de plusieurs centimètres, mais dont les bords ne se réunissant pas, laissaient un vide correspondant à la surface de la plaie. Ce corset était appliqué directement sur la jambe, et s'y fixait à l'aide de quatre lacets passant dans des œillets pratiqués sur les bords du corset, et dont les chefs se nouaient en croisant la plaie. Ainsi trois sortes d'appareils contribuent à l'im-160 TRAITEMENT D'UNE FRACTURE COMMINUTIVE mobilité désirée : le corset, l'appareil de Scultet et le maillot; et bien qu'il en fût, chaque matin on pouvait voir la plaie et faire le pansement sans aucunement bouger la jambe. Quinze jours après l'emploi de ces moyens combinés, nous vîmes les bords de la plaie s'aplatir et se cica- triser. En continuant à agir de la sorte, bientôt la plaie diminua d'étendue et devint moins dou- loureuse, tandis que les os, constamment en rapport les uns avec les autres, contractaient entre eux des adhérences et se consolidaient de plus en plus. Sept semaines après cette médica- tion (1), et après avoir extrait quatorze esquilles, dont la grosseur variait depuis celle d'une len- tille jusqu'à celle d'un petit œuf de pigeon, la plaie était totalement cicatrisée et les os pa- raissaient passablement solides. Mais il fallait continuer longtemps encore ces sortes de panse- ments. Je cessai de voir la malade le 2 jan- vier 1858. En la quittant, sa jambe semblait être raccourcie de quelques centimètres; le genou et le pied n'avaient qu'une légère déviation à droite, circonstance qui nous fit espérer que la malade, avec du temps et de bons soins, se réta- blirait parfaitement, et qu'elle se servirait de son membre sans conserver trop de difformité. Telle fut la cure heureuse que nous obtînmes (1) Quatre mois après l'accident.A L'AIDE D'UN MAILLOT ET D'UN CORSET. 161 dans l'espace de quatre mois. Neuf mois après la chute, je revis la B...; la fracture est peu dou- loureuse, mais elle le devient aux changements atmosphériques. La malade marche très-diffici- lement; elle boite, ce qui dépend du raccour- cissement du membre et de sa courbure latérale dans la continuité des os fracturés, courbure dont la concavité est interne et la convexité externe. Si la B... était docile à nos avis, nous penserions qu'elle pourrait reprendre à la longue l'usage de son membre. Réflexions. — Voilà un exemple de guérison jugée impossible par M. le docteur Dulavouër, M. Eugène Landais, interne de l'Hôtel-Dieu de Saumur, et par moi-même : ils ne seront pas moins heureux, les chirurgiens attentifs et pa- tients; mais de pareils succès sont bien plus faciles dans la pratique de la ville que dans celle des hôpitaux, où les malades échappent par leur nombre à un examen suffisant. Revenons aux appareils. Dans des fractures aussi compliquées il ne s'agit pas seulement de procurer l'immobilité du membre, il faut encore pouvoir facilement panser la plaie et journelle- ment en voir la surface pour extraire les esquilles, les chairs putréfiées, surveiller l'inflamma- tion, etc., sans occasionner le déplacement des fragments; or nous avons fait remarquer que, HULLIH. 11162 TRAITEMENT D'UNE FRACTURE C0MM1NUTIVE. sous tous ces rapports, nos appareils et nos panse- ments ne laissaient rien à désirer, qu'on pouvait même, à l'aide de la rigole que forment les bords non réunis du maillot, arroser le bandage de Scultet de liqueurs résolutives. A la simplicité des appareils, à la facilité de leur mise en œuvre, nous pensions tout d'abord qu'on devait en avoir usé depuis longtemps; mais, nos recherches nous ayant démontré qu'il n'en était rien, nous nous sommes cru obligé d'apporter à l'édifice de la science notre modeste pierre, en publiant une observation qui, si elle n'est pas nouvelle, aura du moins le mérite d'at- tester une fois de plus la puissance des efforts combinés des divers appareils proposés. Je conclus : 1° Qu'on ne doit point désespérer aujourd'hui de voir se consolider les os des frac- tures comminutives les plus dangereuses; 2° Que le maillot et le corset, dont nous avons fait une si heureuse application, contribueront grandement à la conservation et à la guérison des membres fracturés.DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE, DES REVACCINATIONS. NOUVEAU MODE OPÉRATOIRE A L'AIDE D'UNE LANCETTE SPÉCIALE. MOYENS DE CONSERVER LE VACCIN. Il n'y a qu'une seule cause capable de donner la fausse vaccine, c'est la vraie : tout ce qu'on a dit des lancettes rouillées ou mal affilées n'a au- cun fondement. La vaccine vient fausse lorsque le virus tombe sur des sujets qui ne sont pas disposés à la recevoir; mais, encore une fois, elle naît de la même cause que la vraie, et la preuve, c'est que rien ne peut la suppléer, cette cause. (Extrait d'une lettre de M. Bousquet à l'au- teur, 1846.) PREMIÈRE PARTIE. En 1820, après trois mois d'études médicales, et sous la direction de feu mon père, médecin à Mortagne, je commençai mes premières vaccina- tions. Plus tard, j'étendis cette pratique dans les départements voisins (Maine-et-Loire, Deux-Sè- vres)* Chaque année, j'opérais gratuitement un grand nombre de sujets, dont aujourd'hui le chiffre s'élève à près de vingt mille, popularisant ainsi la meilleure de toutes les pratiques médi-164 DE LÀ VACCINE, DE LA VARIOLE, cales. Or quarante années de travail sur cette matière m'ont fourni des observations impor- tantes que je crois utile de signaler. Pour prouver qu'elles n'ont pas toujours été sans intérêt, qu'il me soit permis de dire que, de 1855 à 1861, elles m'ont fait décerner par l'Aca- démie impériale de médecine et par mon dépar- tement plusieurs médailles d'or et d'argent. Dans le cours de ce Mémoire, je suis pas à pas l'ordre de mes observations et les différentes phases de la vaccine. Vaccinations de i 835. En 1835 (1), j'ai vacciné 452 sujets dans les départements dont j'ai parlé. Quelque ennuyeux que soit un déplacement, ce serait peu de chose, s'il était possible de voyager seul; mais pour opé- rer il faut avoir avec soi le sujet qui fournit le vaccin. Ici commencent les désagréments : en effet, si dans les gens on rencontrait toujours bonne volonté et désir de rendre service, tout se passerait pour le mieux : car, les parents ap- portant leurs vaccinés d'une commune dans l'autre, on opérerait sans difficulté; mais ils promettent et ne viennent pas au rendez-vous. (1) Depuis 1820 jusqu'à cette époque, 1855, mes vaccinations ont été fondues avec celles de mon père, et je n'en parlerai pas ici.DES REVACCINATIONS. 165 De là l'obligation d'avoir toujours avec soi la source vivante du vaccin, etc.. A ces ob- stacles s'en joignent d'autres : il manque de sujets à vacciner; s'il y en a les parents hésitent, prétendant que la vaccine enlève les forces, ou qu'elle transmet des germes de maladies aux- quelles les enfants succombent tôt ou tard. En vain vous les rassurez et leur promettez toute sécurité, ils restent sourds à vos conseils. Sans nous arrêter davantage à ces préjugés, nous dirons que, la variole étant un fléau cruel et la vaccine le seul moyen de s'en préserver, il importe au législateur d'intervenir et d'imposer le préservatif. Pourquoi ne pas ordonner ce qu'il est pressant de faire, puisque le langage de la raison, la persuasion et l'expérience même, ne font rien sur certaines populations ignares et entêtées (])? Il serait donc urgent de faire une loi qui forçât les parents à transporter, immédiatement après la naissance, leur nouveau-né chez le docteur, pour y recevoir, après le baptême religieux, le baptême de la vaccine. Après avoir fait connaître ma manière de voir sur la marche qu'il faudrait suivre en France (1) Cette opinion, que j'avais émise dès 1855, a trouvé de l'écho en France comme à l'étranger. Voyez plus loin, page 229 de ce volume.166 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE, pour que la propagation de la vaccine fût géné raie, régulière et avantageuse, je passe aux observations qui ressortent de mes vaccinations pour décider la question suivante : « Quelles con- ditions sont nécessaires, et quels moyens em- ployer pour produire le bon bouton de vac- cine?... » Sansparler de l'influence plus ou moins grande que peuvent exercer sur son développement l'âge, le sexe, le tempérament du sujet, l'état de l'at- mosphère, plus ou moins chaude, humide, élec- trique, etc., je dirai que deux conditions sont essentielles : 1° c'est de bien choisir l'époque à la- quelle on doit recueillir le fluide; 2° c'est d'avoir à sa disposition un cowpox régénéré depuis peu. Si nous consultons les auteurs, nous voyons qu'ils ne sont pas d'accord sur l'époque de la transmission : les uns veulent que le vaccin soit recueilli du quatrième au sixième jour, lorsque l'aréole est à peine apparente; d'autres, au con- traire, veulent qu'il soit pris du septième au dixième jour, lorsque l'aréole est dans toute sa force. Je partage l'opinion des premiers; mais je dirai que cette manière de désigner l'époque par le nombre de jours n'est pas la plus exacte. L'expérience le prouve; tous les praticiens savent que chez certaines personnes la vaccine se déve-DES REVACCIMTIONS. 167 loppe, marche et se passe avec autant de promp- titude que de régularité; tandis que, chez d'au- tres, elle est plus tardive; le vaccin reste dans une sorte d'incubation pendant plusieurs jours, ensuite le bouton se développe et met d'ordinaire beaucoup plus de temps à parcourir ses périodes que dans le premier cas. Chez d'autres encore, la vaccine ne prend pas, ou bien, ce n'est qu'après avoir été inoculée trois, quatre ou même dix fois. A quoi tiennent ces irrégularités? Sans doute qu'un tempérament plus ou moins vigoureux a son influence; mais nous n'en savons pas davantage. Delà vient qu'on ne peut, sans courir le risque dese tromper, dési- gner les jours où il faut recueillir le vaccin ; cette époque dépendra du degré de développement du bouton; chez certains sujets, ce sera le cinquième ou le septième jour, chez d'autres ce sera plus tard. Les premières vaccinations que j'ai faites au Longeron (Maine-et-Loire),qui eurent lieu en 1835, m'en ont fourni un exemple bien frappant : le développement des boutons eut beaucoup de peine à se faire; si bien que, m'étant rendu sur les lieux huit jours après, pour opérer de nou- veau, on me dit que le vaccin n'avait pas pris; en vérifiant le fait, je reconnus que les boutons étaient à peine visibles. Pourtant nous étions au168 DE LA VACCINE, DE LÀ VARIOLE, mois de juin, sous l'influence d'une température fort élevée (1). Il serait donc plus exact de dire que l'époque favorable à la transmission serait celle qui se rapproche le plus du début de la période inflam- matoire; alors le bouton présente l'état suivant : il est développé, petit, sensible au toucher et à l'œil nu; à forme ombiliquée, état qui répond ordinairement au cinquième jour; le fluide alors est blanc, diaphane, visqueux, peu abondant à la vérité, mais c'est le moment de sa grande énergie. Mes observations m'ont donc porté à partager l'opinion des médecins qui veulent qu'on recueille le vaccin presque dès l'apparition de la pustule. Jenner pensait ainsi, et disait que, dès le cin- quième jour, on pouvait s'en servir avec avan- tage; je dis, moi, avec le plus de chance de succès. Quand le bouton et le fluide présentent les caractères dont nous venons de parler, il faut encore que le virus soit inoculé d'une manière convenable. Or c'est l'instant de parler de l'instrument qui me semble le plus avantageux. Jusqu'à ces temps derniers, je m'étais servi d'une lancette ordinaire, et j'avais assez souvent (1) Si j'en dois croire une mère digne de foi, en 1857, j'aurais vacciné son fils, sur lequel la vaccine ne serait apparue qu'un an après. •DES RE VACCINATIONS. 169 observé des cas de non-réussite : je pensai qu'une lancette cannelée devait être préférable; car j'a- vais lu ce qu'en dit le grand Dictionnaire de médecine (mot : Vaccin). Sur ces données, et sur l'opinion avantageuse que j'en avais conçue, je fis confectionner une lancette de ce genre, qui tout d'abord trompa mes prévisions. En effet, le temps m'apprit qu'une simple lance affilée réus- sissait presque aussi bien, comme on le verra plus bas. Je consigne ici une observation que je ne veux pas laisser perdre, c'est que la vaccine, loin d'être contraire sur un enfant atteint de la coqueluche, produit un bon effet. J'ai vacciné plusieurs en- fants qui en étaient atteints (1) : le bouton se développa avec promptitude et régularité, et je reconnus avec les parents que leurs enfants étaient moins oppressés, que leurs quintes étaient moins longues et moins fortes, pendant tout le temps que dura la période inflammatoire; d'où nous inférons que la vaccine, loin d'être nuisible chez un sujet atteint de cette affection, doit être considérée comme un révulsif avantageux, rem- plaçant le résicatoire. En résumé, nous concluons : 1° qu'il existe certaines localités où des parents absurdes, ne (1 ) Au bourg cTÉvrunes (Vendée).170 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE, voulant pas se rendre à l'évidence, négligent la vaccine, et que, pour les y contraindre, une loi spéciale serait nécessaire; 2° que, pour opérer avec fruit, il convient de recueillir le fluide dans les premiers jours de la période inflammatoire; 3° que la vaccine produit un effet avantageux sur la coqueluche, et qu'elle peut remplacer momen- tanément un révulsif au bras. Vaccinations de 1836. En 1836, j'ai seulement opéré 260 enfants, mais, pour compenser la faiblesse de ce chiffre, j'ai des observations intéressantes à relater. La première concerne le nouveau mode de vacciner, pratiqué sur 209 sujets, les autres l'ayant été par la méthode ordinaire. J'ai dit aussi que, pour agir avec plus de chance de succès, il fallait opérer avec une lancette canne- lée, que la cannelure me semblait très-apte à con- duire le virus sous l'épiderme ; j'ai même avancé que la pointe lauciforme que j'avais donnée à cet instrument facilitait l'opération. C'est un fait, que la lancette cannelée m'a donné quelques réussites de plus que la lancette sans cannelure; mais l'importance de ces succès n'est point en rapport avec les difficultés extrêmes qu'éprou- vent les fabricants d'instruments à confectionner et à repasser ces sortes de lancettes. Aujourd'huiDES REVACCINATIONS. 171 je vaccine avec une lancette à lame ordinaire, et je réussis presque toujours à transmettre la vac- cine. NOUVEAU MODE D'iNOCULATION. Au lieu de faire la piqûre horizontale, je la pratique verticalement, sans avoir besoin de laisser séjourner la lancette dans la petite plaie, circonstance qui facilite et abrège l'opération. Les précautions à observer sont faciles et peu nombreuses : je saisis entre le pouce et l'index de la main droite la lame d'une lancette cannelée ou une lancette ordinaire, et chargée de virus; je la tiens près de la pointe, dans une position verticale, de façon que la cannelure regarde à droite et corresponde à l'index de ce côté ; je ne laisse paraître qu'une ligne de pointe au-dessous des doigts qui la tiennent, et qui doivent être situés sur la même place, afin de borner l'action de l'instrument; alors, delà main gauche, je prends le bras de l'enfant, dont je tends la peau, et je plonge verticalement la lancette au moyen d'un petit coup sec, qui la coupe longitudinale- ment. Aussitôt enfoncée, j'abaisse de gauche à droite le manche de l'instrument, que je retire en essuyant dans la plaie la face cannelée. J'ai dit qu'il fallait entailler la peau de haut en bas; cette précaution n'est pas inutile. En172 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE, effet, coupée dans ce sens, la peau, préalable- ment tendue, revient sur elle-même; de sorte que les lèvres de la plaie, se trouvant resserrées naturellement, saisissent et retiennent le virus dans la piqûre. Cette précaution prévient en même temps rémission d'une trop grande quan- tité de sang, avantage qu'on n'aurait pas si l'on coupait la peau transversalement. Mon intention n'est point de donner ce mode d'inoculation comme plus sûr que la piqûre ho- rizontale; l'un et l'autre ont un égal succès; mais, sous d'autres rapports, la nouvelle piqûre offre des avantages qu'il importe de faire con- naître. 1° L'opération est plus simple, plus facile, et la piqûre verticale, se faisant d'un seul coup, exige moins d'adresse et moins de précautions. 2° Elle est beaucoup plus promptemerit ter- minée, puisqu'on ne laisse pas séjourner la lan- cette dans la plaie comme on faisait autrefois ; car ce n'est pas chose facile lorsque vous opérez des enfants mutins et criards. 3° L'opération étant moins longue, le sujet éprouve moins de douleur. J'ai rendu ce mode plus prompt et plus facile encore, en inventant une lancette, qu'on ajuste de façon qu'elle ne peut être ni trop, ni pas assez enfoncée, inconvénient que j'éprouvais souventDES REVACCINATIONS. 173 au début de cette pratique ; en effet, il peut arri- ver que vous serriez trop les doigts qui bornent l'action de la lancette; alors vous ne l'enfonceriez pas assez, et l'opération pourrait ne pas réussir : dans le cas contraire, en la plongeant trop pro- fondément, vous causeriez plus de douleur et vous auriez trop de sang. Pour atteindre le but, il faut donc une lancette, dont à volonté on cache une partie de la lame, pour remplacer les doigts qui servent à la fois de conducteur et de borne à l'action de l'instrument ; il faut en outre pouvoir, ad libitum, dégager la lame de ses bornes afin de l'essuyer et de la charger promptement. Un instrument aussi complexe n'a pas été facile à inventer ; le plus commode de tous est celui que voici ; il a de grands rapports avec le canif à coulisse. La fig. 1 de la pl. IV représente une lancette de ce genre ; elle a 9 centimètres de long sur 6 millimètres d'épaisseur, affectant la forme d'un cylindre aplati, en ébène, et creusé à son intérieur pour y loger lame et ressort. Cet in- strument présente deux faces, deux côtés et deux extrémités différentes. La fig. 1 de la pl. IV est la face antérieure; sa partie moyenne offre une coulisse de 24 milli- mètres, où glisse le bouton (voir fig. 1); ses deux extrémités évasées servent à fixer la lame dans ces174 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE, points (fig. 1, ad). La face postérieure est polie et n'a rien de particulier ; il en est de même des côtés. L'extrémité supérieure est terminée par une virole en argent, fixée sur le manche; sa forme est celle d'un capuchon, et son extrémité supé- rieure offre une ouverture transversale qui donne passage à la lame (pl. IV, fig. 1 b). La partie inférieure se termine par une gaîne mobile (pl. IV, fig. 2), s'emboîtant sur une virole fixée ad hoc (voir lig. 1, C) ; cette virole recouvre un écrou fixé dans le manche (fig. 6) où s'adapte une vis de 23 millimètres de long sur 4 millimè- tres d'épaisseur, terminée par un bouton (voir fig. 3). Cette vis correspond au ressort et fixe la lame à une hauteur convenable pour vacciner (fig. \ d) (1). La lame est en tout semblable à la fig. 1 e; elle doit avoir 22 millimètres; son ressort, semblable à celui d'un canif, ne doit pas avoir plus de 24 millimètres. Je note avec intention toutes ces proportions, qui, faute d'être observées par le fabricant, ren- draient la lancette imparfaite. Maintenant que (1) Dans le principe, cette lancette était munie, à sa partie moyenne, d'une virole mobile qui, à l'aide d'une vis, se fixait à vo- lonté sur un des points du manche pour laisser sortir plus ou moins de fer. (Voir pl. IV, fig. 8.) Ce mécanisme étant défectueux, le dernier doit avoir la préférence.DES REVACCINATIONS. 175 nous en connaissons le mécanisme, il est facile de comprendre la manière de vacciner : on dé- tache la gaîne, puis, au moyen du bouton, on fait sortir la lame de 2 millimètres, la fixant dans cet endroit au moyen de la vis, poussée jusqu'à la rencontre du ressort. On replace ensuite la gaîne, et, en faisant jouer le bouton de la cou- lisse, on obtient ce qu'il faut de lame pour char- ger la lancette, qu'on enfonce verticalement et qu'on retire aussitôt, ainsi que je l'ai dit plus haut. Pour remettre l'instrument dans son état por- tatif, on retire la vis, on porte le bouton à l'ex- trémité inférieure de la coulisse, puis on replace la gaîne (fig. 2) sur la virole (fig. c). Grâce à cet instrument, je n'ai plus besoin de tenir le bras. Je confie ce soin à la nourrice, ce qui me donne la facilité d'opérer de côté, sans me laisser voir, et sans effrayer l'enfant. Cette méthode simplifie donc l'opération et l'abrégera grandement si l'on use de la recommandation de M. Bousquet, qui conseille de faire plusieurs piqûres successives, sans charger la lancette à chaque fois; observation précieuse dont je parlerai très-incessamment. Ainsi les avantages de cet instrument sont : 1° de rendre l'opéra- tion plus facile et plus simple, en la déga- geant de précautions inutiles. 2° Les person-176 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE, nés étrangères à la médecine s'en serviront avec fruit. Il en sera de même des médecins âgés, dont la main est tremblante et la vue affai- blie. Soyez proche ou éloigné de l'opéré, du mo- ment que vous pouvez l'atteindre, il sera vacciné avec autant de chance que par l'ancienne mé- thode. 3° L'opération se fait avec une telle promptitude, que je puis en cinq minutes vac- ciner 30 sujets, sur chacun desquels je pratique 6 piqûres. En \ 853, j'eus l'honneur de soumettre ce vac- cinateur au jugement de l'Académie impériale de médecine, et, dans son rapport de 1845 au Ministre (page 28), elle regarde mon instrument et la manière de s'en servir comme une heureuse perfection pour la pratique de la vaccine. J'ai également offert ma lancette a M. Gérardin, membre de l'Académie impériale de médecine, médecin de la Maternité de Paris, etc.. Voici un passage de la lettre qu'il me fit l'honneur de m'écrire à ce sujet : « Votre instrument est « adopté par toutes les personnes qui Font vu; « M. Charrière s'est chargé de le confectionner « sous des formes plus luxueuses ; le confrère « Daniau l'a fait adopter à ses élèves sages- « femmes, qui vont en faire l'acquisition ; je ne ce doute point qu'il ne soit répandu partout et « prochainement; c'est un nouveau service queDES REVACCINATIONS. 177 « vous avez rendu aux praticiens, je vous en a félicite de tout cœur. » Modification de la lancette. — M. Charrière a modifié cet instrument; il préfère un cy- lindre aplati, en melchior, de 6 centimètres de long, sur un diamètre de 5 millimètres (fig. 4, pl. IV). Sur une de ses faces existe une coulisse de 20 millimètres de long, où glisse un bouton, vissé sur le talon de la lame et qui sert à son va-et-vient (fig. 5, /'). Quand ce bouton est entièrement vissé, il rend la lame immobile (fig. 4). Sur le côté de cette pièce, on remarque un ressort (fig. 5, i) ; l'extrémité supérieure de la lancette est arrondie, polie, et laisse passer la lame; à son autre extrémité, on voit un bouton allongé, tournant sur lui-même (fig. 4, g), et où se loge une vis de 9 millimètres de longueur, renfermée dans l'intérieur de la lancette et qui n'est visible que quand l'instrument est démonté ; cette vis sert de point d'appui au va-et-vient de la lame et la maintient au point voulu pour vac- ciner ; on tourne le bouton de droite à gauche pour la faire sortir, et dans le sens contraire pour la faire rentrer; cette lancette est plus élégante, plus portative, mais moins maniable que celle que j'ai proposée. La lancette de M. Charrière, telle qu'il l'a donnée, offre encore quelques im- perfections, qu'il importe de faire disparaître ; HULLIN. 12178 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE, ainsi, lorsqu'on vaccine avec promptitude, les boutons tournent sur eux-mêmes; celui de la coulisse sort de son écrou ou serre trop forte- ment la lame ; on corrige ces divers inconvé- nients : 1° en rendant semi-lunaire le bouton de la coulisse ce qui prévient ses mouvements et ses variations (fig. 5, /*); 2° on entoure l'autre bouton de deux petits morceaux de liège, main- tenus par un fil, à l'extrémité inférieure du man- che (fig. 7). Cet entourage rend l'instrument plus maniable, et fixe la lame au point convena- ble pour opérer. J'ai dit plus haut pourquoi j'ai fait disparaître la cannelure de mon vaccinateur, et pourquoi j'ai remplacé la forme élégante de la lance par celle que je lui préfère dans la fig. I , Pl. IV. Je persiste donc dans ma première opi- nion. J'ai souvent eu l'occasion d'observer que le bouton produit par la piqûre verticale était tel- lement large et volumineux, qu'on eût dit que deux boutons étaient accolés l'un à l'autre. Cette singularité tient-elle à la quantité de virus déposé dans la plaie, ou à la profondeur de la piqûre? Ou bien encore, un virus très-actif peut-il, sur l'une comme sur l'autre lèvre de la plaie, faire naitre deux boutons, qui, en se réunissant, sem- blent n'en faire qu'un?... Quelques observationsDES REVACCINIONS. 179 paraissent favorables à cette opinion ; voici ce que j'ai remarqué. Dans mes premiers es- sais pour faire une piqûre verticale, il m'arri- vait parfois de n'enfoncer ma lancette que d'un millimètre; or, cette piqûre ne produisait qu'un bouton, gros comme une graine de millet avec une tête souvent acuminée et contenant du pus. Ce bouton, entouré d'une vive rou- geur, et ne laissant aucune trace après lui, com- mençait et vivait aussi longtemps que son voisin plus volumineux et résultant d'une piqûre plus profonde : en un mot, on eût dit qu'il man- quait à ce bouton l'énergie convenable pour se développer entièrement. Sa petitesse venait-elle du peu de virus insérée dans la piqûre?... Je laisse au temps le soin de répondre ; mais je serais d'autant plus porté à partager cette opinion que, par analogie presque semblable, nous voyons les poisons, irritants ou autres, affecter, modifier et détruire nos tissus, en rai- son de leur abondance, de leur activité et de leur contact plus ou moins immédiat. Un autre fait, qui se rapproche des précé- dents, nous démontre que pour faire naître le bouton, chez certains individus, il faut préala- blement que leur organisme soit plus ou moins saturé de vaccin; j'ai opéré 4 sujets de ce tem- pérament : sur 3 d'entre eux il ne m'a pas fallu180 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE, moins de 6 vaccinations successives pour faire fructifier l'opération, et 10 sur le quatrième; c'est-à-dire qu'il a fallu verser dans le sang la quantité suffisante de virus nécessaire à 36 pi- qûres chez les premiers et 60 chez le dernier. Ces succès tardifs nous donnent à penser que l'opération eût réussi dès la première tentative, si, au lieu de 6 piqûres, nous en eussions prati- qué 36 et 60. Cette opinion se trouve corroborée par un fait fréquent dans nos contrées ; c'est que des lièvres intermittentes, rebelles, diminuent sous la puissance d'une faible dose de fébrifuge, et qu'elles cèdent complètement à une dose plus élevée. Nous donnerons plus loin, IIe partie, le moyen presque certain de faire naître h vaccine nor- male. (V. page 269.) Je regrette de n'avoir pas transmis le virus des boutons acuminés dont j'ai parlé. Il eût été bien singulier de leur voir donner naissance à des pus- tules de bonne nature. Je vaccinai, il y a trois ans, un enfant. Il n'eut qu'un bouton peu volumi- neux à son septième jour, pointu, contenant du pus, et entouré d'une aréole. Sa petitesse et sa forme me le firent prendre pour une pseudo- vaccine, que j'attribuais volontiers à la dégéné- rescence du fluide conservé sur verre.DES REVACCINATIONS. 181 A cette époque, il survint dans la contrée quelques cas de variole qui jetèrent l'alarme, je m'empressai de vacciner, malgré la mauvaise qualité du virus. Quelle ne fut pas ma surprise en voyant ces piqûres taire naître des boutons superbes ! L'année suivante, j'ai été à même de repro- duire le même phénomène sur plusieurs person- nes, et je suis resté convaincu que nos prédéces- seurs étaient dans l'erreur la plus complète sur la nature de ce virus, qu'ils croyaient inerte, quand, au contraire, il était doué d'une énergie remarquable. J'étais à Paris en 1836, époque à laquelle on découvrit le cowpox sur une vache des environs de la capitale. Profitant de cette bonne fortune, j'emportai de l'ancien et du nouveau fluide; puis, aussitôt mon retour à Mortagne, je vaccinai un enfant de six mois, auquel je fis deux piqûres à chaque bras (au droit, le nouveau, au gauche, l'ancien virus) ; mais, à mon grand regret, ces tentatives restèrent sans résultat. Il existe entre la variole et la vaccine une analogie qu'il est intéressant de signaler, je veux parler des effets de Tune et l'autre affection sur une autre maladie, le prurigo. Les enfants R...., et C...., le premier âgé de dix-huit, l'autre de vingt et un mois, portaient, depuis182 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE, plusieurs semaines, un prurigo qui les tour- mentait cruellement. Je les vaccinai, et fus fort étonné de voir ce prurigo s'éteindre et disparaî- tre, tellement que cinq semaines après la vacci- nation ils étaient parfaitement guéris. Cette ob- servation me rappelle qu'en 1828, M. Biett, dans ses savantes leçons de clinique, à l'hôpital Saint-Louis, nous disait, en parlant du prurigo formicans, « que parfois, comme traitement, il avait inoculé la variole discrète aux malades, et qu'il avait souvent réussi à guérir ou à modérer les démangeaisons. » L'observation de Biett, et ce qui se passa chez ces enfants, me donnèrent un nouveau point de ressemblance entre la vaccine et la variole (1). Plusieurs auteurs ont dit vaguemment que la vaccine modérait les affections dartreuses. J'a- jouterai que, souvent, j'ai vacciné des enfants porteurs de diverses éruptions cutanées, qui se modifièrent ou s'éteignirent quelque temps après. (V. page 190.) Pour conclure, je dirai 1° que la piqûre ver- ticale doit être préférée à l'horizontale, parce que l'opération est plus simple, plus facile et plus prompte, et que le succès en est au moins aussi certain; (1) Nous reviendrons sur cette analogie (page 190).DES REVACCINATIONS. 485 2° Que la lancette à coulisse est l'instrument spécial pour la piqûre verticale, et qu'il sim- plifie l'opération; 3° Enfin, que la vaccine et la variole exercent à peu près les mêmes effets sur le prurigo. Vaccinations de 1839. L'instrument et le procédé n'ayant que six mois d'existence, il était utile de renouveler les expériences. Or, voici mes observations de 1837 : J'ai vacciné 294 enfants, H seulement par l'ancien mode, et 283 par le nouveau. Les ré- sultats ont dépassé mes espérances. En effet, sur 283 opérés, je n'ai eu que 12 cas d'in- succès; et, sur le nombre des piqûres, dont le total est de 1,132, je n'en ai compté que 55 qui n'ont pas produit de boutons. Un de mes confrères, plein de confiance dans sa manière de vacciner, me proposa d'opérer quelques sujets, pour comparer les résultats de l'une et de l'au- tre méthode. Malheureusement nous n'avions à notre disposition que cinq enfants. Il en vaccina deux et moi trois, bien entendu dans le même moment et avec le même vaccin. Il fit 12 pi- qûres et j'en pratiquai 16. Sur ses 12, il n'y en eut que 10 qui réussirent; tandis que sur mes 16, aucune ne manqua.184 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE, D'autres confrères ont répété ces expériences, et tous ont également reconnu que cette pra- tique était plus prompte, plus facile et aussi sûre. On peut opérer avec une telle promptitude que, dans ma première expérience, je mis six minutes quarante secondes à vacciner 30 en- fants, et, dans une deuxième, sept minutes seu- lement. Faut-il attribuer exclusivement à cette ma- nière d'opérer les succès nombreux que j'ai obtenus, ou faut-il en rechercher ailleurs la cause?... Je sais et je reconnais avec les auteurs qui ont écrit sur la matière que, telle année, la vaccine réussit beaucoup mieux que telle autre; ce qu'ils rapportent à une constitution spéciale de l'atmosphère. Je le croyais ainsi quand j'ap- pris que, dans un bourg voisin, un de mes confrères avait vacciné un assez grand nombre d'enfants, et que la moitié de ses opérations avaient été infructueuses. M. D..., médecin de Tiffauge, qui, depuis longtemps, se livre à cette opération, me dit avoir remarqué autant d'insuccès en 1837 que les années précédentes. Les premières lancettes présentaient une lame cannelée, dont les couteliers se plaignaient fort; aujourd'hui les lancettes ont une lame plus ef-DES REVACCINATIONS. 185 filée, sans cannelure, et l'on ne s'aperçoit pas d'insuccès plus nombreux. En 1854, j'ai de nouveau modifié la lame de ma lancette. Au lieu d'être lanciforme et effilée, elle est maintenant à grain d'avoine, perfection- nement qui permet de s'en servir pour saigner. Dans ce cas, voici la manière de procéder : On saisit, avec le pouce et l'index de la main droite, cette main et les doigts tournés en dessous, la quantité de lame suffisante pour opérer; on en plonge perpendiculairement la pointe dans la veine, puis on la relève en haut, en abais- sant le manche pour élargir l'ouverture, tandis que les autres doigts, appuyés sur le bras du pa- tient, servent à diriger et à borner le coup de lancette. Du reste, le bras à saigner est tenu de la main gauche comme à l'ordinaire. On a reproché à la piqûre verticale d'occasion- ner plus de douleur, parce que, dit-on, elle fait couler une quantité plus grande de sang. J'ai souvent vacciné devant des confrères; nous n'a- vons pas remarqué ces inconvénients, qui existe- raient sans doute si on introduisait trop de fer, et c'est à cette cause, sans doute, que se rattache le reproche signalé. La preuve que la douleur n'est pas plus vive, c'est que les enfants ne crient pas davantage. Remarquons, au contraire, que l'opération ne durant que deux secondes, la dou-186 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE, leur d'une si petite piqûre doit, par cela même, être moins sentie. C'est un fait que les parents ont si bien apprécié, qu'ils veulent aujourd'hui faire opérer leurs enfants par cette méthode, preuve évidente de sa supériorité. M. Bousquet (1) avait signalé une observation sur l'exactitude de laquelle j'avais émis quelques doutes, et qui, certes, est digne d'intérêt. Cet auteur conseillait de bien charger la lancette et de faire deux ou trois piqûres successives. Cette pratique, je dois le dire, répond au vœu du vac- cinateur, et elle est avantageuse en ce qu'elle abrège l'opération sans lui nuire. J'en ai eu pour preuve toutes mes opérations de cette année, qui ont été faites d'après cette méthode, et avec le plus grand succès. Réflexions. — Quelles influences les varia- tions atmosphériques exercent-elles sur le dé- veloppement de la vaccine?... Feu Messager, mé- decin à Saint-Gilles-sur-Vic, avait fait des recher- ches sur ce sujet. Je regrette que M. le secrétaire du comité de vaccine de Napoléon-Vendée n'ait pas donné un résumé de ce travail, à l'époque où il le lui fit parvenir, et ne nous ait pas fait connaî- tre les observations et l'opinion de cet honorable confrère. En 1855, j'étudiai avec soin cette ques- (1 ) Nouveau traité de la vaccine.DES REVACCINATIONS. 187 tion, en tenant note exacte des variations baro- métriques et thermométriques, de même que de l'état hygrométrique de l'air, etc...; ces recher- ches sont restées sans résultats autres que ceux observés par Husson (1), qui assure que « toutes les saisons sont également favorables à la vac- cine. Dans tous les temps, le succès a été le même, le froid et la chaleur n'ont aucune in- fluence sur son développement, qui est aussi ré- gulier à Saint-Pétersbourg qu'à Gonstantinople. » De nouvelles observations sur le succès des vaccinations faites en été et en hiver, par M. Baray, de Besançon, lui ont prouvé que la vaccine réussit bien moins dans la première que dans la deuxième saison. Mes succès de 1837, obtenus du 1er mai à la fin d'octobre, me portent à croire qu'une température non exagérée de chaleur ou de froidure est égale- ment favorable au développement du bouton; mais il est une circonstance qui engagera toujours à vacciner plutôt en été qu'en hiver : c'est que, dans la première saison, on peut dé- couvrir plus impunément les enfants. Incubation de la vaccine. — J'ai quelquefois observé que, sur le même individu, certains boutons se développaient à l'époque ordinaire, (1) Voyez Dictionnaire de Médecine, p. 370, mot taccine.188 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE, et suivaient une marche régulière, tandis que l'incubation du virus, dans les autres piqûres, se prolongeait tellement, qu'on pouvait croire qu'elles resteraient sans résultat; huit et quinze jours se passaient sans apparence de bouton, quand, tout à coup, une légère rougeur au point d'insertion annonçait ce qui se préparait; de sorte que la croûte des premiers boutons était prête à tomber quand les autres ne faisaient que paraître, pour suivre la marche ordinaire. J'ai eu également l'occasion de remarquer un cas dans lequel une seule piqûre a produit deux boutons isolés, mais assez voisins pour se con- fondre par leur aréole; le premier, développé dans la piqûre, était gros, aplati et de bonne na- ture ; l'autre, survenu dans l'aréole de celui-ci, était petit et de forme conique, il paraissait avoir pris naissance et avoir vécu sous son influence. Du reste, il ne laissait qu'une légère cicatrice. Pour connaître la nature un peu douteuse de ce bou- ton, j'inoculai son virus, qui produisit un bouton très-volumineux, se grava en une profonde ci- catrice. Déjà, l'année dernière, j'ai rapporté un fait à peu près semblable : il s'agissait de ré- pondre à la sollicitation de quelques parents, et d'inoculer leurs enfants avec le virus d'une pustule que les auteurs regardent comme étant de mauvaise nature. Or, je ne fus pas peu surprisDES REVACCINATIONS. 189 de voir qu'elle fit naître une vaccine superbe. En 1845, j'eus l'avantage de communiquera M. le docteur Bousquet, ces résultats et mon opi- nion sur la nature de ces boutons. Voici la let- tre qu'il me fit l'honneur de me répondre à ce sujet: « Il n'est qu'une seule cause capable de donner la fausse vaccine, c'est la vraie; tout ce qu'on a dit des lancettes rouillées ou mal affilées n'a aucun fondement. La vaccine vient fausse lorsque le virus tombe sur des sujets qui ne sont pas disposés à la recevoir; mais, encore une fois, elle naît de la même cause que la vraie, et la preuve, c'est que rien ne peut la suppléer, cette cause. » A une époque déjà reculée, le fils du célèbre physiologiste Legallois se fit revac- ciner. La seconde opération ne lui donna que la fausse vaccine; mais, ces pustules, il ne put les obtenir de l'inoculation ni de la teinture de can- tharides ni du pus d'un phlegmon, ni d'un autre stimulant; au contraire, le pus, la matière de la fausse vaccine, reproduit la véritable vaccine, si elle tombe sur un sujet disposé à la petite vé- role. Et qui est-ce qui n'y est pas disposé?... Revaccinations. — Un sujet vacciné devient-il, en vieillissant, plus apte à contracter la vaccine ou la variole?... S'il en est ainsi, faut-il revac- ciner. En 1837, j'ai revacciné neuf sujets qui se190 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE, trouvaient dans cette position, et qui portaient des cicatrices apparentes de leur première ino- culation. Voici leur position : six d'entre eux, âgés de vingt-cinq à trente-sept ans, vaccinés dans leur enfance, furent infructueusement re- vaccinés, tandis que les trois derniers, âgés de trente-huit à quarante-neuf ans, le furent avec succès (1). D'après ces observations, peu nombreu- ses à la vérité, on pourrait croire que, plus un sujet est éloigné de l'époque à laquelle il a été vacciné, plus il a de chance de l'être avec succès; mais faut-il en conclure que cet individu est, par cela même, plus apte à contracter la variole? C'est une question qui ne sera résolue qu'après l'apparition d'épidémies varioliques(2). Au reste, si nous étions menacés d'une semblable mala- die, pourquoi ne se soumettrait-on pas à cette opération si innocente et si peu douloureuse? Influence du vaccin sur le prurigo. — J'ai eu cette an née l'occasion de faire la même remarque que l'année précédente, et d'observer l'heureuse influence que la vaccine exerce sur le prurigo. Depuis longtemps, un enfant était atteint de (1) Remarquons qu'à cette époque, la question des revacci- nations était en litige, tandis qu'aujourd'hui, c'est une loi pres- que générale. (2) Dans le cours de ce mémoire, nous répondrons à cette ques- tion.DES RE VACCINATIONS. 191 cette maladie; je le vaccinai et je vis l'éruption cutanée diminuer au fur et à mesure que les boutons vaccins s'avançaient. C'est un fait impor- tant et bien digne de remarque, que l'action de la vaccine sur l'économie de certains sujets; elle préserve de la variole, elle guérit des éruptions rebelles; et chez d'autres enfants, elle fait naî- tre à la peau des éruptions d'une toute autre nature, qui se terminent en peu de temps, et qui sont toujours avantageuses comme s'il était dans les attributs de ce précieux virus d'épurer nos humeurs et d'étouffer certains germes mal- faisants; il est encore plus certain que les vacci- nés prennent après l'opération un développe- ment de santé qu'ils n'avaient pas, comme on le verra plus loin. Qu'on me permette d'ajouter ici l'observation récente d'un lépreux sur qui la vaccine a produit les plus heureux effets. Malade depuis près de deux ans, B , âgé de 63 ans, non vacciné, entra à l'hôpital Saint- Alexandre (deMortagne, Vendée) le5 juillet 1860; cet homme portait sur tout le corps diverses érup- tions dartreuses. Les extrémités supérieureset in- férieures étaient largement atteintes de psoriasis diffusa, tandis que l'abdomen était couvert de plaques rondes de lepra vulgaris; enfin, la peau environnant ces plaques était le siège de vé-192 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE, sicules rendant une grande quantité de séro- sité et formant des squammes qui tombaient et se reformaient aussitôt. Ce malade, dont l'exté- rieur n'était qu'une plaie hideuse, exhalait une odeur des plus repoussantes. Il est triste, faible, il a des coliques, de la diarrhée, de l'insomnie, pressé qu'il est chaque nuit de satisfaire aux besoins impérieux de se gratter. Les deux pre- miers mois, une médication adoucissante, quel- ques bains alcalins et des bains simples furent prescrits tout d'abord, pour donner au malade la force de supporter plus tard une médication plus énergique. Après deux mois du traitement signalé, je le vaccinai et pratiquai 200 piqûres répar- ties sur tout le corps. Ces piqûres firent naître des pustules de la tête aux pieds, lesquelles, arrivées à leur septième jour, lui occasionnèrent du pru- rit, de la cuisson et de la douleur; accidents aux- quels se joignit de la fièvre et de la soif; deux nuits se passèrent sans sommeil. J'aurais inoculé le virus de la variole que je n'aurais pas provo- qué une plus vive réaction. Au dixième jour de l'inoculation ily eut du calme, le souffrant devint mieux. Quinze jours après cet état de mieux, ne voyant pas arriver la guérison que j'attendais, je prescrivis la teinture de Fowler qu'il prit jus- qu'à 18 gouttes par jour; enfin, à mon grand re- gret, il sortit de notre hôpital, le 28 novem-DES REVACCINAT IONS. 193 bre 1861, après y avoir séjourné près de cinq mois, et avoir vu diminuer ses souffrances. Voilà donc encore une nouvelle preuve de l'influence efficace de la vaccine sur les affections cutanées dans un cas où d'autres remèdes éner- giques ont été employés sans succès. Vaccination de 1839. Expériences et réflexions sur les vaccinations secondaires. — J'ai été assez heureux en 1839, pour porter le chiffre de mes opérés à 676 et j'ai revacciné 21 sujets. Ce chiffre est considérable pour un médecin de petite ville; je m'en réjouis d'autant plus qu'il atteste les progrès de la civilisation dans nos campagnes, aux Landes-Genusson, où j'ai vacciné 10 enfants d'une même famille, tant les bons exemples ont de puissance. En général les boutons vaccins m'ont paru cette année plus volumineux, plus enflammés que d'ordinaire, et ont occasionné une fièvre en rapport avec le degré de l'inflammation; les glandes des aisselles, gonflées et douloureuses, nécessitaient souvent l'application de cataplas- mes émollients Généralement aussi, le dévelop- pement des boutons se faisait plus longtemps attendre, et leur marche était plus lente. HULL1N. 13194 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE Exemple: Le 15 mai 1859, je vaccinai deux enfants de cinq mois. Les ayant visités dix jours après, je ne remarquai aucun signe de réussite el je renouvelai l'opération, qui, cette fois, eut un plein succès; mais, au lieu de 4 boutons sur chaque sujet, il en parut 8, qui finirent en- semble trente-cinq jours après l'insertion. La varioloïde se développa en même temps que la vaccine sur cinq enfants (deux de quatorze et trois de vingt mois) ; chez l'un d'eux, les pus- tules s'étant portées en grand nombre sur les yeux, faillirent lui faire perdre l'œil droit. Vac- cine et varioloïde marchèrent côte à côte sans s'influencer aucunement. Je ne puis passer sous silence un fait curieux que j'ai vu sur le nommé A..., âgé de huit ans. Cet enfant, d'une forte constitution, fut vacciné en 1838. Huit piqûres donnèrent naissance à autant de pustules, et, à la chute des croûtes il survint sur tout le corps de nombreux boutons, semblables aux premiers, qui durèrent autant et laissèrent des cicatrices analogues. Cette érup- tion eut lieu sans causer de fièvre. On négligea de me parler de cette deuxième éruption, et ce ne fut que six mois après que j'en fus instruit. Plusieurs confrères visitèrent ce malade, qui, pour nous, était le premier exemple de ce genre; l'absence de la fièvre exclut toute idée de variole.DES RE VACCINATIONS. 195 Qu'il me soit permis, à l'occasion des cicatri- ces vaccinales, de relever une erreur admise gé- néralement dans la pratique, à savoir que les boutons vaccins, de bonne nature, laissent tou- jours après eux des cicatrices plus ou moins apparentes, et qu'à leur défaut le sujet n'a pas eu une vaccine régulière. Voici un fait contraire à cette opinion : J'ai vacciné, en 1858, le nommé B..., des Herbiers, âgé de six ans; huit jours après l'opéra- tion, je le visitai avec le docteur Sallé, et nous re- marquâmes sur lui des pustules superbes qui nous servirent à opérer d'autres sujets. Plus tard je revis cet enfant, et je constatai avec éton- nement qu'il n'existait sur ses bras aucune trace de vaccine, le point même d'insertion était effacé. Je pourrais citer deux autres cas semblables, le premier sur un enfant de dix mois, et le deuxième sur un adulte de dix-huit ans; d'où je conclus que l'absence de cicatrices ne prouve pas tou- jours qu'un sujet n'a pas contracté une vaccine régulière. Selon nous, on doit attribuer cette exception à la qualité de la peau, qui, plus résis- tante chez certains sujets, contrarie l'action de l'inflammation. La vaccine perd-elle en vieillissant sur un sujet ses facultés préservatrices, et peut-on vac-196 DE LÀ VACCINE, DE LA VARIOLE ciner avec chance de succès celui qui déjà a contracté une vaccine normale? J'ai revacciné neuf personnes il y a deux ans, et l'opération réussit sur trois. Ce nombre était trop minime pour en tirer des conséquences sé- rieuses. J'ai revacciné, cette année, 21 sujets qui portaient les traces d'une première vaccination. Voici le résultat : 9 sujets n'ont eu aucun bouton; 4 ont offert des boutons coniques assez volumineux, qui ont duré huit jours, et dont le virus, communiqué à deux enfants non vac- cinés, n'a produit aucun développement. Les huit derniers eurent tous une vaccine légitime, qui offrit les particularités suivantes : Née à côté d'anciennes cicatrices, la nouvelle vaccine se développa et marcha plus lentement que d'ordinaire; pendant toute leur durée, les pustules furent douloureuses; arrivées au sep- tième jour, elles étaient énormes, l'aréole très- enflammée et très-étendue. Les glandes des aisselles étaient engorgées, dures et douloureuses; il y avait fièvre et cépha- lalgie, qui cessaient après vingt-quatre ou trente- six heures. Le virus de ces boutons fut inoculé avec succès. Du vingt-cinq au trentième jour, à la chute des croûtes, les cicatrices, quoique pro- fondes, guérissaient facilement. L'expérience m'a démontré que sur les vario-DES REVACCINATIONS. 197 lés comme sur les revaccinés, la vaccine prend également bien. En effet, j'ai souvent revacciné des sujets âgés et fortement gravés, qui offraient des boutons magnifiques (1). Ce qu'il y a de remarquable dans le virus des revaccinés et des variolés, c'est qu'il fait naître, chez les enfants ou les adultes non vaccinés, des pustules énormes qui n'en sont pas moins de bonne nature. Les auteurs ont peu ou n'ont point parlé de ces cas intéressants, qui doivent nous faire placer sur le même rang les variolés et les vaccinés; car les premiers, au bout de quelque temps, deviennent aptes à contracter la vaccine, et, durant une épidémie variolique, nous les voyons encore succomber à la variole, d'où nous en inférons qu'un variolé ne doit pas se croire plus en sécurité qu'un vacciné. A quelle époque un sujet vacciné peut-il con- tracter une nouvelle vaccine?... Cette époque ne peut être fixée, elle variera selon la constitu- tion et le tempérament des individus, mais la prudence veut que l'opération soit renouvelée tous les cinq à six ans, par exemple. J'ai voulu, par de fréquentes revaccinations, m'obstiner à faire naître des boutons sur des (i) Plus loin, on verra que, sur ces sujets, la vaccine prend plus facilement que sur les revaccinés. Plus loin on verra qu'un variolé est plus apte à contracter la variole qu'un vacciné (voir- page 202).198 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE tempéraments rebelles, et mes efforts ont long- temps échoué. Néanmoins nous dirons plus loin comment on peut favoriser et hâter le succès (voir IIe partie, p. 269). Du reste, il est bien dé- montré aujourd'hui que plus la vaccine a vieilli sur un sujet, et plus il est disposé à la repren- dre. Cela ne suffit-il pas pour nous engager à recommencer. Ceux qui pensent autrement au- ront sans doute rencontré des tempéraments réfractaires où la vaccine n'était pas ancienne. Cette aptitude à contracter la vaccine ne tien- drait-elle pas aussi à certaines conditions at- mosphériques, comme il s'en produit aux épo- ques des épidémies varioliques?... Voici; sur ce sujet, l'opinion du célèbre praticien de Nantes, M. le docteur Lafond, dont je transcris les paroles: « Durant l'épidémie variolique de Nantes, en 1839, je revaccinai, avec succès plusieurs per- sonnes. C'est pour la première fois que j'ai été témoin de ce phénomène, et pourtant j'ai bien des fois répété cette tentative; ma/s, a/ors, nous n'étions sous l'influence d'aucune épidémie. » Le cow-pox de 1836, dont l'extrême énergie fut constatée, contribua sans doute à la réussite des revaccinations (1). Un fait étrange, c'est que des vaccinateurs, (1) Le Covj-poxde\855 confirme de nouveau cette observation. (Voir p. 282 et suiv.)DES REVACCINATIONS. 199 habitant des départements peu éloignés des nô- tres, ont obtenu des résultats contraires. Le docteur Maudet, de Chollet, a été plus fa- vorisé; sur 10 revaccinés, dont M première vaccination remontait à plus de vingt ans; 5 su- jets ont été inoculés avec succès. En réunis- sant mes expériences à celles du praticien de Chollet, nous trouvons ce résultat : En 1857, à Mortagne, 9 revaccinations, 3 succès. 1839, — 21 — 8 — 1839, Chollet, 10 - 3 — Total. ... 40 revaccinations, 14 succès. C'est-à-dire que nos opérations ont réussi sur plus d'un tiers des sujets ; ce qui nous fait pen- ser que des influences locales ont singulière- ment favorisé les tentatives des uns et gran- dement contrarié celles des autres. De nos observations de 1859 nous concluons : i°Que les boutons vaccins, plus volumineux et plus douloureux que d'ordinaire, étaient aussi plus lents à paraître et à se développer; 2° Qu'un sujet vacciné peut, durant le cours d'une vaccine normale, avoir une nouvelle érup- tion de pustules de même nature; 3° Qu'un enfant peut avoir une bonne vac- cine, bien qu'il soit dépourvu de cicatrices;200 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE 4° Que les vaccinations secondaires réussis- sent souvent sur une personne vaccinée depuis plus ou moins de temps ; 5° Que les pustules des revaccinés sont plus volumineuses, plus enflammées, et produisent en général des effets plus intenses de réaction que ceux d'une première vaccination. Vaccination de 1840. La vaccine, cette année, s'est développée avec régularité, et les succès ont été aussi nombreux qu'en 1839. Presque tous les enfants, en 1840, ont été at- teints, à la suite de la vaccine, d'une éruption cutanée prurigineuse, qui cédait à quelques bains, tandis que d'autres sujets, atteints de- puis longtemps d'un prurigo, voyaient dis- paraître cette maladie au fur et à mesure que le vacciné avançait en âge. Ces observa- tions méritent attention, et nous conduisent à dire de nouveau que tout individu, en se sou- mettant à l'action de la vaccine, se préserve de la variole, épure ses humeurs et fortifie sa santé. Comment donc qualifier les insinuations de certains médecins, qui voient dans la vaccine un virus redoutable, dont les effets pernicieuxDES REVACCINATIONS. 201 détériorent le tempérament des enfants, et engendrent des maladies mortelles (scrofules, phthisie)?... Que penser d'un langage si déplacé et si contraire à la vérité. Depuis plus de trente-deux ans, je vaccine plusieurs centaines d'enfants par année, et je n'ai jamais vu cette opération être suivie d'ac- cidents. Nous avons, dans notre canton, la preuve que la vaccine n'est pour rien dans la production des maladies sus mentionnées. La commune de Saint-Martin-Lars se trouve placée au milieu de quatre autres communes (La Verrie, Saint-Aubin- des-Ormeaux, la Gaubretière et les Landes-Ge- nusson), dans un rayon de 5,000 mètres envi- ron. Ces localités, situées sur un terrain plat et humide, ont la même exposition solaire; les ha- bitants s'occupent aux mêmes travaux, et vivent de la même manière. Saint-Martin ne s'en porte pas mieux, quoiqu'elle ne veuille pas entendre parler de vaccine; c'est à peine si chaque année j'y vaccine trois ou quatre enfants ; les confrères ne sont pas plus heureux. Dans les autres communes c'est différent, on se prête à l'opération, et chacun se fait vacciner. Or, remarque-t-on plus de scrofules, de tuber- cules, de consomptions dorsales etc., dans les communes qui environnent Saint-Martin? Au202 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE contraire, et c'est un fait que je suis à même de constater journellement. La vaccine reste donc une précieuse décou- verte qui mérite notre confiance. Tous les prati- ciens consciencieux partagent cette opinion et comparent les revaccinations à une source salu- taire à laquelle, plusieurs fois dans le cours de la vie, il faut se désaltérer pour rajeunir en nous le préservatif de la variole. Revaccinations.—En 1840, j'ai pratiqué 39 re- vaccinations sur des sujets de tout âge, con- servant encore les traces de leur première vac- cination, qui datait de sept ans chez les uns, et de trente ans chez les autres; l'opération réussit sur 17, et resta stérile sur 22. A la même époque, je vaccinai treize adultes variolés et fortement gravés. Neuf ont été opé- rés avec succès, succès qui prouve que la vac- cine est un préservatif plus certain que la variole elle-même, puisqu'elle réussit plus fré- quemment chez les variolés que sur les vaccinés. Il est une cause qui favorise la réussite des revaccinations, c'est l'âge peu avancé du virus. Exemple. —Dans une autre séance j'ai vacciné des variolés et des vaccinés, au nombre de 38 (1). (I) Sur ces variolés, comme sur les précédents, la vaccine s'est plus fréquemment développée sur les variolés que sur les revac- cinés.DES REVACCINATIONS. 205 Le virus n'avait que cinq jours et les boutons petits, fournissaient si peu de fluide, que la lan- cette semblait en être dépourvue. Cependant, huit jours après, contre mon attente, je trouvai des boutons superbes sur 23 opérés; succès au- quel l'âge peu avancé du vaccin semble n'être pas étranger, car, depuis, j'ai acquis la certitude que le virus, à l'instant de sa formation, est dans sa plus grande période d'énergie. En voici une nouvelle preuve : huit jours après ces tenta- tives, je revaccinai 12 sujets avec un virus de douze jours, qui ne donna que deux réussites, tandis que, les jours précédents, j'en avais obtenu 25 sur 38, opérés avec un fluide de cinq jours. La réussite des vaccinations secondaires et celle de la vaccine sur un variolé est tellement fréquente, qu'il n'est plus aujourd'hui permis d'en douter. D'autre part, des faits, observés sur le théâtre des épidémies varioliques, nous font croire à l'efficacité des vaccinations secondaires. Dans l'épidémie de Nantes, citée l'année dernière, toutes les personnes même légitimement vacci- nées ne furent pas épargnées ; mais la morta- lité s'étendit particulièrement à celles qui ne l'avaient pas été. Je me suis rendu deux fois sur le lieu du fléau, à l'instant où il sévissait204 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE avec le plus de force. Or, dans ces temps criti- ques, chacun, reconnaissant l'insuffisance d'une première vaccination, se soumettait sans crainte aux conseils des médecins. MM. les docteurs Lafond, Fourré, Leroux en revaccinèrent un grand nombre, tant dans les hôpitaux que dans leur clientèle, et leurs opérations furent sou- vent heureuses. D'après eux, non-seulement au- cun des revaccinés ne succomba, mais il ne con- tracta pas même l'épidémie. Plus loin, ce fait nous sera constaté de nouveau. Ainsi, je conclus (pour ce qui regarde une première vaccination) : 1° Que cette année, la vaccine a réussi aussi fréquemment qu'à l'ordinaire; 2° Que les vaccinations secondaires furent plus souvent couronnées de succès que l'année précédente ; 5° Que la vaccine prend plus facilement sur un variolé que sur un vacciné. 4° Que cette circonstance tend à faire regar- der la vaccine comme un préservatif plus cer- tain contre la variole que la variole elle-même; 5° Que pour vacciner avec chance de succès, il faut employer le virus le plus jeune possible; 6° Que les revaccinations sont indispensables pour écarter les récidives de variole ; 7° Qu'elles devraient être obligatoires.DES REVACCINATIONS. 205 Vaccinations de 1841 (1). Expériences et observations sur les vaccinations intra-utérines et les revaccinations. eli 1841, M. le docteur Autier, d'Amiens, annonce à l'Aca- démie qu'il suffit de vacciner les femmes en- ceintes pour préserver les enfants de la va- riole^). Pour vérifier le fait, j'ai tenté de nou- velles expériences. Douze femmes (3), à diverses époques de la grossesse, furent vaccinées. En voici le tableau. (1 ) Le chiffre de mes vaccinations de celte année se monte à 345. (2) Voir Bulletin de l'Académie de médecine^ t. VI, p. 680. (3) Outre l'intérêt que fournissent ces expériences, relative- ment à la transmission du vaccin de la mère à l'enfant, elles sont encore remarquables sous le rapport de la réussite des vaccina- tions. Ces douze femmes, à l'exception de la Ri... (n° 3 du ta- bleau), avaient été revaccinées ou avaient eu la variole dans leur jeune âge ; néanmoins la vaccine prit une deuxième fois sur huit d'entre elles.206 DE LÀ VACCINE, DE LA VARIOLE •sinviva saa samnoai SKOiaoa saa aasuoN CMO^->OtO(MtO*^CMlOCMtO •saaaôu saa auaKOM AGE de l'enfant vacciné après naissance. 1 mois 1 mois 1 mois 1 mois 1 mois 1 mois 1 mois 1 mois 1 mois 1 mois 1 mois \ mois •aaaivM aNNoa aa sNOxaoa saa aaawo.v •saanoid saa auanoN ÉPOQUE de la vaccination durant la grossesse. '.B, 'M, 'Ma 'Ma S, Ma 'Ma 'M» 'Ma 'M, 'Ma Ma CD cr1 «s 7 ans 16 mois 0 1 an 35 ans 12 ans 5 ans 2 ans 4 ans 4 ans 1 an 3 ans Avaient-elles été vaccinées ou avaienl-elles eu la variole avant cette dernière opération? variolée variolée non vaccinée variolée vaccinée vaccinée variolée variolée vaccinée vaccinée vaccinée vaccinée AGE de leur grossesse à l'instant de la vaccina- lion. 8 mois 7 mois 8 mois 8 mois 6 mois 5 mois 8 mois 8 mois 6 mois 7 mois 7 mois 7 mois COMMUNES qu'elles habitent. Mortagne Mortagne Mortagne Mortagne Mortagne Évrunes Mortagne Évrunes Mortagne Mortagne Verrie Évrunes i AGE. 42 ans 58 ans 40 ans 3-; ans 57 ans 32 ans 30 ans 32 ans 55 ans 25 ans 57 ans 25 ans 1 1 2 =2 6: es ■«: o O < < M cq u Ph QDES REVACCINATIONS. 207 La femme Bos..., âgée de quarante-deux ans, variolée à sept ans, était enceinte de huit mois quand je la vaccinai. 6 piqûres firent naî- tre 4 boutons légitimes. Son enfant, examiné à l'instant de sa naissance, n'offrait aucune trace de vaccine. Inoculé à cinq semaines, sur 6 piqûres, il vint deux pustules. Le deuxième enfant est également issu de parents sains ; je vaccinai la mère, à sept mois de grossesse, elle eut 5 boutons énormes; c'était sa sixième grossesse). L'enfant, comme celui de la femme Bos..., ne présentait aucune trace de vaccine; mais, quatre jours après sa naissance, une irruption nombreuse de boutons, dont le volume égalait celui d'une forte lentille, se fit remarquer sur tout le corps, et particu- lièrement sur les fesses. Ces pustules analogues aux boutons de la varioloïde ou même à ceux delà vaccine, contenaient du pus, ils duraient de huit à dix jours, et finissaient par une croûte dont la chute ne laissait aucune trace. Au fur et à me- sure que les boutons disparaissaient, une éruption nouvelle de boutons semblables avait lieu; de sorte que l'enfant, quoique sans fièvre, était souffrant et criard. À un mois, je le vaccinai; il était encore à cette époque couvert de pustules, telles que je viens de les décrire. Le virus en fut trans- mis sur un enfant non vacciné, et l'opération208 DE LÀ VACCINE, DE LA VARIOLE n'eut aucun résultat. Il en fut ainsi des tenta- tives faites pour communiquer la vaccine à la mère. 6 piqûres ne produisirent rien. Réflexions. — Je n'ai lu, ni dans Battman, ni dans Willan, ni ailleurs, la description d'une éruption semblable à celle de cet enfant. Elle res- semblait beaucoup à une varioloïde, parla forme du bouton; mais sa marche n'était pas celle de cette affection : personne n'a cité, que je sache, une varioloïde finissant pour renaître de ses cendres; éruption successive qui n'a pas duré moins de trois mois. C'était donc une maladie spéciale, qui avait avec la vaccine un air de fa- mille qui ne s'explique pas. Ces rapports d'une part, et de l'autre l'insuccès de nos tentatives sont deux circonstances qui nous portent à croire que ces pustules anormales auraient été suffisantes pour préserver de la variole. L'observation de la jeune Ri... est plus inté- ressante encore. Voici l'état où se trouvait sa mère quand je la vaccinai : C'était une femme de quarante ans, d'une forte constitution et d'une santé robuste, qui n'avait jamais été vaccinée; elle était enceinte pour la deuxième fois, et, à huit mois de grossesse, je lui pratiquai 6 piqûres qui produisirent 6 boutons superbes. Cinq se- maines après l'inoculation, elle accoucha de deux enfants du sexe féminin. Le premier mis auDES REVACCINATIONS. l209 monde était chétif, débile, et mourut peu de temps après sa naissance; l'autre, d'une bonne constitution, portait à la partie supérieure laté- rale gauche, et un peu postérieure de la tête, une pustule du volume ordinaire d'une vaccine arrivée à son septième jour. Ce bouton, que je ne pus voir aussitôt la naissance de l'enfant, fut examiné par une sage-femme bien capable d'en juger. Elle m'assura que cette pustule était celle de la vaccine; qu'elle était volumineuse, aplatie, déprimée au centre, entourée d'une aréole très- marquée, et contenant du pus. Le pus ne fut point inoculé à mon grand regret. Lorsque je vis l'enfant, il avait un mois, et le bouton était re- couvert d'une croûte épaisse, noirâtre, sembla- ble à celle d'un bouton de bonne nature prêt à tomber. En effet, au toucher, il se détacha et laissa une cicatrice profonde que je revis trois mois après; elle était très-apparente, en sorte que la cicatrice et les autres signes pathogno- moniques de la vaccine me firent penser que la pustule de la Ri... était de bonne nature. Quoi qu'il en fût, je la vaccinai de nouveau, et, sur 4 piqûres, il se développa 1 bouton normal (1). Cette observation est intéressante sous plu- (1) Ce nouveau succès ne doit pas étonner; car aujourd'hui, on sait que certains sujets peu de temps après une première vaccine, sont aptes encore à la voir se développer une seconde fois. hullin. \k210 DE LÀ VACCINE, DE LA. VARIOLE, sieurs rapports : 1° En ce qu'elle nous fournit un exemple d'une vaccine vraie, communiquée di- rectement de la mère à l'enfant; 2° en ce qu'elle prouve d'une manière évidente que des commu- nications existent de l'un à l'autre. Comment donc expliquer physiologiquement cette trans- mission du virus de la mère à l'enfant?... Voici ma pensée : la vaccine du fœtus doit sa nais- sance à l'absorption du fluide vaccin de la mère; Cette absorption a lieu à l'époque où les boutons de cette dernière sont en pleine suppuration; alors le pus est absorbé et porté dans le sang, et, de là, à l'enfant par les communications naturelles. Une fois lancé dans le torrent de la circulation fœtale, le virus se dépose et se développe sur un point quelconque du suj et ( 1 ). Cette manière de se rendre raison de la transmission du virus de la mère à l'enfant cadre parfaitement avec ce que nous avons observé chez la famille Ri.... En effet, qu'on remarque l'époque de la grossesse où la mère fut inoculée, le développement com- (1) Nous remarquons un fait à peu près semblable (relative- ment à l'absorption du vaccin) chez certaines personnes qui, ayant été vaccinées avec succès offrent peu de temps après la dis-^ parition des pustules une deuxième éruption vaccinale, en tout semblable à la première. J'ai remarqué un fait analogue en 1839, chez un enfant de notre ville nommé Audi.. (Voyez page 194): il a fallu nécessairement pour faire naître une deuxième érup- tion, qu'il y ait eu absorption du pus de la première Vaccine.DES REVACCiNATlONS. 211 plet de ses boutons, l'instant où ils étaient en pleine suppuration et où l'absorption du pus a dû se faire, pour ensuite être transporté au fœtus; qu'on remarque, d'autre part, l'époque où le dé- veloppement du bouton a dû s'effectuer chez l'enfant, l'âge présumé de ce bouton à l'instant de sa naissance ; toutes ces circonstances coïnci- dent parfaitement entre elles et nous portent à donner l'explication qu'on vient de lire. La pra- tique nous offre deux autres exemples où les choses se passent de la même façon. Le premier est relatif au virus variolique. En effet, j'ai lu quelque part l'observation d'une femme enceinte de sept mois, et attaquée d'une variole con- fluente dont elle mourut. On trouva à la né- cropsie un enfant couvert de boutons semblables à ceux de la mère. J'ai également lu l'histoire d'une autre femme enceinte et atteinte de va- riole à l'époque de son accouchement, qui mit au monde un enfant sur lequel existait une érup- tion pustuleuse semblable à la sienne. Le deuxième fait concerne le virus syphilitique. Une femme atteinte de vérole à l'instant de sa grossesse accouche, et souvent met au monde un enfant empoisonné comme elle; d'autres fois, il ne porte aucune trace de syphilis. Or, dans le I cas où l'enfant est malade comme la mère, on ne peut se rendre raison que par l'absorption du212 DE LÀ VACCINE, DE LA VARIOLE, virus. Mais, s'il en est du virus vaccin comme des virus dont nous venons de parler, c'est-à-dire si la mère peut, parfois, communiquer la vaccine au fœtus, et si, d'autres fois, cette transmission n'a pas lieu, le médecin incertain, devra toujours vacciner l'enfant après la naissance comme s'il n'avait pas vacciné la mère pendant la grossesse. Mais quelque incertain que soit le procédé de M. Autier, s'il survenait une épidémie varioleuse grave, il faudrait à tout hasard s'empresser de vacciner les femmes grosses dans leur intérêt et dans celui du fruit qu'elles portent. Les neuf autres femmes et leurs enfants n'ont rien offert de particulier; ces derniers, un mois après leur naissance, furent inoculés, et, à l'ex- ception deBa..., dont la vaccination ne réus- sit qu'imparfaitement (1), tous les autres eurent des boutons superbes. Ainsi, sur douze expériences je n'en trouve que quatre en faveur de l'opinion de M. Autier, savoir : Bos..., Bi..., Mén... et Ba...; les au- tres semblent n'avoir éprouvé aucun effet pré- servatif de ce mode de vaccination. Mes observa tions contrarient également en par- tie celles du docteur Graziani (de Moita, en Corse), (1) La mère et l'enfant eurent des boutons dits improprement de fausse vaccine. (Voyez page 181, pour la démonstration de cette vérité.)DES REVACCINATIONS. 215 qui affirme (1) « que les femmes ayant été vacci- « nées avec succès, pendant leur grossesse, il lui a « été impossible de communiquer la vaccine aux « enfants auxquels ces femmes ontdonnélejour.» Revaccinations. — En 1841, j'ai revacciné vingt et un sujets (2), sur lesquels j'ai eu qua- torze succès, chiffre plus élevé encore que celui des années précédentes. En considérant donc comme utiles les revac- cinations, mon opinion n'est donc pas le fruit d'une supposition gratuite, ni basée unique- ment sur le succès des vaccinations secondaires; un fait pratique vient lui prêter son puissant ap- pui; je le trouve dans l'épidémie variolique de Nantes, de 1839, qui enleva variolés, vaccinés et particulièrement les non-vaccinés; les personnes revaccinées non-seulement ne furent pas victi- mes du fléau, je le répète, mais ne contractèrent pas même la maladie, cette remarque importante, me portera toujours à conseiller les revaccina- tions. Aujourd'hui, il faut bien le reconnaître, en France comme à l'étranger, les revaccina- tions font chaque jour de nouveaux prosélytes. De mes expériences sur les vaccinations intra- (1) Rapport de la commission de vaccine de VAcadémie de mé- decine, année 1842, p. 58. (2) Sont compris dans ce nombre les variolés qui se trouvent dans des conditions analogues à celles des revaccinés.214 DE LÀ VACCINE, DE LA VARIOLE, utérines je conclus: l°que ce mode d'opérer sus- cite sur certains fœtus des éruptions qui ont un air de famille avec les pustules vaccinales et va- rioloïdes; 2° Qu'il vaut mieux, quand rien n'y oblige, vacciner après la naissance que dans le sein de la mère; mais, en cas d'épidémies meurtrières, qu'il est prudent de recourir aux vaccinations intra-utérines et de revacciner l'enfant après sa naissance; 3° Que la transmission du vaccin de la mère à l'enfant se fait au moyen de l'absorption du vi- rus, qui, en agissant d'une manière marquée sur le fœtus, prouve l'existence de communica- tions directes entre l'un et l'autre; 4° Que mes expériences de 1841 prouvent qu'il est prudent, en temps d'épidémies graves, de revacciner les sujets opérés depuis longtemps. Vaccinations de 1S4S. Depuis 1854, époque où la vaccine [fut régu- lièrement pratiquée en Vendée, Mortagne, comme les autres localités du département, profita des avantages de cette salutaire méthode; de 1855 à 1851, je n'y ai vu. que deux cas de va- riole (1). (1) Cependant avant la vaccine, cette maladiesévissait fréquem-DES REVACCINATIONS. 215 L'année 1842 ne s'est pas passée comme les précédentes (1); il a régné, à Mortagne et dans les localités voisines, de nombreuses varioloïdes assez intenses pour inspirer des craintes. Ce- pendant l'épidémie, qui dura de cinq à six se- maines, n'a pas fait de victimes; seulement j'ai observé un cas de variole discrète, déve- loppée en même temps que la première affec- tion sur le même sujet; puis encore une troi- sième éruption que j'avais provoquée : c'était la vaccine. Ce concours d'affections différentes rend cette observation intéressante. Je fus appelé, le 4 juin 1842, près de B , âgé de quatre ans, bien constitué et ordinai- rement bien portant. A seize mois il fut vac- ciné pour la première fois, et son vaccin ser- vit à inoculer d'autres enfants; depuis deux jours il garde le lit, et a une fièvre violente, avec assoupissement, rêvasserie et délire. Le deuxième jour, à l'instant de ma visite, la fièvre est dimi- nuée; néanmoins la peau est chaude, la langue sèche et rouge; soif vive, petite toux sans expec- toration, accablement, céphalalgie. On remar- que sur le corps, particulièrement sur le visage, de nombreuses élevures lenticulaires, sensibles ment à Mortagne et aux environs. (Voyez le rapport de feu mon père, IIe partie, page 240.) (1) Le chiffre des vaccinations de cette année a été de 358.216 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE, au toucher, ce qui me fit dire que B avait l'é- pidémie régnante; circonstance qui me donna le désir de voir l'effet de la vaccine sur la varioloïde, et je lui lis sur-le-champ six piqûres. Le troisième jour, les boutons de l'éruption sont larges, rouges et aplatis. Le quatrième, ils sont entièrement développés et présentent tous les caractères de boutons de la varioloïde ; les pi- qûres vaccinales rougissent et indiquent qu'elles sont le siège d'un travail inflammatoire; du reste, le malade est faible, sans fièvre, la nuit a été bonne. Le cinquième jour, on remarque sur le corps et sur la figure d'autres boutons nombreux, isolés, dont la base est plus large et plus enflam- mée que celle des voisins; les boutons vaccins, au nombre de 3, deviennent plus apparents; ceux de la varioloïde sont en pleine suppuration. Le sixième jour, ces boutons pâlissent et dimi- nuent de grosseur, tandis que les boutons vario- leux augmentent de volume, aplatis, creusés en godet; il en est de même des boutons vaccins. Les septième ethuitième jours, les boutons varioloïdes sont secs, leur volume diminue de plus en plus. Les boutons varioleux et vaccins suppurent (1), (1) Je n'ai pas remarqué que les boutons vaccins fussent sur ce sujet, plus volumineux, plus larges et plus enflammés que ceux des enfants non atteints de variole, les glandes des aisselles, celles du cou, n'étaient pas engorgés. Je note ce fait, parce que des pra-DES REVACCÏNÂTIONS. 217 le malade est souffrant, quoique sans fièvre, et conserve une très-grande faiblesse; les jours suivants les croûtes tombent et ne laissent au- cunes cicatrices. Les deux autres éruptions poursuivent leur marche ordinaire, sans s'influencer. Les dixième et douzième jours, le malade est toujours sans fièvre. Le vingtième, les croûtes vaccinales sont tombées et ont laissé après elles des cicatrices très -marquées ; il en est ainsi des croûtes varioleuses : à leur chute, on voit des cicatrices profondes. Le vingt et unième jour et les suivants, le malade est en pleine conva- lescence. Je regrette bien de n'avoir pas eu la pensée d'inoculer séparément le virus de ces trois érup- tions; il eût été intéressant de savoir si leur rap- prochement, n'eût pas donné naissance à une pustule spéciale. Revaccinations. — Avant d'aborder ce sujet, qu'il me soit permis de manifester mon étonne- ment sur le résultat des expériences de quelques vaccinateurs, ainsi, je lis : M. Benoît (de l'Isère) a revacciné 600 personnes et n'a obtenu qu'une ticiens, prétendent que les pustules vaccinales qui marchent en compagnie delà variole sont plus volumineuses que d'habitude et ressemblent à celles du vaccin primitif. B... ne présenta pas cette particularité.218 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE, réussite (1). M. Poilroux, sur 400 revaccinés, ne compte que deux cas de pustules norma- les , etc., etc. Devant des chiffres si éloi- gnés des nôtres on se demande où se trouve la cause d'une si grande différence?... Le temps seul répondra. Mais, dès aujourd'hui, je vais signaler ce dont j'ai été témoin : En 1842, j'ai revacciné pour la troisième fois 10 person- nes qui déjà, en 1840, avaient été opérées avec succès une deuxième fois; cette troisième opéra- tion a échoué sur 9 d'entre elles, tandis qu'elle a réussi sur la dixième. C'est la nommée Eulalie B., âgée de onze ans; sur 6 piqûres, une d'elles a fait naître une pustule superbe. Trois mois après, j'ai de nouveau vacciné Eulalie, et cette dernière tentative a été infructueuse. Ces réussites nombreuses ne doivent pas nous surprendre; car nous voyons la variole présenter des phénomènes analogues; en effet, elle se dé- clare plusieurs fois sur le même sujet. Un con- frère de Nantes m'a rapporté avoir soigné une dame qui, dans l'espace de trente ans, avait eu trois varioles confïuentes auxquelles elle sur- vécut : l'observation d'Eulalie témoigne donc contre les premiers vaccinateurs, qui préten- daient qu'un individu vacciné avec succès était (1) Rapport de l'Académie sur les vaccinations de 1840, p. 206.DES REVACCINATIONS. 219 incapable dans la suite de prendre une deuxième vaccine régulière. Si nous rencontrons des sujets très-disposés à prendre plusieurs vaccines successives, nous en trouvons d'autres qui offrent des phénomènes contraires; leur tempérament est tellement ré- fractaire à la vaccine, qu'il ne m'a pas fallu moins de dix vaccinations successives sur un en- fant de cette trempe pour produire un bouton normal. Tels sont les faits démontrés par l'ex- périence. Puis, si nous consultons ce qui se passe dans la pratique, pendant des épidémies meurtrières, nous voyons que les malades qui échappent à la mort sont précisément ceux dont le tempérament a le plus vivement repoussé la vaccine. De ce fait, et des expériences faites sur Eula- lie, découle la conclusion suivante : il est urgent démettre les gens de la catégorie de cette fille dans une position analogue à celle des sujets qui ont survécu aux épidémies. Or, pour atteindre ce but, il faut vacciner, jusqu'à ce que l'opéra- tion reste stérile, c'est le seul moyen de se ras- surer. En conseillant cette pratique, je n'entends pas dire que les vaccinations secondaires, pratiquées dans toutes les classes de la société, prévien- draient les épidémies varioleuses, telle n'est pas220 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE, ma pensée, je soutiens seulement que les revac- cinations, en anéantissant les prédispositions fâ- cheuses des sujets, abaisseraient notablement le chiffre des victimes. Mais, dira-t-on, comment établir une pra- tique aussi difficile dans un peuple, si peu disposé à suivre nos avis, et qui éprouve de la peine même à se faire vacciner une fois?... Je réponds que mes conseils s'adressent aux per- sonnes capables d'en apprécier la portée; certes, bien des gens, indifférents en temps ordinaire, aux époques des épidémies graves, réclameront nos conseils. C'est alors que, disposés à les rece- voir, ils les mettront plus facilement en pra- tique. De mes observations de 1842, je conclus : 1° Que la varioloïde peut se développer sur une personne qui est vaccinée depuis peu de temps surtout sur celle qui ne l'a pas été, ou qui l'est depuis longtemps; 2° Que la varioloïde n'exerce aucune influence sur le développement, la marche et la terminai- son de la vaccine; 3°Que la varioloïde, la variole, la vaccine, peuvent se rencontrer et marcher simultané- ment sur le même sujet, sans s'influencer mu- tuellement ;DES RE VACCINATIONS. m 4° Que la vaccine peut prendre deux et trois fois sur le même sujet ; 5° Que ces retours nous indiquent qu'il faut vacciner et revacciner un sujet jusqu'à ce que l'opération demeure sans résultats; 6° Que les revaccinations sont avantageuses : l°dans le cas où la première vaccine n'aurait pas été légitime, ou que le sujet serait apte à la contracter une seconde fois; 2° qu'elles rassu- rent les populations, et ajoutent encore aux ga- ranties d'une première ou d'une deuxième vaccine. Vaccinations de 1848. Ce ne sont point des varioloïdes qui sont ve- nues cette année compliquer nos vaccinations, dont le nombre est de 514 sujets; ce sont d'au- tres maladies éruptives ; ainsi, sur 59 de mes vac- cinés, nous avons constaté, chez les uns des prurigo, des eczéma; chez d'autres, des plaques rouges ou des pustules disséminées çà et là sur le corps, sans caractère distinctif; d'autres, enfin, portaient les traces de deux ou trois éruptions dif. férentes, réunies sur le même enfant. Je dois dire, avant tout, que la vaccine modifia toujours avantageusement l'éruption prugineuse, ou la fit complètement disparaître; un seul cas résista à cette influence, c'est celui d'une affection dar-222 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE, treuse qui avait beaucoup de rapport avec un eczéma impétigénode, maladie généralement longue et rebelle; aussi, la vaccine ne fit-elle que la modérer. Observation. — Pierre Mic..., âgé de deux ans, était atteint depuis plusieurs mois d'une éruption qui ressemblait à l'affection dont je viens de parler, elle occupait le tronc et les ex- trémités supérieures. Ce malade, d'une bonne constitution, aurait joui, sans cette affection, d'une parfaite santé; car, malgré l'étendue de la maladie, malgré les vives démangeaisons qui le tourmentaient, il était sans fièvre. En m'apportant cet enfant à vacciner, Ton me de- manda si son état permettait de l'opérer; sur mon affirmation, je pratiquai 5 piqûres à cha- que bras, qui produisirent 5 boutons. Onze jours après l'opération, je revis le malade, l'affection prurigineuse était améliorée; les plaques étaient moins rouges; la démangeaison moins vive; je remarquai dans le voisinage une grande quan- tité d'autres pustules, isolées, moins larges, moins grosses, moins âgées que celles que j'a- vais fait naître, mais aplaties comme elles et pa- raissant de même nature. En visitant la poitrine, l'abdomen, le dos, etc., je vis que ces régions offraient une éruption semblable. Or, désirant savoir si les boutons sur-DES REVACCINATIONS, 225 numéraires étaient bien de nature vaccinale, j'en inoculai le virus sur le nommé Gour..., non vacciné; au bras droit, je me servis du virus des boutons surnuméraires, développés au voisinage des pustules que j'avais fait naître; puis, après avoir lavé et essuyé la lancette, j'ino- culai au bras gauche, le virus d'une pustule placée sur l'épaule droite de Mic... Les piqûres de ses deux bras se couvrirent de pustules vacci- nales. Je revis Mic... vingt jours après et je con- statai : 1° que l'affection prurigineuse était presque guérie ; 2° que les pustules vaccinales étaient de différents âges; ainsi, les unes da- taient de huit à dix jours, d'autres étaient plus petites et plus récentes, tandis que les premiers boutons que j'avais inoculés se trouvaient recou- verts de croûtes noires et encore fortement adhé- rentes. Il est digne de remarque qu'une vaccine si intense par la multiplicité des pustules ne produisit qu'une fièvre à peine sensible. Point d'engorgement des glands, du col et des ais- selles. Au vingt-quatrième jour, les éruptions ne s'é- tant pas reproduites, on remarquait des boutons de trois époques distinctes: l0les pustulesdes bou- tons que j'avais fait naître; 2° les pustules de la première éruption surnuméraire qui étaientm DE LA VACCINE, DE LÀ VARIOLE, couvertes de croûtes; 3° enfin, on trouvait encore du pus dans les boutons les plus jeunes. Réflexions. — Celte observation intéresse sous divers rapports : l'amélioration de l'affection dartreuse de Mic... par l'effet de la vaccine, affection qui avait résisté au bains, aux sang- sues, etc., etc. D'autre part, comment expliquer la naissance des boutons vaccins surnuméraires; sont-ils le fait d'une inoculation que l'enfant en se grattant se serait faite?... Cette manière de voir ne peut être admise que pour les boutons survenus aux régions accessibles, aux doigts de Mic...; mais comment se rendre raison de l'apparition des pustules sur le dos?... C'est ailleurs qu'il faut chercher la cause de ce phénomène, et jela vois dans l'idiosyncrasie du sujet, idiosyncrasie qui le portait à contracter plusieurs vaccines successives. Je considère donc les éruptions secondaires comme un bienfait de la nature médicatricequi, chez Mic...,a conjuré ses prédispositions fâcheuses à la variole. Érup- tions qui ont remplacé les vaccinations successi- ves que nous conseillions l'année dernière et qu'il ne faut pas négliger; caria nature médica- trice fait rarementles frais de g uérison des érup- tions secondaires. J'ai déjà eu, les années précédentes, l'occasionDES REVACCINATIONS. 225 d'observer un cas semblable à celui de Mie.. (1). Mais, comme l'individu sur lequel s'était manifesté le phénomène vint me trouver à une époque où les croûtes des boutons surnu- méraires étaient tombées, je ne pus constater la nature du virus, ni observer ces faits dans tout leur ensemble. L'observation d'aujourd'hui ne laissant rien à désirer, personne ne pourra ré- voquer en doute la nature des pustules dont il s'agit. Cette observation nous conduit donc aux conclusions suivantes : 4° la vaccine modifie avec avantage la plupart des éruptions prurigineu- ses ; 2° il existe sur certains sujets des éruptions vaccinales secondaires, qui surviennent à la suite d'une première inoculation, 5° cette ob- servation vient encore à l'appui de notre opi- nion sur l'utilité de pratiquer plusieurs vaccina- tions successives sur le même sujet. Revaccinations. — Dès 1857 et surtout 1859, époque où je suivis l'épidémie de variole qui sévit à Nantes (Loire-Inférieure), je conseillai ces opérations, et je prédis qu'elles deviendraient plus tard à l'ordre du jour, au fur et à mesure que se reproduiraient les épidémies de variole. M. Bousquet a lu à l'Académie royale de méde- cine (2) un mémoire où il soutient : « Que l'on (\) Voir l'observation de A ud..., p. 194, et celle de Br..., p. 215. (2) Voir Bulletin deVAcadémie de médecine, t. IX, p. 20. HULLW. 5226 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE ce doit croire à l'efficacité des vaccinations secon- « daires et les considérer comme un bienfait de « plus à ajouter au bienfait d'une première vac- « cination. » J'ai été heureux de lire dans ce tra- vail des opinions que j'avais émises dès 1859, savoir : que les revaccinations, loin de nuire à la pratique de la vaccine, devaient au contraire la favoriser, et, que loin de craindre d'alarmer les familles, il fallait avant tout dire la vérité, pour mettre le peuple en garde contre le fléau. En 1856 apparut le cow-pax de Passy, qui donna un échantillon de la perte qu'avait subie la vaccine par ses nombreuses transmissions; ensuite les nombreux succès des revaccinations durant l'épidémie variolique de Nantes, me donnèrent pleine confiance dans l'efficacité des vaccinations secondaires et me rendirent le chaud partisan de ces opérations. Mais, disent les antagonistes des revaccina- tions, comment les pratiquer, quand nous avons beaucoup de peine à décider les gens à se faire opérer une première fois?... Je conviens que ces opérations seraient d'une exécution difficile si on les proposait aux masses; mais les médecins ont, pour les seconder, les dangers de la variole réunis aux épidémies et les récalcitrants seront les premiers à se rendre; c'est ce qui s'est vu dans les épidémies de variole apparues en 1851 à la Tes-DES RE VACCINATIONS. 227 souêlle (Maine-et-Loire), Saint-Laurent-sur-Sèvres et Mortagne (Vendée), voir p. 244. Ne nous inquié- tons donc pas des craintes émises par nos adver- saires; ces craintes sont des chimères qui s'éva- nouissent devant le péril. Des observations de 1845 je tire les conclu- sions suivantes : 1° La vaccine agit avec avantage sur certaines affections cutanées ; 2° Un sujet dont la vaccine à bien pris peut, à là suite ou pendant la marche de cette première éruption, éprouver d'autres éruptions de même nature ; 5° Les éruptions vaccinales surnuméraires présentent de l'analogie avec les vaccinations secondaires couronnées de succès. 4° Les éruptions vaccinales surnuméraires sont desbienfaits delà nature médicatrice; 5° Les éruptions vaccinales surnuméraires et les succès multipliés des vaccinations secondaires nous indiquent qu'il faut revacciner un sujet sans se rebuter. 6° Aucune objection sérieuse n a jusqu'ici été faite contre cette pratique qui, chaque année, au contraire, voit s'accroître le nombre de ses partisans.28 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE Vaccinations de 1844. ExrÉRIENCES ET RÉFLEXIONS SUR LE COW-POX. Au mois de juillet 1844, me trouvant à Paris, à l'instant où Ton venait de découvrir un nouveau eow-pox sur une des vaches de M. Magendie, je profitai de ma présence à l'Académie pour y voir répéter les expériences auxquelles se livrait la compagnie sur ce virus; au bras droit de plusieurs enfants on inocula le nouveau cow- pox, et sur le bras gauche on porta le virus de 1836. Huit jours après l'opération les en- fants revinrent, et pour moi comme pour ceux qui les examinèrent, il fut constant qu'il n'exis- tait aucune différence entre les boutons du bras droit et ceux du bras gauche : volume, aspect, degré d'inflammation, etc., etc., tout était sem- blable. C'est sur un de ces sujets que je recueillis les virus qui me servirent à mes expériences faites à Mortagne. Je vaccinai deux sujets, sur l'un je portai exclusivement le virus de 1836, et sur l'autre, le cow-pox de 1844. L'opération réus- sit sur les 2 enfants et je dois dire que les vaccins ainsi isolés n'ont pas varié de ce qu'ils étaient quand ils marchaient à côté l'un de l'autre, sur le même enfant. Ayant suivi cesDES REVACCINATIONS. 229 deux vaccinés jour par jour, jusqu'au vingt-troi- sième, et, n'ayant remarqué entre eux aucune différence, je me borne ici à signaler le fait sans ajouter d'autres preuves à l'appui. Si maintenant nous comparons les phénomè- nes qui accompagnèrent les cow-pox de 1836 et de 1844, à l'instant de leur découverte, nous voyons qu'il existe entre eux une différence immense, soit dans la marche, le volume, la durée des boutons, soit encore dans les symptô- mes concomitants (fièvre, inflammation, en- gorgement, abcès des glandes du col et des aissel- les. Ainsi la pustule de 1844 a été moins grosse, moins rouge, le bourrelet moins prononcé, moins éclatant, et les croûtes plus promptes à se déta- cher; d'autre part, la fièvre a manqué chez pres- que tous les vaccinés, je ne l'ai observée que sur deux enfants étrangers à la série des sujets sur lesquels j'avais fait mes expériences, mais qui, cependant, avaient été inoculés avec le nouveau vaccin ; car, après avoir comparé les deux vaccins de 50 et de 44, j'ai continué à employer ce der- nier ; j'ajoute encore que je n'ai observé qu'une seule fois un léger engorgement des glandes des aisselles, encore ne furent-elles nullement dou- loureuses. Aujourd'hui que les faits se sont passés sous nos yeux, et qu'il nous a été permis de compa-m DE LA. VACCINE, DE LA VARIOLE rer les premiers effets du cow-pox de 1836 à son début dans la pratique, avec ses effets, huit années après son apparition, nous nous trouvons suffisamment édifiés pour signaler cette vérité que la vaccine par de nombreuses trans- missions ne conserve pas longtemps son énergie primitive. En parlant de la sorte, je ne prétends pas dire que la vaccine en vieillissant devient impuissante, au point de ne produire aucun effet sur l'organisme ; telle n'est pas ma pensée; mon but est de démontrer sur des faits bien établis que la vie du cow-pox est comme celle de l'homme, tous deux perdent à la longue une partie de leur énergie et de leur vertu. Quoi qu'il en soit, il reste prouvé que le vaccin conserve toujours assez de force pour que son inoculation soit con- sidérée comme avantageuse; ce qui n'empêche pas que chaque fois qu'on le pourra, il faudra le renouveler. L'activité du cow-pox est parfois tellement grande qu'elle faillit être préjudiciable à la découverte de Jenner, qui fut contraint, au début de sa pratique, d'avoir recours aux anti- phlogistiques pour calmer l'intensité de la fièvre et l'inflammation des glandes. En 1856 nous avons observé les mêmes phé- nomènes, qui nous obligèrent à recourir à de pareils moyens; mais, en 1844, nous n'avons vu rien de semblable. Les enfants inoculés avec ceDES REVACCINATIONS. 231 virus furent abandonnés aux soins de la nature; le développement, la marche et la terminaison du bouton s'effectuèrent d'une manière douce, régulière, et sans nulle réaction orageuse. De ce qui précède nous pensons que le cow- pox peut naître avec des degrés d'énergie plus ou moins forts (1). C'est ainsi que se présente dans la pratique certaine maladie éruptive, offrant avec la vaccine les plus grandes analogies; cette maladie, c'est la variole; en effet, on sait qu'elle se présente sous trois degrés bien distincts (variole confluente, variole discrète et varioloïde). Pour- quoi n'en serait-il pas ainsi du cow-pox. Cette ex- plication, en satisfaisant l'esprit, se trouve égale- ment en rapport avec l'observation ; nous pensons encore que la cause du phénomène dont il s'agit pourrait se trouver dans les circumfusa, et qu'on pourrait attribuer la faiblesse du cow-pox aux localités où se développe cette affection. L'obser- vation prouve en effet qu'il existe des constitu- tions médicales capables, dans certaines con- trées, de retarder le développement du bouton vaccin, constitutions qui l'empêchent de grossir et qui nuisent sensiblement à son énergie; ces conditions atmosphériques sont bien reconnues, mais on ne peut en expliquer la nature. (1) Cow-pox énergique en 1772 et 1856; cow-pox moins actif en 1844.232 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE Les conclusions des observations de 1844 sont les suivantes : 1° Les phénomènes que fit naître le cow-pox de 36 à l'instant de son apparition, comparés avec ceux que nous offrit le cow-pox de 44, dif- féraient essentiellement entre eux, soit dans la marche, l'aspect, le volume, la durée de la pus- tule, soit dans les autres symptômes concomi- tants (inflammation, fièvre, engorgement glandu- laire et abcès). 2° Le cow-pox de 1836 n'ayant pas produit, en 1844, les phénomènes de réaction qu'il pro- voqua à l'instant de sa découverte, prouve qu'il avait perdu une partie de son énergie. 3° Le cow-pox de 1844 n'a pas été plus actif que celui de 1836, après huit années de trans- mission; 4° Il faut, toutes les fois que l'occasion se pré- sente, abandonner l'ancien vaccin pour user du nouveau, pourvu toutefois que ce dernier soit plus actif que celui déjà existant. Vaccinations de 1845. Le chiffre des vaccinés de cette année est de 385; ces vaccinations ont été pratiquées dans les vingt et une communes où chaque année j'ai l'habitude de me rendre.DES REVACCINATIONS. 253 Réflexions. — Je parlerai d'abord de trois enfants, âgés de onze, quinze et vingt mois; tous les trois étaient pris d'accès de fièvre tierce, qui persistaient depuis plusieurs semai- nes. Consulté par les parents, je prescrivis la vaccine, opération nullement redoutable et qui, à elle seule, pouvait faire cesser les accès. Mes conseils furent écoutés, et je pratiquai 3 piqûres à chaque bras ; la vaccine eut les plus heu- reux résultats : huit jours après l'inoculation, la fièvre céda pour ne plus reparaître. Voici, en outre, deux cas de fièvres quartes tenaces, que la vaccine a également guéries. Le premier cas, concerne la nommée Sou... d'Évrunes (Vendée). Dans une séance de revac- cinations (1), cette femme, âgée de vingt-huit ans, vigoureusement constituée, vint me consul- ter à l'occasion de fièvres quartes qu'elle portait depuis sept semaines, et qui avaient résisté aux fébrifuges ordinaires, centaurée, camo- mille, etc., etc. J'étais à la veille de lui prescrire le tannate de quinine, quand il me vint à la pensée que l'occasion était belle pour tenter une médication dont j'avais déjà usé avec avantage pour combattre d'autres fièvres périodiques; de sorte que, pour tout traitement, je lui fis 6 pi- (1) A Kvrunes (Vendée), 15 septembre 1853.934 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE qûres qui produisirent 6 pustules superbes. L'ac- cès qui suivit l'opération reparut; le deuxième fut moins intense, le troisième disparut complè- tement, et la maladie resta parfaitement guérie. A cette observation je puis ajouter celle du nommé R...., âgé de dix-huit ans, qui offrit une affection analogue, et qui fut soignée avec succès par les mêmes moyens que le précédent malade. Bien que ces faits ne soient pas nouveaux dans la science, j'ai cru cependant utile d'en tenir note, pour les rappeler à l'esprit du praticien. La troisième observation, non moins impor- tante, concerne le moyen facile de traiter avec avantage certaines affections désagréables, par- fois même hideuses, qu'on apporte en nais- sant; je veux parler des nœvi-materni; voici un de ces cas : on me présenta, le 22 août, Marie G... à vacciner; elle était âgée de neuf mois et jouissait d'une santé parfaite ; mais elle portait à la partie postérieure et infé- rieure de la joue droite une tache oblongue de 5 centimètres de haut sur 2 centimètres et demi de large.Cette tache, plus arrondie dans son bord antérieur que dans le postérieur, res- semble assez bien, par sa couleur et sa forme, à une crête de coq. Ce nœvus présente une cer- taine élévation au-dessus de la peau ; il est d'un rouge foncé, son tissu est érectile et très-injecté.DES REVACCINATIONS. 255 Je pratiquai çà et là sur sa surface six piqûres, peu éloignées les unes des autres, de façon à pou- voir donner naissance à autant de pustules très- rapprochées. Je visitai mademoiselle G... dix jours après l'opération ; deux boutons seulement s'étaient développés, ils étaient assez volumineux et leur aréole anticipait sur la peau voisine. Je ne revis l'enfant que deux mois après, et voici ce qui s'é- tait passé: la première croûte tomba le vingtième jour, une autre lui succéda et tomba avant l'en- tière cicatrisation du bouton; ce bouton étant prurigineux, l'enfant le grattait et détachait la pellicule; le bonnet était encore une cause d'ir- ritation. Mais on surveilla l'enfant, et bientôt arriva une cicatrice solide. Six mois après l'opé- ration, du nœvus il ne restait que des traces à peine sensibles. Or, ce n'est point uniquement aux points d'insertion de la vaccine qu'est arrivé le changement de couleur; la vaccine a complè- tement détruit, chez Marie G..., la vie de nutri- tion qui alimentait l'affection congéniale. J'ai lu quelque part que la vaccine ne changeait la couleur de certains nœvi-materni qu'aux points d'insertion; nous saurons aujourd'hui que sur certains autres, l'action seule de la vaccine a suffi pour leur ôter la vie et les faire totalement disparaître.956 DE LA VACCINE, DE là VARIOLE A cette observation je dois en ajouter une se- conde, non moins intéressante, que j'ai recueil- lie en 1853. Sur la surface d'un nœvus de la largeur d'une pièce de deux francs que portait au front la nommée Gr..., âgée de vingt-huit ans, je fis trois piqûres, elles firent naître autant de bou- tons, qui se confondirent entre eux et firent souffrir la patiente plus qu'on ne devait le pré- voir. La malade eut même des insomnies péni- bles et de la fièvre ; ces boutons occasionnèrent une vaste et profonde cicatrice qui était encore très-rouge, six mois après. Cependant elle l'est moins que tout d'abord, et j'espère avec le temps qu'elle blanchira et deviendra d'une couleur plus ou moins semblable à la peau. C'est la troisième fois que j'emploie ce traite- ment pour combattre pareilles maladies, et je pense, en raison de l'innocence de ce moyen et des bons effets obtenus, qu'on doit toujours le mettre en pratique, dût-on même craindre un insuccès ; car la famille des nœvi-materni pré- sente de nombreuses variétés, et parmi elles, on reconnaîtra sans doute des cas plus ou moins rebelles à ce traitement. Des observations de cette année je conclus : 4° Que le cow-pox de 1844, à l'instant de sa dé- couverte, n'avait pas l'activité du cow-pox delES REVACCINATIONS. 237 1792 et 1856, qui tient sans doute à sa nature et aux circonstances dont nous avons donné l'ex- plication. 2° Qu'il existe de nombreux rapports, des ana- logies frappantes entre la vaccine et la va- riole. 5° Que la vaccine a suffi parfois pour combat- tre avec avantage les dartres, les fièvres inter- mittentes et les nœvi-materni.238 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE DEUXIÈME PARTIE. ÉTUDES RÉTROSPECTIVES CONCERNANT LES EFFETS DE LA VACCINE SUK LA VARIOLE, ET RELATIONS DES EPIDEMIES VARIOLIQUES QUI RÉGNÈRENT, EN 1850 ET 1851, A LA TESSOËLLE (MAINE-ET-LOIRE) A SAINT-LAURENT-SUR-SÈVRE3 ET A MORTAGNE (VENDEE) (l). En rédigeant ce mémoire, je remplis un devoir envers l'Académie qui m'a fait l'honneur de me déférer le titre de correspondant et j'honore la mémoire d'un père dont je sens chaque jour da- vantage la perte (2). En parcourant les manuscrits qu'il m'a lais- sés, j'ai rencontré quelques notes sur la vaccine qui m'ont paru dignes d'intérêt; je les tire de l'oubli auquel elles étaient destinées, moins pour compléter l'histoire de cette découverte *\) En 1853, Y Académie impériale de médecine, à l'occasion de ce Mémoire, a décerné une médaille d'or à l'auteur. (2) Jean-Baptiste-Louis Hullin, reçu médecin à Montpellier, en 1790, s'établit à Mortagne en 1794. Esclave de sa profession, doué d'un haut et profond jugement, mon père fut un praticien dis- tingué et reconnu tel; il jouit, durant sa carrière médicale, de l'estime, de la confiance de toute la contrée et mourut à quatre- vingt quatre ans, en 1845, après avoir été maire de Mortagne du- rant quarante-sept ans. Six mois avant de mourir, il fut nommé chevalier de la Légion d'honneur.DES REVACCINATIONS. 239 que pour éclairer le présent par le passé, en mettant en lumière l'action réciproque de la vaccine sur la variole, aux différentes phases de leur existence. Dès l'avènement de la vaccine en 1801, mon père comprit l'importance de cette salutaire pra- tique et s'y livra avec tout le zèle dont il était capable; il ne se contentait pas de vacciner, il étudiait soigneusement l'influence de la vaccine sur la variole et réciproquement. A la vérité, cette étude lui était facile, car il avait souvent occasion de voir la petite vérole à Mortagne, où il exerçait la médecine. « En 1801, dit-il (1), je me procurai du vac- cin et je l'inoculai ; mais, à cette époque, il était fort difficile de rencontrer des sujets à opérer : imbus de faux principes, les parents devenaient colères quand nous leur parlions des avantages de cette précieuse découverte, et ils devenaient sauvages si nous leur parlions de vacciner leurs enfants. Bien que ce fût en 1802, je vaccinai mon fils (2) et trois autres sujets. Cet exemple étonna et ébranla fort la mécréance des plus ré- calcitrants, attendu que ces opérations réussi- (1) Toutes ces observations sont de la pratique de mon père et c'est toujours lui qui parle. (2) C'est l'auteur de ce Mémoire.240 DE LÀ VACCINE, DE LA VARIOLE rent très-bien et qu'il ne survint rien de fâcheux sur nos petits malades. « Ces faits, patents à tous les yeux, rendirent les habitants plus disposés à écouter nos conseils et voici, en outre, ce qui nous vint en aide. En 1805, une épidémie de variole grave éclata à Mortagne et ses environs; en sorte que les pa- rents placés entre deux écueiîs également redou- tés ou de se faire vacciner ou de contracter la variole, donnèrent la préférence à la vaccine, qui eut un triomphe complet. Dès lors les habi- tants se soumirent sans peine à l'opération, et la campagne suivit aussitôt cet exemple; au reste, on va juger des ravages cruels de la petite vé- role dans nos contrées, et combien devait être grande à cette époque^ l'inquiétude de toutes les familles. A reporter, ANNÉES. VACCINÉS. VARIOLES. DÉCÈS 1801 10 50 15 1802 31 17 8 1805 96 26 12 1804 52 12 4 1805 69 16 7 1806 81 25 6 1807 99 32 9 1808 121 h 7 1809 110 21 10 1810 75 12 8 1811 105 17 6 1812 100 15 7 , . 949 258 99DES REVACCINATIONS. 241 ANNÉES. VACCINÉS. VARIOLÉS. DÉCÈS. Report 94 y 238 99 1813 121 14 6 1814 152 15 2 1815 95 12 2 1810 101 11 2 1817 152 8 2 TA ta ii y Hps1 7 anrippç 1,570 298 113 ANNÉES. VACCINÉS. VARIOLÉS. DÉCÈ 1818 150 11 4 1819 136 2 0 1820 101 8 5 1821 149 10 5 1822 100 8 2 1823 104 6 1 1824 155 9 2 1825 128 6 2 1826 159 7 1 1827 156 5 2 A 898 161 7 2 1829 158 5 1 1830 (1) 175 4 1 1851 480 4 2 1832 462 2 1 1835 395 2 0 1854 466 2 1 1835 452 0 0 Totaux des 18 dernières années. 4,087 98 28 Il suffit de jeter un coup d'œil sur ce tableau pour voir clairement que la vaccine, en se ré- (1) A cette époque, je me fixai à Mortagne, où déjà, en 1820, mon père et moi vaccinions annuellement un grand nombre de sujets. UULL1N. 16242 DE LÀ VACCINE, DE LA VARIOLE pandant, diminue de plus en plus le nombre des varioleux et par suite les victimes de la variole. Comparez les époques que nous avons mises en regard : dans les dix-sept premières années, vous trouvez 115 décès, et dans les dix-huit der- nières vous n'en comptez que 28. Et notez que la population a augmenté plutôt que diminué. Quelle plus grande preuve de la puissance et des bienfaits de la vaccine !.. Il n'y a que la morta- lité qui, toute proportion gardée, reste à peu près toujours la même ; d'où l'on voit que la va- riole n'a rien perdu de sa rage et qu'elle mérite toujours la place qu'elle occupe parmi les fléaux dont il a plu à la Providence d'affliger les hom- mes. Poursuivons : de 1835 à 1851 je me suis ap- pliqué à suivre l'exemple de mon père; héritier de son nom, j'ai voulu l'être aussi de son zèle pour une pratique qu'il chérissait. Je puis le dire avec orgueil, dans l'espace de vingt-six ans je n'ai vu que deux fois la variole à Mortagne; c'é- tait en 1849; et j'ai la confiance qu'elle n'y au- rait plus paru si elle n'y avait été apportée par des étrangers. Le 22 avril 1849 je fus appelé à donner des soins au nommé Lus...., tailleur de pierre, à Mortagne. Cet ouvrier, âgé de cinquante-trois ansj non vacciné, d'un fort tempérament, étaitDES REVACCINATIONS. 243 tourmenté d'une fièvre avec céphalalgie intense, et gardait le lit depuis quatre jours avec chaleur vive à la peau; tout le corps, surtout le visage, était couvert de pustules varioliques; malaise gé- néral, soif vive, la fièvre avait peu baissé. Lui ayant demandé la cause de sa maladie, il répon- dit : «J'habite Mortagne depuis huit ans; je suis allé, il y a dix jours, visiter ma famille, qui de- meure à Luinier (Maine-et-Loire). J'y restai huit jours, durant lesquels j'ai assisté à plusieurs réu- nions où j'ai bu et mangé plus que de coutume. À cette époque, Luinier était le théâtre d'une épidémie meurtrière de variole qui a fait périr beaucoup de monde, surtout des enfants non vaccinés et des vieillards. Je n'ai fréquenté aucun malade. Quoi qu'il en soit, j'y ai pris le germe de l'affection qui s'est développée à mon retour à Mortagne. Le début de ma maladie date de quatre jours. » La variole de Lus... fut confluente et mit ses jours en danger. Cependant, à sa gravité près, elle n'offrit rien de remarquable. Ce malade garda le lit pendant trente-huit jours, et fut huit semaines sans travailler. Lus... était aimé dans son quartier et tous les voisins le visitaient fré- quemment. La femme Bau...., mère d'un en- fant de quatre mois, non vacciné, y fut comme tout le mondes elle assista souvent le malade en244 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE compagnie de ce pauvre enfant qui gagna la maladie et qui, après six jours d'une variole con- fluente, mourut victime de l'imprudence de sa mère. Ces deux cas de variole sont, je le répète, les seuls que j'ai observés à Mortagne dans l'es- pace de quatorze ans. Ils n'y sont pas nés, ils y ont été apportés et l'incendie s'est bientôt éteint faute d'aliments. Il est donc vrai que la variole déserte les lieux où la vaccine est régulièrement pratiquée, et si elle s'y montre encore quelquefois, il n'en faut accuser que l'insouciance des hommes qui né- gligent de se faire vacciner une première fois, ou qui, trop confiants dans leur première vacci- nation, se croient complètement préservés. Ils le sont en effet, pour la plupart, mais il y a des exceptions : il y a des individus en qui la pre- mière vaccine n'éteint pas complètement l'apti- tude native qu'ils apportent à la variole. En 1850, j'ai observé deux épidémies de va- riole; la première à la Tessoëlle (Maine-et-Loire), et la deuxième à Saint-Laurent, sur Sèvres (Vendée). Au moment où j'écris ce mémoire (4 mai 1851). Mortagne compte aussi un assez grand nombre de cas de varioles graves, nous allons successivement parler des faits observés dans ces trois localités. En mars 1850, je me rendis à la TessoëlleDES RE VACCINATIONS. 245 (Maine-et-Loire) pour y voir un variole. On pro- fita de cette circonstance pour me conduire chez 17 autres sujets, pareillement attaqués. Pendant l'existence de l'épidémie, qui dura plus de trois mois, je visitai, à plusieurs époques, 36 de ces malades, chez lesquels il y eut 10 décès. Quatre d'entre eux reçurent mes con- seils jusqu'à leur dernier moment; les autres furent soignés par des confrères des environs; or, manquant de détails circonstanciés sur la mort de ces derniers, je me suis adressé à la sage- femme de la localité, matrone intelligente qui me fournit, sur le fléau, les documents dont j'a- vais besoin : ainsi, sur 36 variolés : 4 sont morts de 30 à 60 ans (vaccine inconnue). 5 — de 2 à 12 ans (non vaccinés). \ — de 18 à ans (non vacciné). Tous les enfants sont morts sans avoir rien présenté de bien remarquable, si ce n'est que dans le cours de l'affection, du huitième au dixième jour, il se développait subitement, et sans cause appréciable, des symptômes graves (délire, oppression, faiblesse), qui, dans l'espace de vingt-quatre à quarante-huit heures, empor- taient ces petits êtres, tandis que chez les sujets246 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE plus âgés, la variole durait de douze à seize jours, et les signes fâcheux ne se montraient que vingt ou trente heures avant la mort. J'ai vacciné et revacciné à la Tessoëlle un grand nombre de sujets, et je déclare qu'aucun n'a éprouvé ni variole ni varioloïde. Cependant la seconde vaccine ne s'est pas reproduite égale- ment à tous les âges; ainsi, sur les sujets de trente à cinquante ans, les revaccinations réussi- rent dans la proportion d'un quart approxima- tivement; chez ceux de quinze à trente ans, dans la proportion approximative d'un quart seule- ment, ce qui porterait à croire que les vieillards dont la vaccine remonte très-loin dans leur vie seraient les plus exposés à la variole, s'ils n'é- taient protégés par leur âge même. Cette épidé- mie dura près de trois mois. À peine l'épidémie de la Tessoëlle fut-elle éteinte, qu'une nouvelle épidémie de même na- ture et d'une gravité bien plus fâcheuse encore s'alluma dans la commune de Saint-Laurent-sur- Sèvres (Vendée). Appelé le 15 mai sur ce nouveau théâtre, je m'y rendis, et de cette époque à la fin d'août, j'eus à donner des soins dans cette commune à 31 variolés dont 15 furent fortement attaqués.DES RE VACCINATIONS. 247 Sur ce nombre sont morts. . . . 3 de 3 à 15 ans. 3 de 20 à 25 ans. 5 de 26 à 39 ans. Total 11 Les autres varioles furent moins malades, et j'eus à constater sur eux neuf cas de vario- loïdes. La manière dont a eu lieu la mort chez cinq de ces sujets est digne de remarque. La maladie tenait à la fois de la nature des varioles graves et de la nature du typhus. Le premier qui succomba se nommait Jean S..., cultivateur, âgé de vingt et un ans; il était d'une forte constitution. Le deuxième fut la G..., âgée de trente-neuf ans, d'une force remarquable ; cette femme était enceinte de huit mois quand se développa la va- riole (1). Le troisième malade était une jeune (1) Voici Thistoire de cette malade. La fièvre qui précéda l'éruption variolique de quatre jours détermina des coliques peu intenses d'abord, qui, plus tard, s'accrurent au point que le troisième jour elles déterminèrent la dilatation du col, et Ton croyait l'accouchement à la veille de se terminer; vain espoir! La ligure, l'abdomen, la poitrine, devinrent çà et là le siège de boutons varioliques peu nombreux qui, une fois sortis, firent cesser les coliques. Bientôt aux pustules s'adjoignirent des sym- ptômes graves qui, dès le septième jour (à partir du début delà fièvre), conduisirent, sans être accouchée, la pauvre femme au tombeau. L'opération césarienne ayant été pratiquée, on retira un enfant mort dont le corps était comme celui de la mère : il offrait des ré.248 DE LÀ VACCINE, DE LA VARIOLE fille de Saint-Malo-du-Bois (Vendée), âgée de vingt ans, non vaccinée, et ordinairement bien portante. Le quatrième malade était un homme âgé de trente-trois ans, venu à Saint-Laurent depuis quinze jours, en convalescence d'une fièvre typhoïde qu'il avait contractée en Bre- tagne. La petite vérole le tua en six jours(1). Enfin le cinquième malade fut le nommé G..., vingt-sept ans, homme robuste qui avait toujours été bien portant. Les quatre premiers jours de la variole, ces malheureux ressentaient une lassitude très- grande; léger délire la nuit, chaleur et soif vives. Le quatrième jour, l'éruption variolique se manifestait, mais elle n'était pas très-abondante; les boutons étaient isolés et occupaient particuliè- rement le torse et la figure. Dès les cinquième et sixième jours, on remarquait autour des boutons varioliques de nombreuses pétéchiesdont la lar- geur égalait celle d'une forte lentille ; de roses gions marquées de diverses couleurs ; je n'ai point observé sur cet enfant de pustules varioleuses, mais Tépiderme s'enlevait fa- cilement et nous donnait à penser qu'il était mort depuis quelques jours. Le sang était noir et sans consistance; il en était ainsi de leurs muscles : ils étaient mous et flasques. (1) Ce cas m'a été communiqué par mon confrère, M. le Sueur, médecin à Saint-Laurent. C'est également lui qui m'a communi- qué l'observation de C.DES REVACCÏNATIONS. 249 qu'elles étaient d'abord, elles passaient à la cou- leur bleu-violacée, ensuite devenaient brunes et bientôt noires. La peau circonvoisine offrait d'autres plaques plus ou moins larges d'un bleu foncé. Outre ces nombreuses taches, les extré- mités inférieures étaient encore le siège d'une grande quantité de pourpre (purpura hemor- rhagica). Le septième ou huitième jour, les malades éprouvaient plus de fièvre, plus d'abattement, la tête était lourde ; mais il n'y avait pas de délire. A cette époque se déclaraient instantanément des hémorrhagies abondantes qui avaient lieu par la bouche et par l'anus ; le sang rendu était noir et peu consistant, les parotides se gonflaient et devenaient douloureuses. La faiblesse augmen- tant en rapport avec la perte du sang, les mala- des succombaient à ces pertes incessantes du huitième au dixième jour de la maladie. Les autres sujets qui succombèrent à la va- riole n'eurent point, comme les précédents, ces hémorrhagies, etc., etc.,.. Ils succombèrent du quinzième au dix-huitième jour de leur affec- tion en présentant une éruption très-nombreuse de pustules varioleuses auxquelles s'adjoigni- rent des symptômes typhoïdes (congestion céré- brale, délire, oppression). Ainsi périrent Louis- Marin C..., vingt-sept ans; M... Adelphine,250 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE trois ans; M.. Joseph, huit ans; G... René, quinze ans; Marie F..., vingt-cinq ans ; Jean F..., vingt-six ans. Si la variole a fait mourir ces derniers ma- lades, il n'en est pas ainsi des cinq premiers dont nous avons parlé ; la variole n'a pris qu'une part secondaire à leur mort. En effet, l'éruption était rare, les boutons isolés, peu larges; mais les hémorrhagies se succédaient incessamment ; or, ces hémorrhagies n'appartiennent pas à la variole, je les considère comme une suite, ou plu- tôt comme l'effet et le signe d'une décomposi- tion générale des solides et des liquides, comme on en voit dans les affections pestilentielles. J'ai vacciné et revacciné dans Saint-Laurent 140 personnes. Ces revaccinations m'ont fourni les mêmes particularités que celles de laTessoalle, je veux dire que la deuxième vaccine a réussi chez un quart approximativement des sujets de trente à cinquante ans, tandis que chez les re- vaccinés de dix à vingt ans, un sixième des opé- rés a présenté des boutons légitimes, et de même la mortalité fut plus grande chez les personnes âgées que chez les adultes. J'ai également vacciné dans Saint-Laurent un grand nombre d'enfants, ainsi que je l'ai dit plus haut. Ces opérations m'ont présenté deux cas intéressants qui méritent d'être signalés; le pre-DES REVACCINATIONS. 251 mier est relatif à un enfant de cinq ans que j'a- vais vacciné durant le fort de l'épidémie. Il faut croire qu'il avait déjà le germe de la contagion, car il fut pris d'une variole confluente au cin- quième jour de la vaccination. Cet enfant n'eut point de fièvre avant l'apparition de la variole; elle se déclara en même temps que l'éruption; à cette époque, le point d'insertion de la vaccine n'était pas encore apparent, il ne le devint que le huitième jour; ensuite les deux éruptions marchèrent ensemble sans s'influencer; on eût dit que la vaccine avait attendu que la variole eut atteint son troisième jour de développement pour marcher de compagnie avec elle. Je visitai notre petite malade le quinzième jour de la vac- cination, et au lieu de trouver les boutons vac- cins desséchés et croûtés, ils étaient volumineux et entourés d'une belle aréole; ces boutons semblaient n'avoir pas plus de sept à huit jours; au reste, les croûtes des deux éruptions tombè- rent en même temps du vingt-cinquième au vingt-huitième jour, en laissant à leur suite des cicatrices profondes et gaufrées. J'ai vacciné, en second lieu, un enfant de quatre ans au début d'une variole, et ici encore les deux éruptions marchèrent ensemble sans réagir l'une sur l'autre. À cette observation se rattachent deux ques-252 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE tions : est-ce la vaccine qui a empêché le déve- loppement de la fièvre qui devait précéder l'ap- parition des pustules varioliques? est-ce la variole qui a retardé l'apparition et la marche de la vaccine?... Je laisse à d'autres vaccinateurs le soin de répondre. Voici toutefois mon opinion relativement à cette observation. Je crois que l'enfant était depuis longtemps prédisposé à avoir la petite vérole, maladie qui allait se faire jour à l'instant où je le vaccinai; dès lors la variole, aux prises avec son ennemi, éprouva des modifications qui en ont adouci la malignité; en sorte qu'au lieu de menacer les jours du malade, la petite vérole a marché tran- quillement à côté de la vaccine. A l'instant où j'écris cette observation, un jeune homme de notre localité, le nommé Pa..., âgé de vingt-cinq ans, non vacciné, vient d'é- prouver une variole grave; vacciné le 28 juin 1851, époque à laquelle il ne ressentait pas en- core les atteintes de la variole, la fièvre le saisit le 5 juillet suivant, et l'éruption se fit jour; bien- tôt après, délire, perte de connaissance, faiblesse extrême; dyspnée et mort le neuvième jour. Il faut noter que le vaccin inoculé cinq jours avant l'apparition de la variole avait donné naissance à de superbes boutons vaccins. Sur 6 piqûres, il n'y a que 2 pustules légitimes qui se déve-DES REVACCINATIONS. 253 loppèrent régulièrement. Arrivées au huitième jour, elles étaient enflammées, volumineuses et bien remplies. Chose étrange! le onzième jour, elles présentaient le même état et ressemblaient parfaitement aux pustules varioliques leurs voi- sines, qui comme elle contenaient abondamment du pus(l) ; ce qui me fait penser que si Pa... avait résisté plus longtemps à sa maladie ou s'il avait guéri, les boutons vaccins, de compagnie avec les boutons varioleux, auraient poursuivi leur marche comme sur l'enfant de Saint- Laurent dont nous venons de parler. D'où je conclus que la variole arrête souvent la marche de la vaccine, et quand les deux affec- tions sont arrivées à un certain degré, elles marchent et se terminent ensemble sans s'in- fluencer. L'observation de Pa... nous prouve en outre qu'au cinquième jour de la vaccine, la préser- vation n'est pas encore complète, sinon, Pa... ne fût pas mort de la variole. Varioles sporadiques , à Mortagne, en 1851 (4 mai). — Mortagne, depuis deux mois, a vu (1) Je regrette de n'avoir pu inoculer le virus de cette vaccine. Personne n'a voulu se soumettre à cette épreuve : j'étais comme tout le monde, je ne voulais rien conseiller à cet égard, car le vi- rus de cette pustule, noyée au milieu de tant d'autres de mau- vaise nature, n'eût-il pas été envenimé par ce contact impur?...254 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE naître dans son sein de nombreux exemples de varioles plus ou moins graves. Ainsi j'en ai compté 21 dans dix maisons différentes; puis la contagion disparaissait pour renaître bientôt après dans de nouveaux quartiers. En sorte que plusieurs fois j'ai pu croire que la variole était éteinte sans retour; mais l'apparition de nou- veaux cas ne tardait pas à me tirer de mon il- lusion. Voici l'histoire des malades que j'ai vus : Premier malade. — La femme Pav..., âgée de vingt-cinq ans, vaccinée en son bas âge, était accouchée depuis deux mois et nourris- sait son enfant. Cette femme contracta une va- riole grave qui menaça ses jours et faillit la rendre aveugle; avant, pendant et après sa ma- ladie, l'enfant n'a pas cessé de teter sa mère, at- tendu que sa position indigente ne lui permet- tait ni de lui donner une nourrice ni de le placer dans un autre lit. A l'apparition de la va- riole, on a vacciné l'enfant, qui sur 6 piqûres eut 4 grosses pustules, c'est un exemple frap- pant d'une nature impropre à contracter la variole. A la vérité, la vaccine, pratiquée dès le début de la maladie, dut conjurer également le fléau et protéger les jours de l'enfant. Deuxième malade. — Le 15 février, la nomméeDES RKVACCIN.\TIONS. 255 Jeanne G..., douze ans, non vaccinée, contracta une variole confluente qui menaça ses jours. Son père et ses trois sœurs ont été vaccinés; cette famille est indigente; jour et nuit elle est réunie dans une chambre peu spacieuse; une des sœurs de la malade a couché longtemps avec Jeanne G... durant son affection. Cependant elle a échappé à la contagion aussi bien que tous les autres membres de la famille. Troisième malade. — Pélagie G..., âgée de deux ans, a éprouvé la même maladie avec une égale intensité dans des circonstances analogues à la précédente malade. C'est une famille pauvre, composée de huit personnes, occupant un appar- tement très-étroit. Pélagie n'avait pas été vac- cinée, et seule elle a contracté la variole sans la communiquer aux autres membres de la famille qui avaient été vaccinés. Quatrième malade. — La G..., mère de la pré- cédente, porte à la figure cinq boutons varioleux isolés, ressemblant à ceux de la vaccine arrivée à son septième jour de développement. Cette femme n'a pas ailleurs d'autres boutons; selon elle, ils lui ont été communiqués par son enfant variolé comme elle, qui, après avoir gratté ses pustules et avoir imprégné ses doigts de virus, avait brusquement appliqué ses ongles sur la fi- gure, qu'ils déchirèrent. Ce virus lit naître aux256 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE points excoriés les boutons varioleux en ques tion; cette femme, à l'instant de ma visite, était malade depuis six jours, elle avait de la fièvre avec quelque malaise et mal à la gorge. La G... est âgée de trente-huit ans. A quatre ans, elle eut une variole qui avait mis ses jours en danger. A cette malade se rattache ce fait, c'est que la va- riole revient plusieurs fois sur la même per- sonne. Cinquième malade. — C'est l'enfant de la femme dont nous venons de parler. Sixième malade. — S..., domestique, non vac- ciné, quarante-deux ans, éprouva une variole confluente. Septième malade. — D..., vingt et un ans, vac- ciné à deux ans, éprouva une variole confluente. Huitième malade. — S..., seize ans, non vac- ciné, eut une variole confluente. Neuiieme malade. — C'est M.?M âgé de cinq ans, qui succomba quoique fortement constitué. Sa famille, composée de sept membres, fut tou- jours opposée à la vaccine, et c'est chez elle que se développa le 1er cas de variole, qui lui fut ap- porté par R..., venant des environs de la Tes- soualle, contrée où régnait une épidémie de petite vérole; la maladie prit R... dès son arrivée chez M..., et elle atteignit successivement cinq autres membres de cette famille.DES REVACCÏNATIONS. 257 Dixième malade. — Est R... dont nous venons de parler. Les H-, 12e, 15e, 14e et 15e malades sont les M... sus-désignés. Seizième et dix-septième malade. — Deux en- fants M..., l'un de sept et l'autre de dix ans, ont éprouvé des varioles confluentes; ils n'étaient point vaccinés. Dix-huitième malade. — La fille G..., vingt ans, non vaccinée, a éprouvé une variole des plus graves et a été à la veille de mourir. Dix-neuvième malade. — La N... de Saint-La- zare, deux ans, non vaccinée, morte, le huitième jour, d'une variole confluente. Vingtième malade. — La femme L..., vingt ans, non vaccinée, a contracté une variole des plus graves, à laquelle elle a failli succomber. Vingt et unième malade. — P... fils, âgé de vingt-cinq ans, dont nous avons parlé page 252, non vacciné, mort le neuvième jour. Tels sont les malades et faits observés à Mor- tagne pendant le règne de la variole. Remar- quons encore une fois que la contagion n'est pas née dans cette ville, elle y a été apportée par l'enfant R..., que les parents avaient refusé de faire vacciner. Nous faisons remarquer aussi, et c'est le point capital de nos recherches, qu'à la Tessoalle, à HULLIN. 17*258 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE Saint-Laurent, comme à Mortagne, la variole n'a fait de victimes que parmi les non vaccinés. On ne dit pas que tous les adultes y aient échappé; il ne nous en coûte pas d'avouer que plusieurs en ont été atteints à divers degrés; mais ce que nous affirmons, c'est que pas un vacciné n'est mort. Ainsi, si la vaccine n'a pas été assez puis- sante pour les soustraire aux atteintes de la va- riole, elle a du moins écarté le danger. Nous avons vu la variole dans plusieurs fa- milles pauvres (deuxième et troisième malade), composées d'un grand nombre de personnes entassées les unes sur les autres, dans des appar- tements étroits et couchant souvent ensemble- Et cependant la variole a épargné les vaccinés, tandis qu'elle immolait sans pitié ceux qui ne s'étaient pas mis sous sa protection; quatre ont payé de la vie leur obstination ou leur aveugle- ment. Voilà donc trois nouvelles épidémies de variole qui témoignent encore de la puissance de la vac- cine. La contester aujourd'hui est impossible, mais, si l'on disait qu'il est à désirer qu'on re- renouvelât la vaccine, je me rendrais facilement à ce vœu. Depuis longtemps on n'a pas retrouvé le cow- pox; c'est fâcheux, j'en conviens. Rappelons-nous la rencontre de 1836, faite aux portes de Paris.DES REVACCINATIONS. 259 Quelle activité ! quelle énergie ! Le volume et l'éclat des pustules, leur durée et l'intensité de la fièvre, tout annonçait dans ce virus une séve, une verdeur qui n'existait plus dans son aîné. L'énergie remarquable de cette nouvelle vac- cine nous donne à penser qu'un tel virus, en produisant une grande réaction sur notre orga- nisme, doit également produire des effets préser- vatifs puissants en rapport avec l'énergie de ce virus primitif. C'est donc ce virus qu'il convient d'employer et que nous devons désirer voir ap- paraître. Résumons-nous et voyons ce qui s'est passé à Mortagne dans l'espace de cinquante-un ans. En comparant les tableaux de mon père, (pages 240 et 241), durant les dix-sept premières années, on voit qu'il a traité 298 variolés, sur lesquels il en a vu périr 113, et pendant dix-huit autres années, il n'a traité que 98 variolés et n'a constaté que 28 victimes. Dans ce laps de temps (de 1835 à 1851), je n'ai observé, moi, que deux varioles, savoir: deux malades en 1849 et 20 autres en 1851, sur lesquels 4 sont morts : 1° un enfant Gho..., de Mortagne, âgé de quatre260 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE mois, non vacciné; <2° un enfant Mar..., de cinq ans, non vacciné; 3° une petite Ner..., âgée de deux ans, non vaccinée; 4°Pap..., de Mortagne, vingt-cinq ans, non vacciné. Tels sont donc les résultats de la pratique de mon père et de la mienne ; ils n'embrassent pas moins de cinquante-un ans. Maintenant, je le demande, après avoir si bien constaté les avanta- ges de la vaccine, irai-je tout à coup la mettre en doute et lui retirer ma confiance? Non, je ne le pourrais sans mentir à ma conscience. Que d'au- tres cherchent à rabaisser la découverte de Jen- ner, je les plains; pour moi, je la tiens toujours dans la même estime et dans le même hon- neur. La seule concession que je fasse à ses détrac- teurs est un hommage de plus à la vaccine. Les trois épidémies que je viens d'observer m'ont prouvé qu'il ne suffit pas de vacciner, il faut encore répéter la vaccine. Et en effet, aucun de mes revaccinés n'a éprouvé ni variole, ni vario- loïde. Je n'en puis pas dire autant des autres; quelques-uns furent repris de la variole, même assez intense, et il est digne de remarque que cette intensité était en rapport avec l'ancienneté de la vaccine. A l'égard de l'âge, lessujets de trente à soixante ans ont présenté plus de victimes que les adul-DES RE VACCINATIONS. 201 tes. Dans le rapport de l'Académie nationale de médecine, quatorzième année, 1851, je lis les faits suivants. Le docteur Gigon fait observer que durant une épidémie variolique grave qu'il eut occasion de suivre, cette maladie sévit particulièrement sur les enfants et les adultes; ici, au contraire, ce fut sur les personnes âgées. Ce fait ne prouve qu'une chose ; c'est que les victimes peuvent être de tous les âges, et par cela même tous les âges doivent être soumis aux vaccinations secondai- res. Si nous comparons ce qu'étaient, il y a quinze ans, et ce que sont aujourd'hui les revac- cinations en France, nous trouvons que les vac- cinateurs ont professé des idées opposées selon les temps; la preuve de ce que nous avançons se trouve dans les savants rapports de l'Acadé- mie. Je lis (1) « La première série des partisans «des revaccinations est composée de 28 méde- cins (2) qui se bornent à déclarer qu'ils croient « à l'affaiblissement graduel de la modification «préservatrice résultant d'une vaccine antécé- « dente.)) Plus loin, M. le rapporteur, partageant l'opinion des nombreux vaccinateurs opposés, s'exprime ainsi : « En résumé, selon le témoi- (1) Rapport, 1839, p. 159. (2) J'étais de ce nombre. (Voyez Rapport de VAcadémie de 1841, p. 159.262 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE «gnage d'une société médicale, de 7 comités «de vaccine, de 11 comités d'arrondissement, «de 170 médecins, de rapports de préfectures, « tous se prononcent formellement contre l'op- « portunité de la revaccination et rejettent plus « explicitement encore la proposition d'une re- « vaccination générale. » Onze ans plus tard (1), dans le résumé fait par M. Bousquet de ce qui s'est passé en France comme à l'étranger, concernant les observations relatives aux revaccinations, il s'exprime en ces termes : « En fait, la question est jugée, il est au- « jourd'hui de notoriété publique que, lorsque « la petite vérole se met par hasard parmi les « vaccinés, il n'est pas de meilleur moyen de « l'arrêter que de répéter le préservatif; ce que « la première vaccine a commencé, la seconde « l'achève et double la garantie. » En sorte que presque la totalité des vaccina- teurs en France, rendus aujourd'hui à l'évi- dence, préconisent la revaccination; et, comme tous les gouvernements du Nord ont rendu cette pratique obligatoire, je ne vois pas pour- quoi la France n'imiterait pas cette sage con- duite. Qui le croirait? De toutes les ressources dont (1) Rapport de VAcadémie sur la vaccine de 4850, p. 14.DES REVACCINATIONS. 263 la médecine peut disposer, il n'en est pas de plus sûre et de plus efficace que la vaccine, et il n'en est pas qui aient été plus calomniées ; on ne lui conteste pas seulement la propriété de se substituer à la petite vérole, mais on dit qu'elle est nuisible à la santé des hommes et qu'elle en- gendre en eux des maladies redoutables; l'un l'accuse de faire naître la fièvre typhoïde, l'autre lui reproche de donner naissance au croup, aux scrofules, au rachitisme, à la phthisie, à la fièvre cérébrale; enfin, on a dit en dernier lieu qu'en nous ôtant la variole, la vaccine nous avait envoyé le choléra. A d'aussi injustes reproches je ne répondrai pas; mais je vais signaler les faits pratiques dont j'ai constaté l'exactitude. Ma première observation est celle-ci : outre les propriétés préservatrices de la vaccine, elle pos- sède encore l'avantage de s'opposer au développe- ment des tubercules, et par conséquent de rendre moins nombreux les cas de phthisie pulmo- naire. Et cette proposition, je ne l'avance pas au hasard; j'ai pour moi trente-deux ans de prati- que. Lorsque je me fixai à Mortagne en 1830, je ne fus pas peu surpris de voir que le septième environ des habitants mourait tuberculeux. Je sais que les phthysiques sont nombreux à Paris, et je croyais m'en rendre raison par l'insalubrité264 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE de cette grande ville; mais Mortagne est placée dans des conditions bien différentes. Aussi, je l'avoue, dans mon inexpérience, je me figurais que la pureté et la vivacitédel'air devaient sinon préserver une ville de la phthisie pulmonaire, du moins la rendre fort rare et moins difficile à guérir. Hélas! je fus bientôt désabusé; dès le début de ma carrière, il ne se passait pas d'an- née où je n'eusse au moins dix ou douze poitri- naires à soigner, et à peine est-il besoin de dire que mes soins n'en sauvaient aucun. Gela dura dix ans, de 1830 à 1840. A partir de 1841, l'état sanitaire s'est amé- lioré : la phthisie est devenue de plus en plus rare, au point qu'aujourd'hui je ne compte plus annuellement que de deux à quatre poitrinai- res, et il me semble qu'en diminuant de nombre, la phthisie a perdu de son intensité. Quelle est la cause de cet heureux change- ment? d'où vient que les habitants de Mortagne, jadis si disposés aux tubercules, le sont beaucoup moins aujourd'hui? Rien n'est changé dans les circonstances topographiques : c'est toujours le même climat, le même sol, la même nourriture, les mêmes habitudes, etc.; tout, dis-je, est égal, excepté que la vaccine a pris, depuis trente ans, une extension qu'elle n'avait pas auparavant. Or, la vaccine, en se substituant à la variole,DES REVACCINATIONS. 265 modifie, corrige, épure et fortifie la constitution. On comprend ce que des sujets faibles, maladifs, cacochymes, peuvent gagner à cette révolution. Mais l'effet est bien plus sûr et plus considérable quand on multiplie les piqûres; c'est un soin auquel je ne manque jamais, en pareil cas, et j'ajoute qu'après la chute des croûtes je suis dans l'habitude de pratiquer, sur ces malades, deux autres revaccinations pour saturer l'orga- nisme de vaccin. Voici une de ces observations pratiques des plus intéressantes. En 1846 je fus consulté par monsieur Led..., de Ghollet, pour sa fille, âgée de deux mois; cette enfant, en naissant, était bien constituée et d'un embonpoint remarquable, seulement elle portait au cou plusieurs glandes indolores mais volumineuses. La malade, bien que conser- vant de l'appétit, est dans un état très-avancé de maigreur et de faiblesse (1); douze jours après sa naissance, elle présente sur le visage et sur le tronc quelques boutons varioloïdes, qui ne du- rèrent que quelques jours et disparurent sans laisser de traces. A cette première éruption en succéda une seconde, d'une nature anormale et (1) Adelphine, c'est le nom de la malade, a toujours une fièvre lente.26C DE LA VACCINE, DE IA VARIOLE qui ne dura que le même laps de temps; elle consistait en une masse de petits boutons pruri- gineux qui apparaissaient en groupe et for- maient des plaques plus ou moins larges, plus ou moins arrondies, qui passaient et renais- saient plus tard sur d'autres parties du corps. Quinze jours avant d'être vaccinée, il survint, au- dessous du sein gauche, un abcès du volume d'un gros œuf de poule, qui fut ouvert par le docteur Maudet, de Chollet, et après avoir donné issue à une grande quantité de pus et de sang. Cet abcès se cicatrisa dans l'espace de quelques jours. Plusieurs médecins, consultés sur la cause de ces nombreuses affections, ne purent non plus que moi la déterminer. Adelphine eut pour nourriture le lait de sa mère; mais cet aliment ayant paru contraire à sa santé, on lui substi- tua le lait de vache coupé d'eau d'orge. Lors- qu'on examine la malade, aucun de ses organes ne paraît lésé au point d'expliquer une situa- tion si fâcheuse; tous, au contraire, semblent assez fortement constitués pour la laisser vivre. Ma pratique m'ayant déjà fourni l'occasion de constater, en pareil cas, les bons effets de la vac- cine, je conseillai, pour tout traitement, de vac- ciner la jeune Led..., ce que je fis le 12 août 1845. Cette médication eut les plus heureux résultats;DES RE VACCINATIONS. 267 dès le quinzième jour, on s'aperçut que la fiè- vre était diminuée; et l'état général amélioré. Je dois dire, et c'est une remarque très-importante à noter, que les éruptions prurigineuses, qui duraient depuis longtemps, s'éteignirent avec la vaccine et passèrent pour ne plus reparaître; il en fut ainsi de la fièvre et de l'engorgement des glandes cervicales. Le mieux se soutint, et, dans l'espace de deux mois, Àdelphine devint grasse, vermeille, et continua à se bien porter. D'autres faits pratiques démontrent que la vaccine, outre la puissance de prévenir la petite vérole, jouit encore de la faculté de guérir plu- sieurs maladies sérieuses, comme je l'ai démon- tré. Qui ne sait, en effet, que, grâce à son con- cours, on a pu, maintes fois, faire disparaître des prurigo, des coqueluches, des fièvres intermit- tentes, des nœvi-materni, etc., etc. Appuyé sur ces faits et sur l'analogie, je le demande, pour- quoi la vaccine n'aurait-elle pas aussi le privi- lège de combattre ou tout au moins de diminuer les chances de la phthsie pulmonaire? Ce n'est, sans doute, qu'une induction; mais elle se déduit si naturellement des faits que j'ai observés, que je la donne avec quelque confiance. Marie B , âgée de 29 ans, d'un tempéra- ment faible et entaché d'un vice scrofuleux des268 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE plus prononcés, entra, il y a vingt-cinq ans, à no- tre service. Souvent indisposée et toujours tous- sant, M , en 1840, contracta un catarrhe qui dura près de quatre mois, et qui, après l'avoir cruellement tourmentée, disparut pour repa- raître l'hiver suivant; cette dernière fois, elle eut une hémoptysie qui dura vingt-quatre heures; les quintes étaient fréquentes et causaient l'ex- pectoration de crachats épais, sanguinolents; toux continuelle, fièvre intense, etc. Cette ma- ladie dura encore plusieurs mois. Pendant les hivers de 1842, 43, 44, 45, la malade présenta les mêmes accidents que ceux dont nous venons de parler; le dernier surtout fut plus grave encore : la maigreur, la prostra- tion furent plus intenses; les hémoptysies plus fréquentes et plus abondantes. Alors arriva la suppression des menstrues, la fièvre hectique s'établit; l'engorgement des glandes du cou ren- dait ces organes douloureux; les crachats étaient plus épais; une résonnance sous la clavicule gau- che nous fit croire à la fin prochaine de cette fille; nous nous trompions : M conserva cet état de dépérissement pendant près de cinq mois, après quoi, la belle saison aidant les révulsifs sur la poitrine, l'usage des colimaçons avalés crus et en grand nombre, le carbonate de fer uni à de la poudre de digitale, un siropDES REVACCINATIONS. 269 calmant spécial (1), des fumigations aromati- ques, sauvèrent cette pauvre malade. Il reste un dernier moyen dont je tiens à faire ici mention expresse. Ce sont les revaccinations nombreuses auxquelles cette fille a élésoumise dès son bas âge. À l'âge d'un an, M... fut vaccinée avec succès; nonobstant, elle contracta une variole dont elle porte encore les traces à la figure. Cette fille m'entendant sans cesse conseiller les revac- cinations, voulut aussi se faire revacciner. Pen- dant douze ans, je la revaccinai trois fois chaque année, de 1838 à 1850 sans avoir de boutons. Cependant la dernière opération en fit naître plusieurs qui, à leur cinquième jour de déve- loppement, étaient volumineux et semblaient devoir se développer. Erreur! le sixième jour, ces boutons pâlissaient et allaient encore s'étein- dre. Il me vint dans l'idée de porter une nou- velle piqûre sur la surface du plus gros bouton ; l'effet de cette singulière manœuvre fut de pro- voquer une vive inflammation. Le bouton s'en- flamma donc de nouveau ; il devint large, écla- tant, et le sixième jour après cette dernière inoculation, le virus, transmis à un enfant non vacciné, produisit des pustules superbes. Cette observation nous donne à penser que, pour re- (1) Voyez la composition, page 273.270 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE vacciner avec succès une personne qui ne Ta pas été depuis longtemps, le moyen le plus sûr de réussir c'est de revacciner sur les mêmes bou- tons arrivés à leur quatrième ou cinquième jour de développement, lorsque ceux-ci, au lieu de prendre de l'accroissement, viennent à pâlir et à diminuer de volume ; une nouvelle vaccine sur ces boutons leur donne la force de se soute- nir et de renaître en quelque sorte. Il est donc bien avéré que M... naquit avec un tempérament lymphatique et scrofuleux très- prononcé : il ne l'est pas moins qu'elle fut sou- mise à de nombreux essais de revaccinations, et ces essais, loin d'aggraver son état, n'ont fait que l'améliorer , et l'ont peut-être sauvée de la phthisie à laquelle elle semblait devoir succom- ber par les vices originaires de sa consti- tution. Je me résume sur ce fait intéressant : 1°M... est née avec des dispositions très-grandes à con- tracter des tubercules ; 2° pendant douze années consécutives elle a subi jusqu'à 36 revaccina- tions faites avant, pendant et après sa maladie, revaccinations qui n'ont aggravé en rien ni les vices primitifs, ni les lésions survenues durant sa maladie; car, au point de faiblesse et d'épui- sement où était cette tille, le plus petit écart de régime, la moindre cause interne ou externeDES REVACCINATIONS. 271 contraire à son affection l'eût aussitôt fait périr; tandis que sa constitution, loin de se détériorer, a trouvé, au contraire, sous de telles influences les moyens de se modifier et de se guérir (1). Ces idées sont bien différentes de celles de M. Carnot : non, je ne croirai jamais qu'en nous délivrant de la variole, la vaccine mette à sa place ni la phthisie pulmonaire, ni la fièvre typhoïde, ni d'autres maladies Ainsi, quelque extraordinaire que puisse pa- raître le fait de la diminution de la phthysie pul- monaire à Mortagne7 il se conçoit et je l'expli- que, j'en fais honneur à la vaccine. J'engage donc mes confrères à faire de nou- velles tentatives dans le but de savoir si certai- nes phthisies pulmonaires seraient avantageuse- ment attaquées par de fréquentes revaccinations renouvelées durant le cours de ces affections : pour moi, bien convaincu qu'il en est ainsi, je revaccine très-souvent les pulmoniques que j'ai à traiter. J'ai dit que depuis trois ans j'avais vu guérir trois de ces malades tandis que, dans les quinze premières années de ma clientèle, tous ceux que j'avais traités avaient succombé. Voici deux de ces faits : (1) M... a été soignée par le docteur Saint-André, praticien distingué de Chollet (Maine-et-Loire), et par moi.272 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE Première orservation. — Le 2 août 1848, je fus appelé près de la femme Trie..., affectée de- puis trois ans d'une phthisie pulmonaire qui la conduisait lentement au tombeau. Cette femme, âgée de vingt-six ans (1), d'une constitution délicate et frêle, éprouva des hé- moptysies abondantes, accompagnées d'étouffe- ments affreux. Voici son état à l'instant de ma première visite : amaigrissement considérable, faiblesse extrême, la voix est voilée, la lièvre existe avec deux redoublements par jour ; depuis plus de quinze mois, jour et nuit la toux est, pour ainsi dire, continuelle, l'expectoration épaisse, puriforme, abondante et souvent mêlée de sang; dans d'autres époques le sang rendu est vermeil et sort à flot de la bouche. Depuis quatre mois, les menstrues sont sup- primées, les pommettes sont injectées, surtout la droite. La figure est plus ou moins rouge, se- lon l'intensité de la fièvre. Des aphthes très-douloureux existent dans la gorge et sur la langue, yeux larges et très-bril- lants ; le stéthoscope fait découvrir un engorge- ment très-grand dans le tiers supérieur du pou- mon droit, lieu où existe du râle crépitant avec inspiration amphorique et une pectoriloquie (1) Cette femme a été vaccinée avec succès à l'âge de deux ans.DES REVACCINATIONS. 273 parfaite dans le creux de l'aisselle de ce côté ; la malade est faible et ne peut quitter le lit. Elle éprouve souvent des extinctions de voix. Les glandes cervicales, à droite, sont doulou- reuses et fortement gonflées. Plusieurs méde- cins furent consultés, mais, nul d'entre eux n'ayant pu procurer que des soulagements passagers, on crut avoir affaire à une maladie incurable. Deux saignées de 240 grammes furent d'a- bord pratiquées; puis, j'ordonnai un sirop cal- mant spécial (1), deux petits cautères dessus (1) Dont voici la formule et la confection : Prenez cent gros limaçons, lavez et arrachez-les de la coquille; faites-les bouillir pendant deux heures dans un kilog. d'eau qu'on fait réduire de moitié; retirez et passez au travers d'un linge en exprimant assez pour avoir 500 grammes de jus : à cet effet, ajou- tez de l'eau si c'est utile. D'autre part : Coupez par morceaux et faites bouillir dans 180 gr. d'eau jus- qu'à réduction d'un quart, puis ajoutez fleurs de coquelicots, 2 gr.; faites bouillir avec figues, etc., jusqu'à réduction d'un autre quart : alors, retirez, passez et mêlez cette décoction au jus de limaçons; puis ajoutez 500 gr. de sucre, pour faire réduire jusqu'à consis- tance de sirop. Ce sirop se conserve dans des demi-bouteilles bien bouchées et tenues au frais; puis il faut y ajouter, par chaque demi-bouteille : 15 centig. d'hydrochlorate de morphine dissous dans 15 grammes d'eau distillée, solution qu'on ajoute au médi- Pr : Figues . . . Raisin Cobas 20 gr. 20 HULLIN. 18274 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE et au-dessous la clavicule; j'ordonnai du carbo- nate de fer uni à la poudre de digitale, des fu- migations aromatiques et iodées. Tels furent les médicaments que j'employai avec persistance pendant six mois. Grâces à ces moyens la caverne s'est desséchée, les crachats ont changé d'as- pect : au lieu d'offrir une couleur jaune cendré, au lieu d'être épais, abondants, ils sont devenus plus muqueux, plus blancs, plus homogènes, moins nombreux ; la pectoriloquie existe tou- jours et se maintient telle depuis deux ans. Deuxième observation. — Le 1er août 1849, je me trouvais à Treize-Vents (Vendée), pour y vacciner les enfants de cette commune. Mes vac- cinations terminées, je visitai M. le comte de Cintré, maire de cette localité, pour le remercier des soins qu'il s'était donnés pour me seconder. 11 me dit : « Docteur, j'ai dans la cour de mon château un poitrinaire dont la maladie est re- gardée comme incurable par un grand nombre de vos confrères; tellement que ces messieurs jugent leurs visites inutiles. Vous me rendriez service si vous vouliez examiner ce malade; je cament à l'instant de s'en servir. Ce sirop se prend par cuillerée à café toutes les trois heures, jour et nuit. Pour que ce béchique soit aussi efficace que possible, il est essen- tiel de le préparer de la manière indiquée; alors, j'ai obteuu, par son administration, des résultats avantageux auxquels je n'ai pu arriver en usant des autres sirops.DES REVACCINATIONS. 275 suis très-attaché à cet homme et si vous réus- sissiez à lui donner des soins efficaces, vous ressusciteriez le chef d'une famille où il va faire un vide immense. Bref, voyez-le avec attention et si vous jugez utile de lui prescrire quelques nouveaux médicaments, dites-le moi; je dois vous prévenir que sa maladie date de très- longtemps. » Le 10 août 1849, pour la première fois, je visitai cet homme qui est âgé de quarante-huit ans, et malade depuis huit mois. Doué d'une constitution robuste, aujourd'hui Fru... (1) est amaigri et d'une faiblesse extrême; ses traits sont tirés, sa figure exprime la souffrance; joue gauche conti- nuellement rouge injectée; les extrémités supé- rieures, les inférieures et le tronc sont le siège d'une leucophlegmatie très-prononcée ; le pou- mon gauche, dans sa moitié supérieure, offre les signes d'un vaste engorgement; le stéthoscope fait entendre, dans le creux de l'aisselle et au-dessous de la clavicule de ce côté, les indices non équivo- ques d'une pectoriloquie parfaite. Toux fré- quente qui ne laisse aucun repos au malade, crachats épais, puriformes, souvent mêlés de sang, fièvre continue, redoublement deux fois le jour; soif intarissable, sueurs nocturnes, insom- (1) C'est le nom du fermier.276 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE nies; coliques vives et souvent dévoiement colli- quatif. Fru... garde le lit et se lève fort peu de temps. Telle était la position du malade qui, ne conservant plus d'espoir, ne voulait plus rien tenter pour sa guérison. Si je n'avais pas traité avec succès la maladie de la femme Tri... (1), j'aurais partagé en tout point l'opinion des médecins de Fru.... Mais, l'affection de ces deux malades me paraissant identique, la guérison du premier me fit espé- rer la guérison du second. Je dis à M. de Cintré que je lui conseillais d'employer chez son fermier les mêmes médicaments que ceux dont j'avais fait usage sur la femme ci-dessus désignée. Je ne demandais pas à faire de fréquentes visites à Fru..., ni à lui donner de nombreux médica- ments, je voulais suivre seulement la maladie pendant un mois pour connaître le résultat de mes soins. Le traitement commença le onze août; au bout de deux mois tous les symptômes inquiétants avaient disparu ; plus de pectoriloquie, plus de signe de caverne: et au moment ou j'écris, Fru... a recouvert la santé la plus parfaite. ( I) Malade dont plus haut j'ai donné l'histoire.277 DES REVACCINATIONS. CONCLUSION. De tout ce qui précède nous concluons : 1° Que l'organisme d'un sujet porteur d'une vaccine légitime n'est point encore, au cinquième jour de l'inoculation, préservé de la variole, pages 251 et 252. 2° Qu'un enfant né d'une mère atteinte de variole, pendant toute la durée de cette affection, en a tété impunément le sein. Néanmoins la pru- dence défend de tels rapports et dit assez qu'il faut sevrer l'enfant ou lui donner un autre mère, page 254; 5° Que dans plusieurs pauvres familles com- posées d'un grand nombre de membres, la va- riole a épargné les vaccinés tandis qu'elle a for- tement attaqué ou fait mourir ceux qui, dans ces familles, ne s'étaient pas soumis à cette opéra- tion, page 254 et 255; 4° Que les cas de phthisie pulmonaire sont aujourd'hui bien moins nombreux à Mortagne qu'ils ne l'étaient autrefois et que tout porte à croire que la vaccine n'est pas étrangère à cet heureux changement, page 264 et suivantes; 5° Que, pour revacciner avec succès une per- sonne vaccinée depuis longtemps , le moyen, le plus sûr de réussir, est de revacciner sur278 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE les mêmes boutons, arrivés à leur quatrième ou cinquième jour de développement, page 269, 6° Que pendant les épidémies ci-dessus dési • gnées, les revaccinations réussirent dans la pro- portion d'un quart chez les sujets de trente à cinquante ans, tandis que chez ceux de quinze à trente ans, un huitième des opérations a réussi : ce qui porterait à croire que les vieillards, vac- cinés depuis longtemps, sont plus disposés à con- tracter la vaccine et par contre la variole, que s'il en était autrement. 7° Que, durant nos épidémies nous avons vu des sujets sur lesquels se développaient en même temps variole et vaccine, et que, dans ce cas, la variole a arrêté la marche de la vaccine pour plus tard marcher et se terminer ensemble sans s'influencer, pages 251, 253. EXPÉHIENCES ET RÉFLEXIONS SUR LE COW-POX DE 1853. J'étais à Paris au mois de juillet 1855, à l'in- stant où l'Académie impériale de médecine, re- çut le cow-pox qu'on venait de découvrir à Chartres. L'apparition, dans la pratique, d'un nouveau virus doit être considéré comme très- heureuse, car, depuis quelques années, l'ancien vaccin faisait naître des boutons dont le volumeDES RE VACCINATIONS. 27 9 était sensiblement diminué. L'inflammation con- comitante y languissait, les cicatrices étaient peu prononcées et les insuccès bien plus nom breux que de coutume, nous faisaient vivement désirer un renouvellement du cow-pox, vœu dont la réalisation ne s'est pas fait longtemps attendre. EXPERIENCE ET PARALLELE ENTRE LE COW-POX DE 1856 ET CELUI DE 1853. Les 24 juillet et 1er août 1853, j'inoculai le nouveau cow- pox au bras droit des nommés : Félix Huchon 3 mois. Prosper Grelin. ... 6 semaines. Lucie Grelin 17 mois. Rose Huteau 8 mois. François Brochard. . . 16 mois. Victor Poirier 7 mois. Marie Brochard. . . . 2 mois (1). Tandis que sur le bras gauche, je portai l'ancien virus or, voici ce qui se passa : Virus de 1836, PREMIER JOUR. Vingt - quatre heures après Toperation, les piqûres sont à peine apparentes; léger prurit. Virus de 1 853. PREMIER JOUR. Vingt - quatre heures après l'opération, les piqûres sont en- tourées d'un cercle rouge très- prononcé; prurit désagréable. (1) Si je ne craignais pas des longueurs inutiles, je citerais plus de deux cents autres sujets vaccinés avec le même lluide et qui ont pré- senté les mêmes phénomènes; mais je me borne à cette déclaration.DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE 280 Virus de 1836. DEUXIÈME JOUR. Développement sensible de la pustule. TROISIÈME JOUR. Au point d'insertion, Ton re- marque une rougeur plus sensi- ble. QUATRIÈME JOUR. Développement de la pustule. CINQUIÈME JOUR. Lesboutons grandissent comme par le passé, et c'est chose re- marquable que de voir, chez le même sujet, deux vaccins de même âge, si différents d'énergie qu'on les croirait à peine de la même famille. SIXIÈME JOUR. Les boutons continuent à gros- sir et s'enflamment de plus en plus. SEPTIÈME JOUP,. Bien que, arrivés à leur entier développement, les boutons sont peu larges, peu enflammés et suivent leur marche accoutumée. Virus de fi 8 33. DEUXIÈME JOUR. Les boutons continuent à pren- dre de l'accroissement, ils sont aussi volumineux que ceux de l'ancien vaccin, arrivés à leur quatrième jour. TROISIÈME JOUR. Les piqûres présentent une élévation sensible. QUATRIÈME JOUR. Les boutons continuent à prendre de l'accroissement; ils sont aussi volumineux que ceux de l'ancien vaccin, arrivés à leur sixième jour. CINQUIÈME JOUR. Agrandissement de l'aréole; I lesboutons croissent, deviennent ombiliqués, plus cuisants, plus prurigineux; l'inflammation aug- mente. SIXIÈME JOUR. La pustule prend un volume de plus en plus grand et s'en- flamme de plus en plus. SEPTIÈME JOUR. Les pustules sont encore plus larges et offrent un diamètre d'un centimètre, tandis que l'aréole s'étend presque à 7 centimè- tres; à ce moment apparaissait, sur quelques sujets, une petite fièvre qui durait de douze à quinze heures; engorgement des281 DES REVACCINATIONS. Virus de 1 S36. Virus de fl 853. HUITIÈME JOUR. Les pustules sont d'un tiers glandes axillaires, accident rare, que je n'ai vu que deux fois. HUITIÈME JOUR, Les neuf, dix et onzième jours plus petites que celles du nou- les croûtes se dessèchent au cen- veau cow-pox, elles sont peu tre, commencent à noircir et ne éclatantes et commencent à noir- tombent, que du vingtième au cir. Les neuf, dix et onzième trentième jour, jour, les croûtes se dessèchent et tombent du vingt au ving- deuxième jour, il est rare de les voir persister au delà. Les croûtes détachées laissent des cicatrices en rapport avec l'étendue du bouton ; celles qui existent sur le bras droit sont larges, profondes et gaufrées; les gauches sont peu apparentes et ne laissent de trace qu'un point blanc et rond de quatre millimètres de diamètre environ, sans autre marque à la peau. Telles furent nos premières observations; mais les virus après avoir vécu quelque temps à côté l'un de l'autre (1), il survint de ce voisinage un changement notable: le plus fort réagit sur le plus faible et lui communiqua une vivacité qu'il n'avait pas; ainsi, l'ancien bouton devint plus volumineux, plus enflammé et plus éclatant; ce surcroît de vie néanmoins ne fit rien ni à la chute des croûtes, ni à la profondeur des ci- catrices, elles restèrent les mêmes. J'aurais bien (1) Ces virus ont été transmis de la sorte durant six semaines sur cinq enfants, c'était le nombre qu'on vaccinait tous les huit jours, et pour éviter tous autres contacts, je vaccinais avec deux lancettes distinctes.282 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE désiré prolonger ces expériences et voir si, à la longue, l'ancien eût acquis l'énergie du nouveau cow-por.; mais, n'ayant eu à une séance qu'un enfant à vacciner, l'ancien fluide fit défaut et celui de 1853 seulement me resta. Cette circon- stance, bien que fâcheuse, n'a pas entravé mes recherches. J'acquis bientôt la certitude qu'à lui seul, il faisait naître les phénomènes dont nous avons parlé. Il me reste à signaler la facilité avec laquelle se transmettait la vaccine : elle était telle, cette facilité, que sur 120 enfants inoculés pour la première fois avec ce virus, je n'ai constaté que deux cas d'insuccès, tandis qu'avant son appari- tion, je le répète, mes tentatives avaient échoué fréquemment. Connaissant ainsi son énergie, je voulus sa- voir comment il se comporterait dans la revacci- nation ; en conséquence, je revaccinai, à diver- ses époques, 59 sujets; sur ce nombre, je n'ai constaté que 23 insuccès (1) ; ainsi, dans un cas comme dans l'autre, le virus a montré la même activité et la même facilité de transmission. En général, les cicatrices des revaccinés ont été moins profondes et moins apparentes, que celles de la première vaccination. (1) Presque deux succès sur trois opérés; chiffre énorme que je n'avais pas encore obtenu.DES REVACCINATIONS. 285 Le grand nombre de succès obtenus chez les revaccinés doit donc nous donner à penser que l'énergie plus ou moins vive du virus est une cause puissante qui favorise ou contrarie ces sortes d'opérations. En nous rappelant les phénomènes, qu'en 1836, nous présenta le cow-pox de Passy, et les comparant avec ceux que vient de nous fournir le cow-pox de Chartres, nous trouvons entre eux des analogies et des différences. 4° Le cow-pox de 1853 ne fut pas accompagné de fièvres aussi longues ni aussi fortes que celles que fit naître le cow-pox de 1836; voici les dif- férences : 2° Le gonflement des glandes axillaires ne fut ni aussi fréquent ni aussi douloureux, accident que je n'ai rencontré cette année que sur deux enfants (1), enfin les glandes, en 1853, n'ont point aussi fréquemment abcédé qu'en 1836. Je conclus : 1° que le cow-pox de 1853 a pré- senté une énergie que je n'ai vu dans au- cun autre fluide depuis 1836; 2° que ces deux cow-pox, à leur apparition, ont produit des phé- nomènes qui avaient entre eux les plus grandes analogies. (1) Toutefois, je dois dire que n'ayant pas visité exactement tous les vaccinés, le chiffre des malades a, peut-être, été plus élevé.DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE 284 TROISIÈME PARTIE. MOYENS DE CONSERVER LONGTEMPS IE VACCIN ET DE FOURNIR AUX VACCINATEURS DES DEPOTS PERMANENTS DE VIRUS, APTE A SE REPRODUIRE, ET EXPÉRIENCES TOUCHANT LES INFLUENCES QU'EXERCENT SUR CE FLUIDE LES TEMPERATURES EXAGÉRÉES Depuis plusieurs a nnées, j e cherche l'art de con- server longtemps au vaccin son énergie; je crois avoir résolu cette question, comme je vais le démontrer : mais, avant d'aborder ce sujet, je crois utile de parler des résultats auxquels con- duira cette étude. Dans les campagnes éloignées des villes popu- leuses, il est souvent difficile d'avoir sous la main un vaccin propre à donner une vaccine légitime, et, lorsque vous en possédez, il arrive parfois qu'il est vieux ou qu'il tombe sur un sujet peu disposé à le recevoir; alors l'opération échoue, il faut recommencer; or, supposons que nous ayons le malheur d'être en face d'une épidémie de variole grave, comment faire pour satisfaire aux demandes pressantes des familles impatientes et inquiètes?... La chose est difficile mais elle n'est pas impossible; je vais indiquer à mes confrères le moyen d'avoir, en tout temps, une source assez abondante deDES REVACCINAT IONS. 285 virus, pour répondre aux exigeances des épidé- mies les plus pressantes. Voici comme je procède pour recueillir le vaccin : on se procure des tubes capillaires, puis on enlève la croûte d'une pustule vaccinale; et après quelques secondes, sa surface se couvre comme chacun le sait, d'un fluide abondant, visqueux et limpide; les deux extrémités du tube étant ouvertes, on présente sur le bouton une de ses extrémités, en ayant l'attention d'abais- ser l'autre extrémité pour permettre à ce fluide de couler dans l'ampoule; j'insiste sur l'élévation de l'extrémité touchant au bouton, manœuvre qui force le vaccin à pénétrer dans le tube et à le remplir exactement. Parfois il arrive qu'en appuyant l'extrémité du tube sur le bouton, un filament de tissu cel- lulaire, un grumeau de pus ou de sang épais la bouche et empêche l'opération de se terminer ; voici dans celte occurrence ce qu'il faut faire : on casse toute la partie du tube obstruée, et le fluide reparu sur la surface des boutons obéis- sants aux lois de la capillarité, le tube s'emplit d'autant plus vite que le bouton est plus large- ment ouvert. Si la pustule était sèche, il faudrait en ouvrir une autre; en vain, persisterait-on à vouloir re- cueillir un virus trop peu abondant, l'enfant286 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE s'ennuierait et le médecin se fatiguerait sans ré- sultats. Chez certains sujets cette récolte se fait du sixième au huitième jour; plus tard, le virus devient plus épais, moins visqueux, moins transparent, et partant moins actif. Pour charger les tubes, il faut avoir l'at- tention de ne pas changer l'extrémité par la- quelle est entré le premier fluide ; si vous pré- sentiez l'autre, le pus ne parviendrait pas à celui qui s'y trouve déjà logé, une bulle d'air s'interposerait entre les fluides et les vicierait en très-peu de temps (1 ). Les tubes remplis, vous enfoncerez leurs extrémités de 2 à 3 millimètres dans une chandelle de suif et dans cette condi- tion, vous les poserez dans un autre tube plus long, plus gros, capable enfin d'en contenir de cinq à dix. Les extrémités de ce dernier seront fermées à l'aide de bouclions bien ajustés, puis son inté- rieur sera rempli d'huile d'olive pour y laisser séjourner les ampoules; après cette opération, vous le roulez dans une feuille de plomb laminé, assez étendue pour faire trois tours et pour dépas- (1) Ce qui concerne la manière de remplir les tubes capillaires est connu depuis longtemps; je n'en parle ici, que pour rap- peler cette opération à ceux de mes confrères qui pourraient ra- voir oubliée.DES REVACCINAT IONS. 287 ser de quelques centimètres ses extrémités, sur lesquelles vous reployez le plomb qui les dé- passe (1). Ainsi empaqueté, j'ai déposé le tout dans une boîte en fer-blanc continuellement maintenue sur le marbre du buffet de ma salle à manger, appartement exposé au nord, frais et humide; et dans de telles conditions j'ai conservé durant treize mois (du 2 septembre 1857 au 6 octobre 1858) du vaccin qui, à cet âge, a fait naître des boutons légitimes. Au lieu de renfermer le vaccin et les gros tu- bes dans une boîte en fer, je les ai simplement roulés dans du plomb et conservés pendant un an et dix jours sur le marbre de mon buffet ; et avec ce virus j'ai vacciné : 1° Julie Par..., 5 mois; 2° Emilie Job..., 7 mois; 3° Le Dru, 8 mois. L'opération a réussi sur les deux premiers, sur le troisième la vaccine ne s'est pas développée. (2) Je crois devoir ici donner le moyen de retirer promptementde Thuile les tubes capillaires, ce qui n'est pas chose facile sans l'auxi- liaire suivant : prenez un tuyau de paille de 9 à 10 c. de longueur, débouchez un gros tube et cherchez avec la paille l'extrémité d'une ampoule que vous logez et que vous enfoncez dans le tuyau jus- qu'à ce qu'il saisisse l'ampoule; alors en retirant le tuyau, il amène le petit tube.288 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE Quinze jours plus tard, ce même vaccin m'a servi à opérer plusieurs enfants à Saint-Laurent (Vendée), et ces vaccinations sont bien venues. Pour arriver aux mêmes résultats, j'ai eu re- cours à un moyen plus simple encore qu'il im- porte de faire connaître : vaccin et tubes, empa- quetés dans du plomb comme il a été dit plus haut, ont été plongés dans un verre d'eau froide le 9 septembre 1860, et le 18 octobre 1861, j'ai transmis ce fluide sur : 1° Joseph Roi..., 6 mois; 2° Joséphine Land..., douze mois, qui a pro- duit quatre boutons sur le premier sujet et deux sur le deuxième enfant. D'après ces faits, il sera donc indifférent de recourir à l'un ou à l'autre de ces modes de conservation ; mais il faut bien le reconnaî- tre, le dernier est préférable. A l'époque de mes premières recherches, j'ai tenté plusieurs épreuves qui ont échoué ; c'est ainsi que j'ai mis quatre tubes capillaires char- gés de virus dans deux gros tubes arrangés et empaquetés comme précédemment; le premier a été déposé sur le bureau de mon cabinet, ap- partement sec et chaud, situé au premier étage et regardant le midi; le second a été placé dans le tiroir de ce bureau où il est resté du 12 dé-DES REVACCINATIONS. 289 cembre 4856 au 14 juin 1857. Ces virus, ayant été inoculés sur deux enfants, n'ont fait naître aucun bouton, bien que nous ayons pris pour faire cette opération, les mêmes précautions que pour l'inoculation du vaccin de treize mois. A quelle cause rapporter l'insuccès du virus de six mois et le succès de celui qui avait sept mois de plus?... Je ne puis l'attribuer qu'à la température douce d'une chambre humide et fraîche, d'une part, et de l'autre, à la tiédeur de l'air dans un appartement sec et chaud. Il ressort donc de ces épreuves que le troisième mode de conservation devra souvent être em- ployé. Grâce au liquide où les tubes seront plon- gés, l'on n'aura plus à s'occuper de la tempéra- ture de l'appartement; une chambre chaude et sèche conviendra aussi bien qu'une chambre fraîche et humide. Ce n'est passeulementpendantuneannéequ'on peut espérer de conserver au vaccin son activité, j'ai lapreuveque du fluide conservé vingt-six mois d'après le premier mode de conservation, a fait naître des pustules superbes : Le 10 octobre 1859, j'ai rempli deux tubes capillaires traités comme on a dit, et le 22 jan- vier 1862, j'ai transmis ce fluide sur le nommé Eugène Br..., âgé de six mois; à chaque bras HULLIN. 19290 DE LÀ VACCINE, [)Ë LA VAK10LK j'ai pratiqué 6 piqûres qui ont donné naissance à "2 boutons (un sur chaque bras); ces pustules, arrivées à leur septième jour, étaient ma- gnifiques. Indépendamment des services que les dépôts de vaccin sont appelés à rendre aux vaccina- teurs, je dois parler des avantages que retire- ront de cette innovation les comités de vaccine. Qui ne sait les difficultés extrêmes que ren- contrent fréquemment les directeurs de ces comités pour entretenir vivante la source de ce fluide?.. Aujourd'hui, il leur sera facile de pourvoir amplement aux exigences de la pra- tique. Cinq ou dix gros tubes contenant chacun quinze ou vingt tubes capillaires seront à la por- tée de tout le monde. Chaque année, durant une campagne de vaccination, on renouvellera ces dépôts : puis le directeur expédiera les tubes capillaires dans un tuyau de plume rempli de bran de scie, comme cela se pratique à l'Aca- démie impériale de médecine (1). Si d'une part, un air sec et chaud détruit en quelques mois l'énergie du vaccin, à plus forte raison une température plus élevée, je soupçonne (1) Plus haut, nous avons constaté que le virus peut se conser- ver durant plusieurs années.DES UKVÂCCiNAIiûNS. C2<J1 que le vaccin ne résisterait pas mieux à une tem- pérature trop basse : or, comme il importe de connaître ces diverses influences sur le virus, je crois utile de reproduire le résultat de ces re- cherches, les auteurs n'ayant rien fourni de bien précis sur la matière. Le mardi, 9 août 1859, je me rendis à l'Acadé- mie impériale de médecine, à l'heure à laquelle se pratiquent les vaccinations: je remplis deux tubes capillaires placés ensuite dans un tube plus gros, qui furent entourés d'une feuille de plomb; de là, j'allai chez M. Leydecker, opticien, quai de l'horloge, lequel fut assez bon pour mèttre son laboratoire à ma disposition; aidé de son concours je commençai mes expé- riences. Parties égales de sel commun pulvérisé et môme quantité de glace pilée ont été déposées dans un vase convenable. Dans quelques minu- tes, deux thermomètres en chemises, L'un au mercure, l'autre à l'esprit-de-vin, ont marqué "20 degrés au-dessous de zéro. À côté des thermo- mètres nous avons placé les deux ampoules ren- fermant le virus, qui n'a pas tardé à se congéler. Au travers des tubes, on remarquait, à l'aide de la loupe, que le vaccin était solide et offrait de petites paillettes, formant des faisceaux d'ai- guilles dirigées dans tous les sens.292 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE Nous avons maintenu la même température pendant trois heures ; ensuite nous avons retiré les tubes, et, après quelques instants, soumis à une température de 25 degrés au-dessus de zéro, le fluide n'a pas tardé à reprendre son état ordi- naire; puis, je l'ai replacé dans les conditions primitives, où il a demeuré encore pendant deux heures. Mes tubes ont été conservés dans une tempé- rature modérée à l'aide des feuilles de plomb et de la boite en fer-blanc, etc., etc. À mon retour à Mortagne, le 21 août 1859, j'essayai le virus d'une ampoule sur les nom- més Pav..., âgé de dix-neuf mois, et Roi., âgé de quatre mois, tous deux bien constitués et bien portants. A chacun je fis 8 piqûres qui n'eurent aucun résultat. La deuxième ampoule, préparée et conservée de la même manière, me permit de répéter ces tentatives, le 28 courant, sur les nommés Rémi- ge... (cinq mois) et Chi... (six mois). A cha- que bras, je pratiquai 4 piqûres, tandis qu'aux fesses j'en fis un égal nombre, mais avec du vac- cin ordinaire pris sur un enfant; les piqûres aux bras restèrent de nouveau stériles; au con- traire, celles des fesses firent naître des pustules magnifiques. De ces expériences, nous devons conclureDLS REVACCINATIONS. 295 qu'un froid de 20 degrés altère le vaccin et lui enlève la faculté de se régénérer. Je continuai ces tentatives avec du vaccin abaissé à une température de 12 degrés, et, le 2 avril 1860, je vaccinai le nommé Louis Hu- ch... (sept mois) et Jean Bré... (dix-sept mois): à chaque bras, je fis 6 piqûres qui donnèrent sur le premier enfant 4 pustules et 5 sur le deuxième; toutes de bonne nature. Le virus dont je me suis servi pour cette expé- rience était récolté depuis six mois; il fut ex- posé, duranthuit heures, au froid sus-mentionné, et, pendant cette période, je constatai, à la loupe, qu'il ne s'était point congelé comme celui exposé à 20 degrés. Sa couleur seulement, au lieu d'être blanche, devint légèrement jaunâtre; enfin, il produisit les boutons signalés. Ces faits démontrent que le fluide vaccin, à 12 degrés au-dessous de zéro, ne se congèle pas et qu'il ne perd aucunement de son activité; au contraire, on serait tenté de penser que ce froid ajoute à son énergie; car, bien que datant de six mois, il n'en conservait pas moins toute sa force. Ainsi, le vaccin à 20 degrés au-dessous de zéro se congèle et se décompose; à 12 il ne subit aucune altération. Les faits dont nous venons de parler, nous édi- fient sur les précautions à prendre quand nous294 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE avons du vaccin à faire parvenir dans les paysoù régnent des froids excessifs (Saint-Pétersbourg, Sibérie, etc., etc.). Ces envois doivent être en- tourés de corps mauvais conducteurs du calori- que, pour les préserver des rigueurs de la tem- pérature. Première expérience. — Connaissant aujour- d'hui le froid auquel arrive la décomposition du vaccin, il importe pareillement de savoir le de- gré de chaleur qui paralyse sa vertu reproduc- trice; c'est danscebut que, le 14 septembre 1860, je commençai mes premières tentatives. Deux vases en fer-blanc, munis dans leur bas-fond d'un robinet, et pouvant contenir chacun un li- tre de liquide, furent remplis d'eau qu'on éleva, l'une à la température de 50, l'autre à celle de 55 degrés centigrades au-dessus de zéro. Dans chacun de ces liquides je plongeai une petite fiole hermétiquement bouchée où se trouvait logé un tube capillaire rempli de vaccin; enfin, à leur côté était un thermomètre pour in- diquer la chaleur à donner aux liquides. Les choses étant ainsi disposées, je les ai maintenues dans cet état durant cinq heures, en surveillant constamment toutes les phases de ces opérations. Enfin, je transmis ces virus (le 29 octobre 1860) sur les enfants Guin... (huit mois) et Guit... (trois mois).DES REVÂCCfNATFONS. 295 Au bras gauche de ces enfants, le virus à 50 degrés, sur 6 piqûres a produit 6 boutons sur Guin..., et un égal nombre de piqûres a fait naître sur Guit... quatre boutons légitimes; aux bras droits de ces enfants le virus à 55°, sur Guin..., a produit 5 pustules sur 6 piqûres, et chez Guit... on a remarqué 4 boutons sur un égal nombre d'insertions. Deuorièjïie expérience. — Deux autres virus sou- mis aux températures de 40 et 45 degrés furent insérés, le 45 novembre 1860, sur les nommés Boil... (treize mois), et Bio... (deux mois). Au bras gauche du premier, 6 piqûres avec le vi- rus à 40° donnèrent 5 boutons; sur Bior..., 0 piqûres ont fait naître 5 pustules; tandis que les vaccinations avec le virus à 45° aux bras droits de ces deux sujets n'ont produit aucun résultat. Ces épreuves nous donnèrent à penser que le 45e degré pouvait bien être celui auquel se pro- duisait la décomposition du vaccin; mais nous faisions erreur. Troisième expérience. — Le 9 décembre 1860, on éleva deux nouveaux virus aux températures de 46 et 47 degrés; ensuite on les inocula sur les nommés Mor... (deux mois) et Gui... (deux ans); sur le bras gauche du premier sujet, le vac- cin à 45° a engendré 5 pustules, et le même virus sur Gui... a fait naître un bouton. Sur les bras296 DE LA VACCINE, DE LA VARIOLE droits de ces opérés, le virus à 47° ne s'est pas régénéré. Réflexions. — Remarquons ici l'étrangeté du fait : le virus à 45 degrés dans la deuxième expérience, sur 12 piqûres, n'a pas fructifié, tan- dis que sur un égal nombre de piqûres avec du virus à 46 degrés il s'est reproduit quatre fois !... Quatrième expérience. — Le 10 janvier 1862, deux vaccins portés à la température, l'un de 47°, l'autre de 48°, ont été transmis sur : 1° Marie Bro... 5 mois; 2° MarieSoul... 7 mois; aux bras gauches a été inséré le vaccin à 47° et aux bras droits le vaccin à 48°; ces virus sur les deux bras ont fait naître des pustules su- perbes. Ciîiquième expérience. — Le 22 janvier 1862, deux virus chauffés, l'un à 50° et l'autre à 55°, ont été inoculés sur : 1° Alexandre Malab... 2 mois et demi; 2° Félicité Pin... 6 mois et demi; o° Rosalie Jam... 7 mois et demi; aux bras gauches le virus à 50° et aux droits le virus à 55°. 6 piqûres faites à chaque bras n'ont produit aucun résultat : ainsi 18 piqûres pratiquées avec chaque virus, n'ayant donnéDES RE VACCINATIONS. 297 aucun résultat, nous portent à penser que le degré de chaleur qui enlève au vaccin la fa- culté de se régénérer, est entre le 50e et le 55e degré centigrade au-dessus de zéro; pour être plus fixés sur l'exactitude de ce fait, il con- vient de répéter cette épreuve. En appliquant de nouveau à la pratique le résultat de ces recherches, nous voyons que quand il faudra expédier du vaccin dans les pays où régnent des chaleurs excessives (le Sé- négal, les Antilles, etc., etc.), il sera essentiel de tenir ces envois à des températures au-dessous du 50e degré; sans cette précaution, une chaleur plus élevée paralyserait les facultés régénéra- trices du vaccin. Je conclus de là : 1° Que tout vaccinateur usant des moyens dont nous avons parlé, aura en toute saison un dépôt permanent de virus capa- ble de se reproduire après plusieurs années; 2° Qu'un froid de 20 degrés au-dessous de zéro congèle le vaccin et lui enlève la faculté de se reproduire ; 5° Que la congélation et la décomposition de ce fluide s'effectuent sous un froid placé entre le 13e et le 20e degré au-dessous de zéro ; 4° Que le degré de chaleur auquel s'opère la décomposition du vaccin se trouve entre le 50e et le 55e degré centigrade au-dessus de zéro;298 DE U VACCINE, DE L\ VARIOLE 5° Que le meilleur moyen de conserver le vac- cin, c'est de le recueillir dans des tubes capil- laires qu'on place dans un gros tube plein d'huile, le tout entouré de plomb et maintenu dans un lieu frais et humide; ou mieux encore, déposé dans un verre d'eau froide ; 6° Que les expéditions de vaccin dans les ré- gions où régnent des températures exagérées doi- vent être maintenues dans une atmosphère pro- pre à prévenir leur décomposition; 7° Qu'à l'avenir les comités de vaccine n'étant plus dépourvus de virus vaccin, pourront ré- pondre aux demandes faites à l'improviste lors- que survient une épidémie. Ici, se terminent mes études sur la vaccine. Honoré de plusieurs médailles d'or et d'argent dé l'Académie impériale de Médecine, cette com- pagnie mit le comble à ses faveurs envers moi par ces paroles adressées à l'autorité supérieure : « L'Académie, M. le Ministre, croit devoir mettre « avant tout sous vos yeux le nom d'un vaccina- « teur qui, dans tous les temps, a donné des 4 preuves de ce dévouement qui doit fixer sur « lui votre attention et votre bienveillance (1). » (1 ) Voyez le rapport de VAcadémie de 1859 sur les vaccinations de 1857, page 44; et le rapport de 1841 sur les vaccinations de 1859, pag. 205. Aux mêmes époques, le Comité central de vaccine de mon département me décerna deux médailles en or.DES REVACCi NATIONS. » En 1858, le Rapport de la commission de vac- cine, page 109, s'exprime comme il suit : « M. Hullin, docteur-médecin àMortagne, qui a, -(comme les années précédentes, pratiqué de « nombreuses vaccinations, a consigné dans ce « travail les principaux résultats de sa pratique : c< îl a guéri par la vaccination une tumeur « éredite que portait au front une femme de « vingt-huit ans; « 11 a décrit une lancette à vaccination imagi- « née par lui, etc « Comme on peut le voir, par les documents « qui précèdent, M. le docteur Hullin se place a toujours en tête des vaccinateurs les plus zélés a de son département (1), soit par le nombre des « vaccinations, soit par ies travaux scientifiques « dont il puise ies éléments dans les faits de sa « pratique étendue et déjà ancienne. . . » L'Académie, aujourd'hui, a entre les mains mes dernières recherches sur cette matière. Dans son prochain rapport, elle nous donnera, sans doute, son opinion sur la valeur de ce tra- vail; travail que nous avons fait connaître dans la troisième partie de ce mémoire. Puissent ces recherches être utiles aux hommes et à la science. (1) Depuis vingt-six ans le nom de M. Hullin a toujours figuré le premier en tête de la liste des vaccinateurs de la Vendée.YI DE LA DYSENTERIE ÉPIDÉMIQUE DE MORTAGNE (VENDÉE) EN 1849, ET DES ANALOGIES DE CETTE ÉPIDÉMIE AVEC LE CHOLÉRA QUI RÉGNAIT EN MÊME TEMPS AUX ENVIRONS DE CETTE VILLE. Mortagne (l'antique Ségora des Romains) est bâ- tie sur la crête et le versant d'une colline exposée au sud-ouest, à près de 200 mètres au-dessus des eaux de la Sèvre nantaise, qui coule à ses pieds. De cette ville située sur un mamelon élevé, on découvre donc la vallée à laquelle la Sèvre a donné son nom et où les artistes vont chercher des inspirations et des points de vue délicieux. Aux agréments de la situation, Mortagne joint l'avantage d'avoir des rues bien percées, spa- cieuses et assez inclinées pour ne conserver au- cune eau stagnante. Les environs, formés d'un terrain léger et sablonneux, se laissent facile- ment pénétrer par les eaux, et les plantations dont ils sont couverts sont si touffues qu'ellesDE LA DYSENTERIE ÉPIDÉMIQUE DE MORTAGNE. 301 impriment à l'air une circulation qui en entre- tient la pureté; et cependant, malgré ces avanta- ges, Mortagne n'est pas exempte d'épidémies. Depuis trente-deux ans que j'y pratique la méde- cine, j'y ai vu deux fois la dysenterie : la pre- mière en 1852, pendant que le choléra exerçait ses ravages aux environs (1), la deuxième en 1849, encore sous le règne du choléra (2). Y a-t-il maintenant entre le choléra et la dys- enterie des rapports de nature tels que ces deux maladies puissent se remplacer à peu près comme la vaccine et la petite vérole se substi- tuent l'une à l'autre ; ou, au contraire, ces deux maladies s'excluent-elles mutuellement? entre ces deux suppositions je ne me prononce pas; je signale seulement les faits et en abandonne l'ex- plication à de plus habiles que moi. À ces faits j'en puis joindre un autre du même genre : je tiens de bonne source que Savenay, petite ville de Bretagne, peu distante de Paim- beuf, où régnait le choléra, échappa complète- ment à l'épidémie qui était, pour ainsi dire, à ses portes; mais, si elle n'eut pas le choléra, elle eut la dysenterie. Je ne parle ici que d'épidémies; mais il va (1) A Cholet, au village de la Girardière (Maine-et-Loire). (2) Baurepaire (Vendée); Vihiers (Maine-et-Loire).30^2 DE LA DfSEMÉlîE KP1DÔ1IUUE DE MORTAGNE. sans dire qu'à Mortagne, comme ailleurs, il ne se passe guère d'automne où je n'observe quelques cas isolés de dysenterie. Au reste, la nature se montre toujours la même : Combien de fois mon père, vieillard de quatre- vingt-quatre ans, ne m'a-t-il pas ditqu'il y avait vu fréquemment des épidémies de dysenterie, et la plupart très-graves! Celle dont je parle se présentait aussi sous les apparences les plus effrayantes, et, si la mortalité n'a pas répondu à ce que faisaient craindre les symptômes, j'ai lieu de croire que le traitement que j'ai employé n'a pas peu con- tribué à éloigner le danger. Jë le dis avec d'au- tant plus de satisfaction que ce traitement, je le dois en grande partie à la pratique de mon père. Causes de iïÉPîtàéMm. — L'épidémie éclata sous l'influence d'une chaleur excessive. L'air était sec et embrasé. C'est le 15 juillet 1859 que le premier malade s'offrit à mon observation. J'en vis un autre cinq ou six jours après; ils se l'établirent facilement et en peu de temps. La maladie sembla s'arrêter pendant quinze jours; mais au bout de ce temps, l'épidémie fit explo- sion. J'eus donc le même jour 17 malades à voir dans dix-sept maisons différentes, situées dansANALOGIES DE CETTE ÉPIDÉMIE AVEC LÉ CHOLÉRA. 505 les quartiers les plus élevés de la ville, et fort éloi- gnés des demeures des deux premiers malades. Je fais cette observation pour montrer que ni l'in- fect ion, ni la contagion n'ont contribué en rien aux progrès de l'épidémie. Et ce qu'il y a de plus remarquable, c'est que tandis queles lieux dont jeparle étaient en proie à la maladie; lesquartiers les plus bas et en apparence les plus malsains n'avaient pas de malades. Cependant je ne saurais taire que lorsque l'é- pidémie entrait dans les familles nombreuses, souvent elle en atteignait successivement tous les membres; avec l'attention de laisser un in- tervalle de six à douze jours entre chaque nou- velle invasion. Il est triste, mais il est vrai de dire que le fléau a particulièrement sévi dans la classe des indigents, laquelle est à la vérité la plus nom- breuse; cependant celle des riches lui a payé aussi son tribut, et j'en pourrais ici citer plus d'un exemple. Marche des symptômes. — Au début, les malades se plaignaient de coliques plus au moins fortes; en' même temps, la fièvre s'allumait et la réaction s'étendait à tous les organes, mais principalement à l'estomac et au cerveau; c'é- tait la première période. La seconde était marquée par un surcroît dans304 DE LA DYSENTERIE ÉPIDÉMIQUE DE MORTAGNE. l'intensité des symptômes : les coliques demeu- raient plus vives, les selles plus fréquentes, les ténesmes plus insupportables; et, au contraire, les urines étaient rares, peu abondantes et quel- quefois nulles. La langue était saburrale. La troisième période s'annonçait par la pros- tration des forces et le refroidissement des mem- bres. Mais, au lieu d'une description générale, je vais rapporter une observation qui réunit la plu- part des symptômes de l'épidémie; observation d'autant plus intéressante qu'on croirait, à la res- semblance des symptômes, que le choléra et la dysenterie ne sont que des modifications de la même maladie. En effet, même refroidissement, mêmes coliques, mêmes envies de vomir avec crampes d'estomac, hoquet, même extinction de la voix, même insensibilité du pouls, même li- berté d'esprit jusqu'au dernier moment, même décomposition des traits, etc., etc. Le 30 juillet je fus appelé près de Gar..., âgé de dix ans, sourd de naissance, d'un tempérament lymphatique et d'une constitution faible; il est malade depuis dix heures seulement, et la ma- ladie débuta par des frissons. A ma première visite : décubitus sur le dos, coma profond dont on ne peut le tirer ni en le secouant ni en le pinçant, chaleur vive à la peau, langue sèche,ANALOGIE DE CETTE ÉPIDÉMIE AVEC LE CHOLÉRA. 505 saburrale, couverte d'un enduit jaune; ventre ballonné, borborygmes, dévoiementbilieux, san- guignolent; pouls plein, fréquent (138 pulsa- tions), soif vive; le malade fait sous lui. (6 sang- sues à l'anus, synapismes renouvelés aux extré- mités, lavements anodins, tisane albumineuse.) Cet état dure 30 heures. Le 2 août, au matin, la fièvre a baissé, le malade a repris sa con- naissance ; le pouls est à 116 pulsations G... se plaint de céphalalgie, de coliques inten- ses, il a des évacuations incessantes avec ténes- mes; du reste, même état que la veille. Croyant voir dans le début de cette maladie un accès de fièvre pernicieuse dont le retour pouvait em- porter le malade, mon premier soin fut d'em- ployer les fébrifuges (1), en conséquence, 50 cen- tigrammes de sulfate de quinine furent adminis- trés en 3 doses dans une potion laudanisée; en même temps je fis appliquer 4 nouvelles sang- sues à l'anus; trois heures après l'administration du sel de quinine, je donnai 75 centigrammes d'ipécacuanha en décoction qui produisirent quatre vomissements bilieux; après ces vomisse- ments j'ordonnai une potion calmante et une ti- sane albumineuse, etc.. (t) Bien qu'il y eut inflammation peu propre à permettre l'em- ploi des fébrifuges, je crus cependant indispensable de recourir à cette médication; car de deux maux il fallait éviter le pire. BULL». 20506 DE LA DYSENTERIE ÉPIDÉMIQUE DE MORTAGNE. Le 5 et le 4, même état; coliques moins vivesî selles moins fréquentes; quoiqu'il n'y en ait pas eu moins de 50 dans la nuit ; rêvasseries, aussitôt que le malade veut dormir, agitation et plaintes continuelles, urines rares et brûlantes au passage, faiblesse (bains de fauteuil, lavements anodins, potion calmante alternée avec une potion tonique; le matin, 15 grammes de manne en solution). Les 5, 6 et 7 l'état est le même. Le 8 et le 9, le malade a du hoquet, il a perdu ses forces et a maigri sensiblement; il est plus sourd que de coutume; du reste même état. Le il et le 12 point de changement, il a rendu deux lombrics par la bouche. Le 13, 14 et 15, le malade est plus assoupi, cependant il se réveille pour demander à aller à la garde-robe. Du 16 au 20, ses forces sont encore plus épui- sées, les extrémités sont froides; les selles ont changé d'aspect et de nature, elles sont plus fé- tides, de la consistance et de la couleur de la lie de vin rouge; la nuit a été agitée par des rêves pénibles, délire, expulsion de plusieurs lombrics dans les gardes-robes, léger frémissement des tendons, fléchissuresdes doigts; langue fuligi- neuse, la gorge offre des aphthes (tisane vineuse, 2 vésicatoires aux jambes, potions toniques etANALOGIE DE CETTE ÉPIDÉMIE AVEC LE CHOLÉRA. 507 potions astringentes, 6 centigrammes de cam- phre en trois doses). Du 20 au 50, point de changement. Le trente-cinquième jour, le malade se plaint de la gorge qui est couverte d'ulcérations aph- theuses, il avale difficilement, le hoquet conti- nue; le froid des extrémités augmente; les joues sont froides, la langue à peine chaude tandis que le front conserve une assez forte chaleur; le pouls reste fréquent et faible (128 pulsations). Le quarante-deuxième. G... paraît d'une mai- greur extrême, sa figure est décomposée, les traits sont crispés, les yeux profondément enfon- cés; le maladees t généralement froid, le pouls fili- formesestà peine perceptible, mais régulier; som- nolence continuelle dont on ne le tire que très difficilement; douleurs et crampes d'estomac; hoquet, coliques et dévoiement bilieux sangui- nolent. Cet état dure plusieurs jours et à la couleur près, G... ressemble à un cholérique, on le croit mort à chaque instant. (Même prescrip- tion; vin deMalaga, tisane vineuse, potion toni- que et astringente), cet état dure plusieurs jours. Le quarante-huitième jour, la chaleur se relève il en est ainsi du pouls qui a perdu de sa fré- quence depuis l'apparition de la gangrène aux jambes et d'un escarre au sacrum (même pres- cription).308 DE LA DYSENTERIE ÉPIDÉMIQUE DE MORTAGNE. Le cinquantième jour et les suivants, le malade est moins faible; douleurs et coliques d'estomac, la ligure est moins cadavéreuse, il ouvre les yeux plus facilement, le pouls est à 110 pulsa- tions et très-faible; les selles demeurent toujours fréquentes, elles ont changé d'aspect et présen- tent la couleur et la consistance d'une purée claire. (Les vésicatoires et l'escarre se pansent avec la poudre de quinquina; du reste même prescription.) Le cinquante-huitième jour, le malade a repris des forces, il change seul de position dans son lit; son teint est moins pâle. (Même médication.) Le soixante-deuxième jour, convalescence; la fièvre a cessé et le soixante-dixième le malade commence à se lever. Chez ce malade comme chez tous les autres de la troisième série, la convalescence fut longue à se déclarer et difficile à se maintenir; le moindre écart de régime suffisait pour produire une re- chute plus ou moins sérieuse. La durée de la maladie chez tous ces malades a varié de 16 jours au moins à 70 au plus. Quelquefois l'épidémie s'écartait de sa marche ordinaire et présentait les symptômes les plus insidieux et les plus propres à tromper le méde- cin; ainsi la fièvre la plus intense, le délire, les selles les plus fréquentes n'étaient pas toujoursANALOGIE DE CETTE ÉPIDÉMIE AVEC LE CHOLÉRA. 309 le présage d'une longue maladie. J'ai vu des ma- lades dans cet état, et au bout de 7 à 15 jours il n'y paraissait plus. D'autres fois c'était l'inverse : l'épidémie dé- butait par des symptômes, en apparence, les plus bénins; coliques peu vives, léger ballonne- ment du ventre, point de fièvre ni chaleur à la peau, bref, les malades n'éprouvaient d'autres dérangements que d'aller souvent à la garde-robe. Cela durait 5 à 6 jours, quand tout à coup et sans cause appréciable, la fièvre s'al- lumait, les coliques redoublaient, les déjections se multipliaient avec des ténesmes intolérables et tout faisait craindre une terminaison funeste. Parmi ces malades, les uns ne donnaient au- cune attention à leur état; les autres plus crain- tifs s'en préoccupaient très-sérieusement et ré- clamaient de bonne heure les ressources de la médecine; mais il arrivait souvent que rien ne pouvait entraver le cours de la maladie. L'épidémie était fréquemment compliquée d'une affection vermineuse; et, cette affection n'existait pas seulement sur les enfants mais en- core chez les adultes; elle se montrait vers le milieu ou sur la fin de la maladie. C'est au même moment qu'on voyait paraître les aphthes et le hoquet; à l'apparition de ces accidents, l'es- tomac devenait douloureux, douleur que je310 DE LA DYSENTERIE ÉPIDÉMIQUE DE MORTAGNE. crois pouvoir attribuer à la répétition des aph- thes sur la membrane muqueuse de ce viscère; et les aphthes de l'estomac à leur tour provo- quaient un hoquet plus ou moins tenace. Ainsi, bien que les aphthes et le hoquet qui apparaissent aux époques signalées soient redou- tables, ils ne le sont pas pourtant autant que le prétendent, certains auteurs qui disent : «Lors- qu'au déclin de la maladie, l'intérieur de la bouche et de la gorge sont couverts d'aphthes, la mort est presque certaine... Le hoquet au commencement de la maladie n'est pas dange- reux; mais à une période plus avancée, il an- nonce une mort prochaine (1 ). » A ces paroles j'oppose mes observations; en effet, tous les malades de la troisième série ont présenté ces symptômesetcependant presque tous sont guéris, à l'exception de trois; mais, comme ils présentaient d'autres signes de gravité, il est évident que le médecin ne pouvait pas puiser l'idée du danger dans le hoquet seulement : ainsi les déjections alvines étaient liquides et san- guinolentes; elles avaient une couleur lie de vin et répandaient une odeur non équivoque de gangrène. Quoi qu'il en soit de l'importance du hoquet, ,W| jgtn»l)j.nf) jj|0fjfrÈ'fflffi*f à • |$rmod (1) (Voir Dictionnaire des sciences médicales, mot Dysenterie. page 369.)ANALOGIE DE CETTE ÉPIDÉMIE AVEC LE CHOLÉRA. 511 c'est un symptôme qu'il faut éloigner autant que possible, et le moyen qui m'a le mieux réussi est l'acétate de morphine; il était rare que ce médi- cament ne le diminuât pas, s'il ne le faisait pas cesser entièrement. Une remarque que je ne dois pas omettre, quoique je ne puisse ici expliquer le fait, est la suivante : j'ai observé chez plusieurs enfants que les selles qui, au sortir de l'intestin étaient jau- nes, devenaient vertes après avoir été en contact avec l'air pendant quelques heures. J'ai observé encore deux cas de dysenterie appelée blanche par les auteurs et qui serait mieux nommée dysenterie sèche, car, au lieu de selles c'est une constipation des plus opiniâ- tres. A cela près, tout est comme dans la vraie dysenterie. De ces deux malades, le nommé M... a souffert pendant 5 semaines de coliques horribles avec des épreintes non moins doulou- reuses. Ce malheureux ne rendait que quelques mucosités épaisses, blanchâtres comme du blanc d'œuf et parsemées de stries de sang. L'autre malade est l'auteur même de ce mémoire; il a été retenu pendant près d'un mois avec des douleurs auxquelles il ne peut penser encore de sang-froid. 0 J'ai cru remarquer qu'une des causes qui en- tretenait la dysenterie en ajoutant à sa gravité312 DE LA DYSENTERIE ÉPIDÉMIQUE DE MORTAGNE. était le refroidissement qu'éprouvaient les ma- lades en allant à la garde-robe, refroidissement d'autant plus fâcheux que les besoins sont plus fréquents, et depuis que j'ai fait cette remarque, j'ai conseillé aux dysentériques gravement at- teints de se satisfaire dans leur lit sauf à renou- veler les draps qu'on passe sous eux au fur et à mesure du besoin. Contagion. — La dysenterie est-elle conta- gieuse?... Je commence par déclarer qu'à mes yeux il n'y a pas de différence entre l'infection et la contagion. Ce sont des mots qui emportent la même idée. Que m'importe en effet qu'une maladie se transmette par l'attouchement du malade ou qu'elle soit apportée par l'air qui l'environne? Dans ces deux cas, l'effet est le même. Maintenant voici les faits tels que je les ai vus : tout d'abord, la dysenterie a éclaté subitement dans 17 maisons différentes, toutes habitées par des familles nombreuses et pauvres : jamais je n'ai vu deux malades pris le même jour dans la même maison; mais ils étaient frappés successivement et à des intervalles de 6 à 12 jours. Or, je le demande, peut-on supposer que les causes premières de l'épidémie quelles qu'elles soient, continuaient d'agir dans le cours et surANALOGIE DE CETTE ÉPIDÉMIE AVEC LE CHOLÉRA. 513 la fin de la maladie comme aux premiers jours?... A parler franchement, nous ne le pensons pas, d'autant que la température chaude et sèche qui précéda l'invasion de l'épidémie, ne dura que 6 semaines (du 20 juillet au 15 septembre); à cette dernière date les conditions atmosphéri- ques changèrent tout à coup et l'atmosphère se rafraîchit subitement; les nuits étaient même froides. Après des variations si brusques, il était na- turel d'espérer un changement correspondant dans l'intensité de l'épidémie; mais ce qui est vraisemblable n'arrive pas toujours. Et en effet, la maladie resta la même, sans diminution ni dans la gravité des symptômes, ni dans le nom- bre des malades, et cela dura depuis le 20 sep- tembre jusqu'au 1er novembre ; la seule diffé- rence que je remarquai, c'est qu'au lieu d'être attaqués simultanément comme dans le principe, les nouveaux maladesl'étaient successivement, et ce qui est digne de remarque c'est que presque tous occupaient des maisons ou l'épidémie était déjà entrée; de sorte que je me crois en droit d'attribuer la persistance du fléau à la viciation de l'air, ou à l'infection plutôt qu'aux autres causes. Quelque chose de plus positif en faveur de la contagion telle qu'on l'entend, c'est que cinq per- sonnes venues de loin à Mortagne pour donnerm DE LÀ DYSENTERIE ÉPIDÉMIQUE DE M0RTAGNE. leurs soins à des parents, en rapportèrent l'épi- démie dans leurs localités; elles n'en furent pas saisies en quittantMortagne, mais, ellesy avaient puisé le germe qui bientôt fit explosion. Deux de ces malades étaient deux femmes qui périrent victimes de leur dévouement; les autres se rétablirent. J'ai suivi ces faits d'assez près pour rester convaincu que la dysenterie dont je parle se transmettait d'un sujet à un autre soit par contact, soit par l'air, deux modes différents de contagion. Et qu'on ne dise pas que tous ceux qui ont soigné ou approché les dysen- tériques n'en ont pas gagné la maladie ; ou cette objection ne signifie rien, ou il n'y a pas de maladie contagieuse; car il n'en est pas qui se communique toujours et à tous ; qui ne sait que les dispositions varient d'un sujet à l'autre?.. Et cette vérité répond à tout. Traitement. — Je n'ai pas cru, je ne crois pas qu'il y ait un traitement unique applicable à tous les cas d'une même maladie ; pas plus de la dysenterie que d'un autre ; je suis de l'école éclectique et je m'en fais gloire. J'ai donc pris un peu partout, suivant les indications qui s'offraient à moi. Et il faut bien croire que la méthode que j'ai suivie n'est pas mauvaise, puisque sur 104 malades que j'ai traités je n'enANALOGIE DE CETTE ÉPIDÉMIE AYEC LE CHOLÉRA. 515 ai perdu, que 5 (1). Àjouterai-je que les malades que j'ai perdus je ne pouvais les sauver dans les conditions hygiéniques où ils se trouvaient. Le premier est une dame de 79 ans; le deuxième un enfant de 4 ans chétif et malingre ; le troi- sième un enfant de 35 mois; le quatrième un enfant de 15 mois, et le cinquième une femme de 74 ans. Tous les adultes ont résisté bien que les malades de la 3rae série fussent tous très-gra- vement attaqués. J'ai employé avec avantage les saignées géné- rales, mais j'y ai eu recours rarement; j'ai été moins réservé à l'égard des saignées locales. Après la saignée, j'avais recours aux évacuants des premières voies, puis aux calmants, et fina- lement aux toniques et aux astringents. J'atteste ici que nulle médication n'aurait (1) N'ayant pas, dans ce travail, réuni l'histoire de tous mes malades, j'ai cru devoir, dans des tableaux, signaler le nom, la profession, l'âge des sujets; le début, la durée de l'affection et les autres faits intéressants; de ces tableaux il résulte que j'ai traité 104 personnes dans 66 maisons. 41 maisons comptèrent plusieurs dysentériques et 25 n'eurent qu'un seul malade. J'ai soigné 56 hommes de 16 à 78 ans; 28 femmes de 16 à 79 ans; 24 enfants mâles d'une année à 15 ans; 16 filles également d'un an à 15 ans. Sur 104 malades je n'en ai perdu que 5. Savoir : 4 sujets du sexe masculin. Et 2 du sexe féminin.316 DE LÀ DYSENTERIE ÉPIDÉMIQUE DE MORTAGNE. suffi à toutes les indications d'une maladie com- pliquée et si tenace; mais toutes celles que j'ai nommées trouvaient leur place et avaient leur utilité. A l'égard des saignées, notre épidémie a pré- senté ceci de remarquable qu'elles y étaient bien supportées. Jamais elles n'ont produit cette pro- stration des forces dont parlent les auteurs. Elles ne faisaient que réprimer le mouvement du sang et les phénomènes de réaction, et préparaient ainsi la voie à l'administration des vomitifs et des purgatifs. Après avoir signalé d'une manière générale les médications dont nous avons fait usage, il faut en préciser les indications. Au début de la maladie, s'il y avait des signes un peu vifs de réaction, je prescrivais une sai- gnée, soit générale, soit locale; des bains, des lavements émolients et anodins, etc., et dès le lendemain, je passais aux vomitifs. J'avais adopté l'ipécacuanha qui, à la propriété de faire vomir, joint celle de réprimer les évacuations alvines; je le donnais à la dose de 90 à 150 centigrammes et j'obtenais ordinairement deux ou trois vomis- sements. Après les vomissements je revenais à la potion calmante de la veille : c'est en général une très-bonne pratique de prescrire les calmants après les évacuations des premières voies.ANALOGIE DE CETTE ÉPIDÉMIE AVEC LE CHOLÉRA. 317 Le troisième jour et pendant que le tube di- gestif était encore ému de la secousse de la veille, j'administrais de légers purgatifs; soit 50 à 60 grammes de manne en solution dans l'eau. Le même moyen était renouvelé 4 ou 5 fois dans le cours de la maladie. J'ai dit plus haut que la dysenterie avait éclaté sous l'influence des chaleurs les plus vives et les plus sèches. Le propre de cette température est comme on sait, de développerle génie bilieux : tel était en effet le caractère de la constitution mé- dicale; et il y paraissait bien aux flots de bile que rendaient les malades. Ainsi les évacuants, loin d'irriter le tube digestif, ne faisaient que le cal- mer en le débarrassant des produitsirritants qu'il contenait, et ainsi s'amoindrissaient les coliques et les ténesmes. Ces heureux effets je les ai con- statés sur mes clients et sur moi-même. Au reste, en faisant cette remarque, je sais qu'elle n'a rien de nouveau ; elle ne fait que con- firmer l'observation des anciens et cela même me donne plus de confiance dans la mienne. Je crois avec eux qu'il est des maladies où la bile acquiert des propriétés acres, corrosives qui ne peuvent qu'irriter les organes avec lesquels elle se met en contact; et, je crois encore qu'il n'y a pas de meilleur moyen démettre fin à ces irrita- tions, que d'expulser la cause qui les produit.318 DE LÀ DYSENTERIE ÉPÏDÉM1QUE DE M0RTAGNE Dans la deuxième période, c'était un autre or- dre de moyens. C'est ici que je place les bains, les lavements et les calmants : entre tous les cal- mants, les plus puissants, les plus sûrs sont, sans contredit,les préparations d'opium; mais, cespré- parations sont nombreuses, et comme elles n'ont pas toutes les mêmes vertus, il y avait nécessaire- ment un choix à faire ; j'ai employé particuliè- rement le laudanum de Sydenham et l'acétate de morphine. Or, sur ces deux préparations, j'ai fait une remarque qu'il est bon de consigner ici. Il m'a semblé que l'acétate de morphine calme plus promptement les douleurs, mais il ne diminue pas le cours de ventre; au contraire, le laudanum arrête les évacuations et agit faiblement sur les douleurs. Après ces paroles, il est inutile d'ajou- ter que je réservais le sel de morphine pour les cas où les coliques étaient très-vives. Tandis que j'employais le laudanum quand j'avais plus par- ticulièrement en vue de réprimer les évacua- tions. Dansla nuitdu 22 septembredernier, on vint me chercher pour voir un enfant; il s'appelait À..., et pouvait avoir 55 mois; cet enfant, ordinairement bien portant, dont la maladie remontait à trois semaines, souffrait horriblementdepuis cinq heu- res de coliques atroces : A..., d'une agitation extrême, se jetait à droite et à gauche ; et, sansANALOGIE DE CETTE ÉPIDÉMIE AVEC LE CHOLÉRA. 319 des précautions convenables, il se fût fortement meurtri. Quelquefois ses mains se cramponnaient au bois du lit et dans cet instant la tête était portée en haut et en arrière par suite des con- tractions permanentes des muscles du cou; enfin l'enfant aux abois, n'en pouvait plus et se- rait infailliblement mort durant ces convulsions si nous n'avions pu le soulager. Les bains et le laudanum à forte dose avaient été insuffisants : je prescrivis de nouveau un bain entier où le malade resta une demi-heure; puis je donnai en même temps une pilule de 6 milligrammes d'acétate de morphine, avec le dessein d'en donner une deuxième si la pre- mière n'avait pas produit l'effet désiré. La pre- mière suffit pour faire taire toutes les douleurs; 5 minutes après cette médication, l'enfant s'en- dormit dans le bain et fut calme le reste de la nuit. Cette observation est intéressante sous plus d'un rapport. Il y avait quelque chose d'insidieux dans la maladie d'A...; en effet, dans le prin- cipe, il ne ressentait que quelques légères coli- ques, accompagnées de selles sanguinolentes peu fréquentes et d'un peu de ténesme; il était sans fièvre et même, dans l'intervalle des coliques, le ventre était souple et sans douleur. Cet enfant était à la campagne lorsqu'il tomba malade; je ne le vis que le quatrième jour de son retour et de320 DE LA DYSENTERIE ÉPIDÉMIQUE DE MORTAGNE. sa maladie : il offrait les symptômes signalés et bien qu'ils fussent peu graves, en apparence, je crus reconnaître dans leur ensemble et sur- tout à l'expression des traits du visage une ma- ladie sérieuse et déguisée qui ne tarderait pas à se déclarer. Je fis part de mes craintes aux pa- rents qui ne les partagèrent pas; mais qui n'en donnèrent pas moins des soins empressés à leur enfant. Trois jours après ma première visite, mes pré- visions se réalisèrent; en effet, malgré ma mé- dication opportune et régulièrement faite, la fièvre prit une intensité considérable et présen- tait des apparences de la fièvre typhoïde. Après des alternatives de bien et de mal, A..., au vingt-unième jour de sa maladie éprouva les co- liques affreuses dont nous avons parié. Les coli- ques furent calmées et le calme se soutint pen- dant plusieurs jours, au point que nous crûmes à la guérison, lorsque tout à coup et sans cause connue, la fièvre redoubla; il survint du délire et un coma profond; perte de connaissance, stra- bisme : je crus le malade perdu, erreur! sous l'influence de larges vésicatoires aux jambes, la fièvre et les autres accidents diminuèrent. L'emploi des fébrifuges laissa encore pen- dant dix jours le malade dans un état assez satisfaisant. A cette époque, deux confrères leANALOGIE DE CETTE ÉPIDÉMIE AVEC LE CHOLÉRA. 521 virent et crurent comme moi à sa guérison. Cependant nous nous trompions encore ; on prescrivit, à l'intérieur et par le rectum, le nitrate d'argent; plus tard on donna égale- ment le sulfate acide d'alumine. Ces médica- ments furent loin de produire d'heureux effets; l'enfant devint de plus en plus souffrant, et après sept semaines de maladie, il finit par suc- comber avec une anasarque. Ayant moi-même contracté le fléau, je fus retenu au lit près d'un mois, et l'enfant mourut dans cet intervalle. Durant la troisième période les malades tom- baient dans Fadynamie : les selles étaient fré- quentes et minaient de plus en plus les forces. Il y avait donc lieu de recourir aux toniques et aux astringents unis aux opiacés. Cette combinai- son eut les plus heureux résultats; et je demeure convaincu que c'est à elle que je dois le salut de mes malades. Les toniques que j'ai employés sont le sulfate de quinine et l'extrait de ratanhia. Cet extrait, je le faisais dissoudre dans une potion laudanisée; je donnais le sel de quinine de la même manière. L'extrait de ratanhia m'a rendu de grands ser- vices: il a tari des dévoiements colliquatifs que j'attribuais à la destruction plus ou moins com- plète de la muqueuse des gros intestins. Je ne veux pas oublier une préparation qui HUî.LIN. 21522 DE LA DYSENTERIE ÉPIDÉMÏQUE DE MORTAGNE. m'était familière ; c'est une décoction de riz à la dose de 50 grammes sur 600 grammes d'eau : je faisais bouillir d'autre part 120 grammes de pulpe de coing, dans la même quantité d'eau, jusqu'à réduction d'un tiers; je mêlais les deux décoctions et j'ajoutais 250 grammes de vieux vin de Bordeaux avec 150 grammes de sucre. Les malades prenaient trois fois par jour un demi-verre de cette préparation. Je me suis assuré que les préparations albumi- neuses tant prônées dans ces derniers temps contre la dysenterie n'obtiennent pas toujours les effets qu'on leur attribue. J'affirme du moins qu'elles ont complètement échoué dans l'épidémie que je décris; mais, pour être juste, je dois dire aussi que je les ai employées avec succès dans d'autres cas et sur des malades gra- vement affectés. Si je l'osais, je dirais, sur la foi de mes succès, que, dans l'épidémie de 1849, nul traitement ex- clusif n'eût réussi: les saignées sans les évacuants eussent été plus nuisibles qu'utiles, et de même les évacuants sans les calmants, et les calmants sans les toniques. D'où l'on voit que les diverses médications se prêtaient un appui mutuel et rien, à mon sens, n'eut été plus chimérique que l'es- poir de trouver un remède unique à une mala- die si compliquée.ANALOGIE DE CETTE ÉPIDÉMIE AVEC LE CHOLÉRA. 523 Conclusions. — 1° En 1849 Mortagne a été le théâtre d'une épidémie de dysenterie grave qui présentait les plus grandes ressemblances sym- ptomatiquesavec le choléra, et pour comble, cette épidémie a éclaté dans des circonstances analo- guesà celles de l'épidémie dysentérique de 1852; 2° Il semble qu'à ces deux époques la dysen- terie a préservé la ville du choléra, comme si ces deux maladies pouvaient se substituer l'une à l'autre, ou ne pouvaient vivre en- semble; 3° Que la dysenterie de 1849 se transmettait par voie de contagion ; 4° Que l'acétate de morphine et le laudanum, ayant des propriétés différentes, ne peuvent être employés indistinctement dans les mê_ mes cas; 5° Que chaque épidémie de dysenterie a son génie particulier, d'où il suit que les médica- ments qui réussissent dans l'une ne réussissent pas dans l'autre : 6° Bien que les aphthes et le hoquet soient re- doutables, quand ils surviennent dans le milieu ou sur la fin de la maladie, il y a certainement de l'exagération à dire qu'ils sont le présage cer- tain dune mort prochaine; et, en effet, la plupart de mes malades sont guéris ; 7° Que les aphthes se rencontraient d'autant524 DE LA DYSENTERIE ÉPIDÉMIQUE DE MORTAGNE. plus nombreux que les sujets n'avaient pas été suffisamment évacués au début. J'ai eu l'honneur de communiquer ce mé- moire à l'Académie impériale de médecine; un rapport a été fait, il se termine ainsi (1) : « Tel est, messieurs, l'exposé sommaire du tra- vail qui vous a été transmis; mais cet exposé resterait incomplet si je ne vous mettais à même d'apprécier la conduite de notre collègue, par la lettre qui accompagnait l'envoi de ce Mémoire, lettre adressée par M. le Préfet de la Vendée à M. le Ministre de l'agriculture et du commerce où se trouve le passage suivant : «Je dois ajouter à ces pièces, M. le ministre, c< une délibération du conseil municipal cle Mor- te tagne en date du 25 novembre dernier, qui « constate les services rendus dans cette triste a circonstance par M. Hullin, et les témoignages « degratitude que les ouvriers de cette ville et le c< conseil municipal ont cru devoir lui donner « publiquement pour les soins désintéressés « qu'il leur a donnés (2). (1) Voyez Bulletin de VAcadémie, t. XV, page 928. (2) Extrait du registre des délibérations de la séance du 2 5no- vembre 1849, ainsi conçu : « Le conseil municipal étant sur le point de clore son procès-ANALOGIE DE CETTE ÉPIDÉMIE AVEC LE CHOLÉRA. 525 « M. Hullin a l'habitude du dévouement, et « ce dévouement est toujours généreux. Il a puis- ée samment contribué à la propagation de la vac- c< cine, et dans toutes les circonstances il a m on- ce tré un zèle digne des plus grands éloges. » « Je crois devoir ajouter à ces paroles de M. le préfet de la Vendée, que notre collègue a été frappé par l'épidémie qu'il combattait avec tant d'abnégation et de succès, et que pendant plusieurs mois sa santé a été profondément altérée. « De l'ensemble de ces faits, j'ai l'honneur de proposer à l'Académie : « 1° D'adresser une lettre de remerciement à M. Hullin ; verbal après ses délibérations, le sieur Gaborit, président de la so- ciété philanthropique des ouvriers de Bourneau et de Saint-Lazare, de cette ville, accompagné des sieurs Guillebeaud François, Sé- guin, Picournier et Garreau, s'est présenté et a demandé laper- mission de lui lire une lettre de la part de tous les ouvriers des quartiers de Bourneau et de Saint-Lazare, exprimant au docteur Hullin leur vive reconnaissance pour tous les soins désintéressés qu'il n'a cessé de leur prodiguer depuis plus de vingt ans et no- tamment dans ces derniers temps de dysenterie, ou constamment il a été auprès de leurs malades, leur prodiguant les secours de son art. Quoique certain de n'être pas salarié, il n'en mettait que plus d'exactitude dans ses visites, et rien n'était négligé de sa part; plusieurs d'entre eux ont été arrachés à une mort certaine à Lsquelie ils auraient succombé dans cette dysenterie sans les soins et secours empressés qu'il n'a cessé de leur prodiguer avec le plus touchant intérêi; de semblables services, disent-ils, ne peuvent520 M U DYSENTERIE ÉPIDÉMtQUE DE MORTAGNE. « 2° De renvoyer son Mémoire à la commission des Épidémies; « 5° Enfin de signaler à M. le ministre de l'agri- culture et du commerce les nombreux et hono- rables services que M. Hullin a rendus à la science et à l'humanité. » Voici maintenant en quels termes la commis- sion des Epidémies de 1849 s'exprime à l'égard de cette communication (!) : rester stériles et la reconnaissance est un devoir sacré pour qui- conque a recules bienfaits du docteur Hullin. « Tls saisissent l'occasion d'une réunion du conseil municipal, pour envoyer avec leur président quatre de leurs délégués pour témoigner à ce digne médecin toute la vive reconnaissance dont ils sont pénétrés. « Les conseillers municipaux profondément émus des témoi- gnages éclatants de vive reconnaissance donnés à M. le docteur Hullin, le félicitent de sa conduite envers les malheureux si dignes d'intérêt, et pour lui prouver que cette conduite honorable les a vivement impressionnés, ils ont décidé à l'unanimité qu'il serait fait mention sur le procès-verbal de cette séance, de la dé- marche des ouvriers de Bourneau et de Saint-Lazare. « Toutes les matières à soumettre à la délibération du conseil étant épuisées, le procès-verbal a été clos; et, après lecture faite, les membres ont signé. « Fait en mairie, à Mortagne, les jour, mois et an que d'autre part, « Le registre est signé Bauquien, Bidouet, Dupuis, Merlet, Gélot, Griffon et Hullin. « Pour expédition conforme : « Pour le maire empêché, « Signé : l'adjoint Griffon. » 1 (Mémoires de F Académie impériale de médecine, t. XYI, page 58).ANALOGIE DE CETTE ÉPIDÉMIE AYEC LE CHOLÉRA. o27 « La Commission ne finira pas ce paragraphe de son rapport, relatif aux épidémies de dysen- teries de 1849, sans signaler à l'approbation de l'Académie le zèle infatigable dont a fait preuve, au péril de sa vie, M. ïîullin (de Mortagne), pen- dant la durée de l'épidémie qui a sévi dans cette ville, et le fort bon travail que cet honorable correspondant nous a adressé à ce sujet. »YII NOTICE SUR UNE QUI A RÉGNÉ A MORTAGNE JUSQU'AU 28 ÉPIDÉMIE DE CROUP (VENDEE), DEPUIS LE 10 AVRIL NOVEMBRE 1858. La ville de Mortagne, située, comme nous l'avons dit, sur la crête d'un coteau délicieux qui s'élève à près de deux cents mètres au-des- sus du niveau de la Sèvre-Nantaise, réunit toutes les conditions de salubrité qu'on peut désirer, et elle en a la réputation. Pour si loin que je reporte ma pensée, je ne me rappelle pas, depuis trente ans et plus que je pratique la médecine, y avoir vu le croup sous forme épidémique; à l'état sporadique, il s'y montre quelquefois comme partout, encore y est-il assez rare, c'est tout au plus si dans le cours de ma longue carrière j'en ai rencontré une dizaine de cas; je crois en avoir guéri la moitié. Mais, revenons à l'épidémie.NOTICE SUR UNE ÉPIDÉMIE DE CROUP. 329 La fin de Tannée 1857 et le premier mois de 1858, furent remarquables par les froids secs et vifs qu'on éprouva; les plantes en souffraient sen- siblement, et si en février la neige ne fût venue à plusieurs reprises désaltérer la terre, tout espoir de récolte était perdu. La sécheresse reparut au mois de mars; le venî. se mit au nord et souleva dans l'air des flots d'une poussière fine et abon- dante qui, excessivement incommode pour toutes les poitrines, l'était encore davantage pour les poitrines faibles et délicates : avec de pareilles causes on n'a pas de peine à s'expliquer les in- flammations ordinaires des voies respiratoires; mais, qu'est-ce qui tourna les inflammations à la diphthérite? qu'est-ce qui leur fit produire les fausses membranes? la science du médecin n'a pas encore pénétré dans ces mystères. Au reste, on pourrait faire la même question à peu près dans toutes les épidémies, ce qui fait admettre dans les constitutions atmosphériques un carac- tère, un génie qui plane dans l'air, et porte les maladies qu'il engendre. Le génie de notre épidémie fut donc de pro- duire une angine avec fausses membranes, et quelquefois gangrène. Quoique le principe de toute épidémie soit probablement dans l'air, je n'ai pas le dessein d'y chercher celui de l'épidé- mie de Mortagne.550 NOTICE SUR UNE ÉPIDÉMIE DE CROUP Je ferai remarquer seulement qu'avant son apparition, la sécheresse de l'atmosphère était insupportable, la chaleur extrême pour la saison, et les variations de la maladie répondaient si exactement aux variations atmosphériques, qu'il est bien difficile de ne pas y voir les rapports de cause à effet. Le premier cas de croup apparut le 2 avril 1858 sur un jeunehomme de vingt-deux ans: la force de sa constitution le sauva; quelques jours après, le 4 et le 5, j'en vis deux autres à quatre kilomè- tres et à Test de Mortagne, tous deux très-graves, l'un sur un enfant de deux ans, l'autre sur un enfant de trois ans. Plus tard, mais toujours dans le même mois, le 20 avril, je fus mandé à Saint-Christophe-du- Bois, dans Maine-et-Loire, je croyais qu'on m'appelait pour un seul malade, j'en trouvai dix dans deux fermes, sept dans la ferme de la Pu- galerie, trois dans celle de Logerie. Inutile de dire qu'ils avaient tous l'épidémie, quoique à divers degrés. Cette épidémie ne se développe pas régulière- ment et d'un seul jet depuis le premier jour jusqu'au dernier, mais elle procède par secousses et en plusieurs invasions successives. Dès le commencement d'avril, elle s'essayait en quelque sorte à Mortagne par cas isolés, etQUI A RÉGNÉ A MORTAGNE. 351 après avoir flotté, pour ainsi dire, dans l'air, elle descendit des hautes régions et fondit tout à coup sur la ville. C'était le 10 avril; ce jour-là, je m'en souviens très-bien, je visitai dix malades, et, pendant la durée de cette première invasion, j'en soignai quarante-sept; ce sont ceux qui fi- gurent dans le tableau de la première invasion, s'étendant du 1er avril au 2 juin. Le thermomètre marquait au milieu du jour 20 et 24 degrés, tandis que la nuit il descendait à 10 et même à 6. Le vent nord et nord-est souffle violemment et sans interruption en soulevant les tourbillons de poussière dont j'ai parlé. Au commencement de juin, il tomba de peti- tes pluies qui rafraîchirent l'atmosphère; enfin, on respira, l'épidémie elle-même s'en ressentit; le nombre des malades diminua, les médica- ments semblaient avoir redoublé de puissance; le résultat en était plus heureux. Malheureusement cet état ne dura pas : les mêmes conditions physiques s'étant reproduites, l'épidémie reparut de plus belle avec ses fausses membranes, et la gangrène qui ne s'en séparait guère. Le même jour, 6 juin, je visitai six malades; le lendemain davantage, tous étaient en proie à l'angine couenneuse; chez les uns, la fausse332 NOTICE SUR UNE ÉPIDÉMIE DE GROUP membrane ne dépassait pas le pharynx; chez les autres, elle descendait dans le larynx et dans la trachée. M. Bailly assure qu'elle s'arrête à la bifurcation des bronches; plus tard nous verrons que cette opinion supporte des excep- tions. La seconde invasion correspond à tout le temps compris entre le 6 juin et le 28 juillet; j'ai compté soixante-huit malades et huit victi- mes seulement. Tant que la température resta brûlante et sèche, la maladie n'éprouva point de changement, mais elle s'adoucit au retour de la fraîcheur et de l'humidité, absolument comme elle avait fait dans la première invasion. Ma santé était altérée, elle avait besoin des eaux de Néris; je quittai Morlagne le 50 juil- let; mais, à peine étais-je arrivé à Paris., qu'une lettre du maire me rappela, a L'épidémie, me disait-il, continue à régner, et plusieurs nou- veaux cas viennent de se présenter; je vous prie, comme ami et comme maire, de venir de suite à notre aide; la panique est à son comble, sur- tout depuis que quelques familles ont cru, par prudence, devoir éloigner leurs enfants; je ne doute pas que vous, qui vous êtes si généreu- sement dévoué pour des étrangers quand il y avait danger de mort vous n'accouriez bien vite au secours de vos concitoyens qui vous ré-OUI À RÉGNÉ A MORTAGNE. 555 clament. » J'avoue que je ne pus pas résister à une invitation qui me flattait et qui me touchait : je devais faire le voyage de Néris avec deux amis ; je leur dis adieu et revins sur mes pas ; je rentrai à Mortagne dans la nuit du 4 août. A mon arrivée je trouvai quinze nouveaux malades. C'est que les chaleurs avaient reparu plus fortes et plus vives que jamais. Il n'en fallut pas da- vantage pour rendre à l'épidémie toute sa fu- reur. Dans le cours de cette troisième invasion jus- qu'au 29 novembre, j'ai eu à traiter soixante- treize croups sur lesquels onze ont fini par la mort. Pour donner um idée delà marche et de la gra- vité de la maladie, qu'il me soit permis de rap- porter ici une seule observation choisie entre bien d'autres, celle de Clarisse M... Cette enfant, âgée de cinq ans et demi, prit le lit le 5 août. Dès la veille, elle se plaignait de sécheresse et de gêne dans la bouche : le soir, frisson. Le lende- main à ma visite, rougeur, chaleur, gonflemeni; douleur vive dans la gorge ; les amygdales et le voile du palais ne sont pas simplement enflam- més, ils sont recouverts de membranes épaisses et blanches, signe pathognomonique du croup; le jour suivant, ces symptômes ne font qu/augmen-o54 NOTICE SUR UNE ÉPIDÉMIE DE CROUP ter; fièvre à 96 pulsations; soif, bouche amère, toux sèche quoique peu fréquente (4 sangsues à la gorge, vomitif; gargarisme avec eau d orge et miel rosat, sinapismes aux extrémités). Le 6 au matin, la fausse membrane loin d'avoir diminué n'a fait que s'étendre, néanmoins la fièvre est moindre, l'oppression est la même ; la toux provoque une expectoration muqueuse dans laquelle on distingue des débris de fausse mem- brane : la voix est altérée; céphalalgie, douleur et chaleur de plus en plus vives au fond de la gorge. Le même jour la malade vomit trois fois : selles bilieuses (même médication). Le 7, les membranes détachées en partie lais- sent à découvert une surface noire dans quelques points, et grisâtre dans d'autres; l'oppression augmente; la toux est sèche et croupale ; la voix éteinte et à peine perceptible; point de fièvre; enfin après des quintes de toux laborieuses, Cla- risse expectore des lambeaux de fausses mem- branes; d'autres fois les crachats contiennent comme une pulpe noire et d'odeur gangréneuse (vomitif, gargarisme détersif, même liniment). Le 8, point de changement. Le 9, la malade rend une membrane épaisse, blanchâtre, tubulée, c'est-à-dire moulée sur les parties qu'elle recouvrait, de cinq centimètresQUI A RÉGNÉ A MORTAŒ, 555 de long : les parties brunes du fond de la gorge passent au gris; la gangrène se borne, elle s'en- toure d'un cercle rouge, signe infaillible de la séparation du mort d'avec le vif : l'oppression continue; la faiblesse augmente à mesure que le croup descend, les parties supérieures se déga- gent et se nettoient (même médication ; de plus tonique à l'intérieur, vésicatoire à la nuque et aux bras : frictions mercurielles autour du cou). Le 10 et le H, même état, même traitement. Le 12, la malade paraît plus oppressée; l'agi- tation est extrême quoique sans fièvre; enfin, après de grands efforts, elle rejette une fausse membrane, blanche, épaisse, tubulée, bifurquée à l'une de ses extrémités, et longue de six centi- mètres : Clarisse se sent soulagée (vésicatoire sur la face antérieure du cou ; frictions mercurielles; vomitif, fumigations émollientes). Le soulagement semblait de bon augure ; mais il ne dura pas. , Le 13, l'agitation n'a plus de bornes; la ma- lade est aux abois : il est visible que le croup a dépassé le larynx, qu'il a envahi la trachée et les bronches; quoi qu'il en soit, la mort par as- phyxie met fin à cette scène de désolation. Clarisse a rendu une longue membrane tubu- lée et bifurquée : à ce signe on ne peut mécon-556 NOTICE SUR UNE ÉPIDÉMIE DE CROUP naître ni la maladie, ni son siège : il est évident que nous avions affaire à un croup : il ne Test pas moins que la fausse membrane avait gagné le larynx, la trachée et les bronches. Si la gangrène a accompagné la fausse mem- brane, c'est ce que je ne puis dire. Il est fâcheux pour Clarisse que les progrès de la maladie l'aient rendue complètement insen- sible aux médicaments dans les derniers temps, rien ne faisait, ni les vomitifs, ni les mercuriaux, ni les vésicatoires. Je regarde cette insensibilité comme le présage le plus sûr d'une fin prochaine. Et cependant je n'ai pas observé, ce que disent MM. Bouchut et Faure, qu'à la veille de l'asphyxie, les malades ne sentent plus rien. L'épidémie ne s'est pas toujours montrée avec les mêmes symptômes. Souvent au début de l'in- flammation et pendant la formation des fausses membranes, il survenait une fièvre violente, intermittente, rémittente ou continue. Plus la fièvre était intense et plus la marche de la ma- ladie se précipitait et, d'ordinaire, elle finissait par la mort; on eût dit alors les symptômes du croup mêlés à ceux de la fièvre typhoïde : délire, prostration, pétéchies, etc. Chez quelques malades, l'inflammation s'éten- dait de l'intérieur à l'extérieur, c'est-à-dire aux parotides et aux glandes cervicales, chez troisOUT A RÉGNÉ A MORTAGNE. 337 sujets, cette inflammation a dégénéré en abcès ou en gangrène; tel entre autres, Louis Fer... En même temps qu'il avait le croup, les glandes paro- tides et cervicales prirent un volume si extraordi- naire, avec des symptômes d'une si vive inflam- mation, que le pus fusa sous la peau et se réunit en un abcès par congestion à la région supérieure du sternum, au-dessous de la clavicule droite. J'au- rais voulu l'ouvrir à son apparition, les parents s'y opposèrent; il s'ouvrit de lui-même et laissa couler avec le pus, du sang et des lambeaux gangreneux d'une fétidité caractéristique. Un deuxième abcès se forma au-dessous de la clavi- cule gauche et le malade à bout de force suc- comba. Chose singulière ! ses deux frères présentèrent précisément la même particularité, en ce qu'ils eurent l'un et l'autre une inflammation des pa- rotides qui finit par un abcès; mais, plus heu- reux cette fois, j'ouvris cet abcès et les ma- lades se rétablirent. Je ne sais si les parents eurent quelque regret à l'opposition qu'ils me firent; mais moi j'en ai de n'avoir pas insisté davantage : qui sait si, au lieu de deux succès, je n'en aurais pas trois à proclamer?... J'ai dit, que la fièvre intermittente venait quel- quefois compliquer le croup; si l'inflammation était modérée, quelques faibles doses de tannate HULLIN. 22538 NOTICE SUR UNE ÉPIDÉMIE DE CROUP ou de sulfate de quinine venaient facilement à bout des accès : au contraire, l'inflammation du larynx était-elle plus intense, la fièvre résistait et la fin du malade se précipitait. Telle était la marche la plus ordinaire du croup dans notre épidémie; il y avait cependant quel- ques variations : la principale tenait au siège même de l'affection croupale; je m'explique : si la fausse membrane commençait, comme c'est l'or- dinaire, par les parties de la gorge accessibles aux sens, le danger était d'autant moins grand qu'il était plus facile à conjurer; mais, si elle s'établis- saitd'emblée dans les parties profondes des voies aériennes, c'est-à-dire dans le larynx, la tra- chée, etc., la maladie s'aggravait avec une ex- trême rapidité. Le 28 novembre, je fus appelé près d'Eugène Roi..., âgé de 18 mois, pendant la troisième invasion de l'épidémie. A l'aspect du pharynx, à l'oppression, à la qualité delà toux, à la nature de l'expectoration, j'annonçai le croup et prescrivis en conséquence : sangsues au cou, révulsifs aux extrémités, etc.,soins inutiles! Le lendemain, tous les symptômes avaient pris un tel accroissement, que je ne pus dissimuler le danger aux parents, et en effet, Eugène Roi... mourut peu de temps après ma visite. On se rappelle les circonstances atmosphéri- ques sous lesquelles se produisit notre épidémie :QUI A RÉGNÉ A MORTAGNE. 539 après trois mois de sécheresse, il vint des cha- leurs inaccoutumées; et le croup éclata : ce ne sont pas là les causes que les classiques imposent à cette maladie; loin de là, ils en accusent pres- que tous le froid, et plus particulièrement le froid humide : mais les épidémies en général se jouent de toutes les règles, et se montrent pres- que également en tout temps, suivant le génie qui les pousse. — Le Dictionnaire de Médecine dit en propres termes : « Que le croup s'observe « plus fréquemment, dans les pays froids, tem- « pérés et humides, on ne le rencontre presque «jamais dans les pays chauds.» (Page 360, tome IX.) Depuis que j'exerce la médecine, et il y a déjà trente-deux ans, je ne crois pas avoir rencontré de maladie d'un pronostic plus difficile que celle qui m'occupe; aussi, je l'avoue avec candeur, je me suis trompé plus d'une fois : quand il n'y avait que peu d'oppression, peu de fièvre, peu de douleur, peu d'agitation , je m'attendais à une issue favorable, et j'ai eu la douleur de voir périr plusieurs malades dans cet état; et, l'inverse: d'autres au contraire, se sont rétablis, que je croyais voués à une mort certaine. Ainsi dans une seule famille, dans la famille Sou..., il y avait cinq malades, tous couchés dans la même cham- bre; après un examen attentif, j'eus l'impru-340 NOTICE SUR UNE ÉPIDÉMIE DE CROUP dence d'annoncer deux décès, il n'y en eut qu'un. À partir du dernier jour d'août, il se fit dans notre épidémie un changement des plus heu- reux; aujourd'hui, 25 novembre, on n'observe plus que de loin en loin quelques malades isolés et sans danger; un moment vient, presque dans toutes les épidémies, où tous les moyens réussis- sent; la science croit pouvoir se faire honneur de ces succès tardifs, ils ne lui appartiennent pas : les derniers malades guérissent parce qu'ils sont moins affectés, parce que l'épidémie touche à sa fin. Sydenham disait qu'il plaignait les pre- miers malades qui lui tombaient sous la main, parce qu'il ne connaissait pas encore le traite- ment qui convenait à l'épidémie.Sydenham, tout grand qu'il est, ne se faisait-il pas illusion? S'il était plus heureux avec ses derniers malades qu'avec les premiers, c'est que la maladie, ayant perdu de sa force, était aussi plus facile à vaincre. Je donne maintenant mes soins, 20 octobre, à un enfant de neuf ans qui m'a causé les plus vives inquiétudes : il n'a pas seulement de fausses membranes dans la gorge, mais encore quelques taches gangréneuses et de plus la rou- geole. L'oppression et la raucité de la voix m'ont fait craindre un instant que la maladie n'eûtQUI A RÉGNÉ A MORTAGNE. 341 envahi la trachée, et je pensais déjà à la trachéo- tomie ; mais le danger s'est évanoui devant le traitement antiphlogistique le plus simple. Je n'ai dit encore que peu de chose du traite- ment employé; c'est pourtant la partie essen- tielle dans tout mémoire de médecine pratique comme celui que j'ai l'honneur de soumettre en ce moment à mes lecteurs. Mes six premiers malades ont succombé dans la première invasion de l'épidémie; cependant je suivais de près, il me semble, les leçons de mes maîtres : au début, je faisais poser des sangsues, mais, pour la place, j'étais obligé de composer avec les parents: au lieu de les mettre à la gorge, ils les mettaient aux pieds. Je cautérisais pro- fondément et fréquemment les fausses mem- branes avec le nitrate d'argent; puis toutes les deux heures, je posais sur les surfaces cautéri- sées un Uniment, composé, de miel rosat pur ou animé de quelques gouttes d'acide hydrochlo- rique; à l'intérieur, des vomitifs répétés, de légers purgatifs, et finalement des frictions mer- curielles sur le cou et des révulsifs aux extré- mités. Découragé par le sort de mes premiers mala- des, je renonçai à la cautérisation; il me parut qu'un moyen si énergique ne pouvait être insi- gnifiant, et que s'il ne faisait pas de bien, il ne342 NOTICE SUR UNE ÉPIDÉMIE DE CROUP pouvait faire que du mal. Je fis entendre raison aux parents, et je portai les sangsues à la gorge dès le début du mal, autant que possible. L'amé- lioration qui suivait ce premier essai m'encou- rageait à le répéter aussi souvent quebesoin était; je secondais l'effet des sangsues par un liniment de miel rosat, que je portais sur les parties ma- lades avec un pinceau. Les vomitifs et les purgatifs sont d'un usage trop général dans le traitement du croup pour être oubliés; j'en fis d'autant plus librement usage qu'à cette affection se joignaient souvent des symptômes d'une affection bilieuse. Enfin je dirigeai des vapeurs émollientes au fond de la gorge avec un appareil de mon inven- tion dont je donnerai plus tard la description. Ajoutez à cela les révulsifs, et l'on aura une juste idée de l'ensemble du traitement que j'ai mis en usage avec plus de bonheur que je n'en espérais dans une maladie si grave. Il ne faut pas croire cependant que mes succès n'aient pas été mêlés de revers; mais, enfin, je ne puis me dissimuler que j'ai obtenu des antiphlogis- tiques des avantages que n'avait pu me donner la cautérisation ; et j'ajoute que les caustiques n'ont pas mieux fait en d'autres mains. Au moment de m'éloîgner de Mortagne, le 30 juillet, je laissai à un confrère un maladeQUI À RÉGNÉ A MORTAGNE. 343 qui, après quelques jours d'orage, me paraissait en meilleure voie; son état s'étant aggravé, mon remplaçant essaya de cautériser; il s'ensuivit un mieux assez sensible, mais il ne fut pas de lon- gue durée. On recommença ; point d'améliora- tion; au contraire, le danger, loin de s'éloigner, sembla se précipiter ; le malade mourut le 1er août, à onze heures. Au reste, il n'y a rien à conclure de notre expérience contre la cautérisation ; chaque épi- démie a pour ainsi dire sa nature, son génie qui lui dicte son traitement. Observation vulgaire et pourtant bonne à répéter; Sydenham, Stoll, Franck, Hildenbrand, le Pec de la Clôture, tous les grands observateurs ont fait les mêmes re- marques, d'où il suit qu'on ne peut conclure avec certitude de l'une à l'autre. J'en puis citer un exemple pris dans ma pratique : il a régné deux épidémies de dysenterie à Mortagne où je pratique ; l'une en 1844, l'autre en 1849 : dans la première, les antiphlogistiques furent nuisi- bles; il fallut y recourir dans la seconde. J'explique de la même manière le succès et l'insuccès de la cautérisation dans une maladie aussi parfaitement identique que le paraît l'an- gine couenneuse. Ce n'est pas la seule différence qui distingue notre épidémie de toutes les autres ; j'ai déjà dit544 NOTICE SUR UNE ÉPIDÉMIE DE CROUP qu'elle naquit dans les circonstances les plus propres à la prévenir, sous une température de 20 à 24 degrés, après plusieurs mois de séche- resse : j'ajoute à présent que, contre ses habi- tudes ordinaires, le croup s'attaqua de préférence aux enfants du sexe féminin. Ainsi, sur 188 ma- lades que nous avons traités, il y avait 119 filles; il en est mort 21, et sur 69 garçons, 9 seulement ont succombé. Je dis que ces observations sont en contradic- tion avec ce qu'on sait et ce qu'on débite dans les chaires et dans les livres. J'ai cité le Dictionnaire de médecine, qu'il me soit permis de le citer encore : « La laryngite couenneuse est constamment bien plus fréquente chez les enfants et chez les adultes du sexe masculin que chez ceux dusexe féminin. L'ouvragedeM. Bretonneaucon- tient 54 observations de croup ; 54 appartiennent au sexe masculin, et 20 seulement au sexe fé- minin.» Sur 31 croups que M. Trousseau a opérés, il y a 25 garçons et 8 filles...» [Voyez l'ouvrage précité, tome IX, page 364.) Je n'ai encore rien dit de la trachéotomie ; je n'en ai pas eu besoin et je m'en félicite ; elle m'inspire plus de crainte que d'espérance : je l'ai vu pratiquer huit fois sur des enfants de deux à cinq ans ; elle a toujours échoué. Je sais qu'elle a réussi, quoique rarement, en d'autres mains;QUI A RÉGNÉ A MORTAGNE. 345 aussi, je ne la condamne pas, je ne l'exclus pas systématiquement, mais je m'en méfie. Si quel- que chose pouvait la réhabiliter dans mon esprit, ce serait assurément la savante discussion à laquelle elle vient de donner lieu dans le sein de l'Académie de médecine; mais ses plus zélés et ses plus éclairés partisans mettent au succès de cette opération des conditions qui seront diffî- cilementacceptéesdesmédecinsprudents,j'ajoute et des parents qui ont bien aussi voix au chapitre dans une affaire qui les touche de si près. D'une part, on dit que ce n'est qu'après avoir tout employé qu'on peut se décider à ouvrir la trachée, et on a parfaitement raison, car l'opé- ration n'est pas sans danger, il s'en faut de beau- coup; et d'autre part, on dit que jamais l'opé- ration ne réussit mieux que lorsque le malade est le moins épuisé par des médications anté- rieures, ce qui se conçoit facilement. Ainsi le médecin se trouve placé dans cette alternative, ou de faire une opération avec peu ou point d'espoir de succès si on attend trop, ou, si on se hâte, de pratiquer une opération qui n'était pas nécessaire ; et comme cette opération est par elle- même très-dangereuse, on s'expose dans les deux cas à tuer son malade par les moyens mêmes qu'on emploie pour le sauver. Pour moi, sans me faire, je le répète, l'adver-546 NOTICE SUR UNE ÉPIDÉMIE DE CROUP saire déclaré de la trachéotomie, j'hésiterai tou- jours à la pratiquer ou à la conseiller (1). Dans l'espace de 8 mois j'ai traité 188 malades; il y en avait à tous les degrés; j'en ai perdu trente; c'étaient sans doute les plus gravement atta- qués; mais, j'en ai guéri deux qui me semblaient désespérés; j'en ai déjà parlé au sujet des deux frères Sou..., dont j'avais annoncé la fin pro- chaine; j'ai, dans une semblable position, con- staté le même succès chez la jeune Ber..., âgée de trois ans. Il survint des vomissements et une salivation que je n'attendais pas et le dan- ger se dissipa., Admettons qu'on eût pratiqué, sur ces enfants, la trachéotomie, elle était indiquée, croit-on qu'elle aurait mieux fait que la simple nature aidée des ressources ordinaires de l'art?.. Je ne serai pas plus indulgent pour une autre opération proposée contre la même maladie, je veux parler de l'écouvillonnement, le Diction- naire de médecine déjà cité en parle en ces ter- mes : (t. IX, page 388) « Il faut écouvillonner «vigoureusement jusqu'à ce que les canaux (1) La trachéotomie n'a pas encore atteint la perfection que je lui désire pour que je lui accorde une grande contiance; quoi qu'il en soit, la science et l'humanité doivent des éloges et de la recon- naissance à M. le docteur Trousseau pour ses savants travaux sur cette opération qui, entre ses mains, a obtenu plusieurs succès. (Voyez Bulletin de l'Académie de médecine, 1858, t. XXIV, pag. 99 et suiv.) Espérons que de nouveaux travaux la rendront plus fa- cile et moins dangereuse.QUI A RÉGNÉ A MORTAGINE. 347 « soient bien nettoyés, et pour cette opération, « on propose un écouvillon fait avec une baleine « flexible surmontée d'une éponge; et en cer- « tain cas, on lui subtitue une brosse en crin. » Je commence par dire que je n'ai jamais pratiqué cette opération : il y a des choses qu'on peut jugera priori-, elle ne me paraît pas seulement difficile, je la crois dangereuse : com- ment en effet faire passer impunément un écou- villon dans un jeune larynx naturellement étroit et rétréci encore par le développement d'une membrane artificielle? Comment ! vous craignez les suffocations, l'asphyxie, et vous introduisez hardiment dans la trachée un instrument qui la remplit si bien qu'il bouche presque entièrement le passage de l'air?... Je reprends en substance les détails consignés dans cette notice, et je conclus : 1° Que, contre toutes les règles, le croup épi- démique qui a régné à Mortagne en 1858, s'est produit sous l'influence d'une constitution at- mosphérique aussi sèche que chaude; 2° Que, soit par son origine, soit par quel- ques-uns de ses caractères, elle s'éloignait des épidémies de même nature; 3° Que la cautérisation a été plus nuisible qu'u- tile, ce qui s'explique par sesanomalies et fait sup- poser que cette épidémie avait son génie propre;348 NOTICE SUR UNE ÉPIDÉMIE DE CROUP 4° Que le traitement antiphlogistique et no- tamment les sangsues secondées par les fumiga- tions émollientes ont produit les effets les plus heureux; 5° Que plusieurs enfants qui me paraissaient voués à une mort certaine, ont été sauvés par les seules forces de la nature aidées des ressources les plus communes de la thérapeutique; 6° Que la trachéotomie, dangereuse par elle- même et d'un effet très-incertain, ne peut être raisonnablement tentée qu'en désespoir de cause; c'est-à-dire dans ces cas extrêmes où la médecine n'attend plus rien de ses ressources ni de la nature. Comme conclusion complémentaire, je dois ajouter le résumé des tableaux relatifs à cette épidémie par catégorie des âges, des sexes et des morts (1). Ainsi, durant l'épidémie, nous avons soigné 188 sujets, sur lesquels nous avons eu 30 décès, 9 garçons et 21 filles. Gomme on a pu s'en convaincre, ce travail ren- ferme des opinions en opposition avec celles de M. le professeur Trousseau, il a néanmoins été cité par lui dans son rapport à l'Académie (1) J'ai traité : De 6 mois à 2 ans, 23 sujets sur lesquels sont morts 3 g. et 5 fil. De 2 ans à 5 ans, 48 — — — 3—12 — De 5 ans à 12 ans, 67— — — 5 — 4 — De 12 ans à 60 ans, 50 — — — 0— 0 —349 QUI À RÉGNÉ A MORTAGNE. sur les épidémies de croup qui ont régné pen- dant l'année 1858. Ce privilège, sur des cen- taines de Mémoires adressés à cette compagnie sa- vante et restés ignorés, m'honore et m'encourage. Cette notice en arrivant à l'Académie était ac- compagnée du certificat suivant : Bfortagne, le 22 décembre 1588. Le maire de la commune de Mortagne-sur-Sèvre (Vendée), sous. . signé, se plaît à déclarer : Que M. le Dr Prosper Hullin est parti pour les eaux thermales, nécessitées par l'état de sa santé, le 30 juillet dernier trouvant que l'épidémie du croup, qui une grande partie de l'année a sévi sur notre ville, avait perdu alors une grande partie de son inten- sité; mais qu'ayant de quitter Mortagne il déclara spontanément au maire, que si le mal s'aggravait, ou seulement continuait, il rentrerait quand même, sur une simple invitation de sa part. Qu'effectivement, l'épidémie continuant ses ravages, le soussi- gné, par une lettre du 2 août, pria M. le Dr Hullin, de revenir bien vite au secours de ses concitoyens malheureux. Que n'écoutant que son dévouement et son zèle, négligeant ses propres intérêts, M. Hullin accourut immédiatement, arriva le 4 août dans la nuit et, depuis lors, ne cessa de donner à toutes les victimes les soins les plus intelligents et les plus suivis. En conséquence, le soussigné s'empresse de témoigner ici, à M. le Dr Hullin, au nom de la ville tout entière, sa vive gratitude, surtout à cause des soins empressés et gratuits qu'il a prodigués aux nombreux indigents. Le Maire de Mortagne, Signé: A. Mezière. Pour légalisation de la signature de M. Mezière, Maire de Mortagne. Pour le Préfet en tournée, Le secrétaire général autorisé. Signé : Léon Aude. Napoléon, le 8 août 1859.VIII CHOLERA ASIATIQUE OBSERVÉ EN FRANCE. VOYAGE A PARIS EN 1832, ET MISSION OFFICIELLE DANS L'AUBE EN 1854. Depuis deux ans je pratiquais la médecine dans ma ville natale, quand, en 1832, apparut à Paris le choléra asiatique. Cette épidémie redou- table jeta l'épouvante partout, et Mortagne, comme les autres villes, eut sa panique à un tel degré que bon nombre de mes concitoyens vinrent me prier de me rendre sur le théâtre de l'épidémie pour me mettre en état de connaître le danger et de le conjurer (1). Une lettre pré- (1) A l'occasion de mon voyage, laRevue de VOuest, (avril 1832, page 40), s'explique comme il suit : « Monsieur le docteur Hullin, de Mortagne, (Vendée), vient de partir pour Paris, afin d'y étudier le choléra-morbus, un tel acte de dévouement est au-dessus de tout éloge. »CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 1854, 351 fectorale dont je m'étais muni m'ouvrit les hô- pitaux; mais je ne suivis avec régularité que les visites de Biet à Saint-Louis et celles de Ma- gendie et Petit à l'Hôtel-Dieu. Grâce aux savantes leçons prises à des sources si précieuses, je fis promptement mon éducation, heureux d'en faire profiter mes concitoyens et plus tard les habitants de l'Aube : RAPPORT SUR LES ÉPIDÉMIES DE CHOLÉRA ET DE SUETTE QUI ONT SÉVI A CHAMPIGNOL, ARCONVILLE ET BERGÈRE (AUBE), DURANT LES MOIS DE JUILLET, AOUT, SEPTEMBRE ET OCTOBRE 1854 (l), ADRESSÉ A SON EXCELLENCE MONSIEUR LE MINISTRE DE l'aGRI- CULTURE, DU COMMERCE ET DES TRAVAUX PUBLICS. Monsieur le Ministre, Après trois mois de séjour dans ces malheu- reuses communes, je prends la liberté respec- tueuse de communiquer à Votre Excellence les observations que j'y ai recueillies; mais tout d'abord, permettez-moi de vous entretenir de quelques circonstances qui se rattachent à ma mission : (1) Observations devant servir de complément à la thérapeutique de ces maladies.352 CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 1854. Membre correspondant de l'Académie impé- riale de Médecine, j'assistais à sa séance du 19 juillet 1854 (1), lorsqu'on nous apprit que plusieurs de nos départements étaient horrible- ment maltraités par le choléra et que les préfets demandaient des médecins de bonne volonté pour y porter les secours de l'art. Je n'aurais pas été digne du titre que je porte si j'eusse refusé l'honneur qui m'était offert; je me mis donc à votre disposition, et j'eus le bonheur d'être agréé; en effet, ma com- mission pour me rendre dans l'Aube m'arrivale 20 juillet au soir, et dès le lendemain j'arrivai à Troyes. De cette ville M. le préfet m'envoya à Bar- sur-Aube, et de là M. le sous-préfet me plaça à Champignol (2), en me confiant également les malades d'Arconville et de Bergère. I. — Champignol. A mon arrivée à Champignol le 21 courant, je me mis en rapport avec le maire, le curé, l'insti- tuteur communal, les religieuses et la sage- (1) En me rendant aux eaux thermales de Néris pour cause de santé. (2) Bourg important de 1,500 habitants (Aube).CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1852 ET 1854. 553 femme de la résidence, qui m'offrirent, avec le plus louable empressement, leur concours et leur assistance afin de donner de prompts se- cours aux cholériques. Ces visites terminées, la sœur Joseph voulut bien m'accompagner, et nous vîmes à domicile soixante-six malades en proie à une panique qui doublait la gravité de leur affec- tion. Trois cholériques de la localité venaient d'y succomber et ce nombre suffit pour jeter l'a- larme dans la population. Mon premier soin fut de relever le moral des malades et des familles, en leur assurant que l'épidémie ne serait ni aussi longue, ni aussi cruelle qu'ils se l'imagi- naient. « La preuve, leur dis-je, qu'elle n'offre pas tous les dangers que vous lui supposez, c'est que je viens demeurer parmi vous, sans crainte ni préoccupations. » Je promis même de les guérir tous, s'ils voulaient se soumettre à une médica- tion efficace. Cette promesse énergiquement je- tée à la face des plus souffrants et quelques simples remèdes firent un tel effet, que deux cholériques, jugés sans espoir, furent immédia- lement soulagés, et bientôt en voie de guérison; dès lors j'arrivai au but désiré : la confiance se fit jour dans l'esprit des autres malades, et ils se soumirent sans peine à mes prescrip- tions. Voici le résultat de ma pratique : du 22 juillet nuLUN. 23554 CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1852 ET 1854. au 12 septembre, première invasion des épidé- mies à Champignol, j'ai traité : 1° Choléras graves 17 2° Cholérines 55 3° Suettes 109 Total. 181 malades. Sur lesquels j'ai perdu 4 sujets ainsi que le prouvent les tableaux dressés à cet effet. Le traitement que j'ai employé n'est pas nou- veau ; en 1852, j'ai publié sur ses avantages mon opinion personnelle; cette année, je l'ai heu- reusement modifié, et plus loin j'exposerai la méthode que j'ai appliquée dans l'Aube. Je re- viens aux malades de Champignol. Chaque jour je visitai deux, trois et même quatre fois les malades sérieusement attaqués, condition essentielle dans cette maladie, où les accidents varient et exigent une médication mo- difiée d'un moment à l'autre ; c'est en attaquant ainsi, dès le début, sans perdre les malades de vue, et en me conformant à l'aphorisme Princi- piis obsta... que j'ai obtenu un grand succès; et qu'il y a eu une mortalité presque insigni- fiante à Champignol, relativement au nombre des malades. Telle est la cause première de la rareté des cas graves et des décès dans ce village ;CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 1854. 555 nous devons dire aussi que l'aisance, la sobriété des habitants, leurs maisons bien tenues et bien aérées, que les fonds de la commune, qui ont mis à même de secourir les indigents par des aliments confortables, et en prévenant l'excès de travail, sont des circonstances heu- reuses qui ont pareillement contribué aux suc- cès obtenus. Champignol est situé au fond d'une vallée vaste etprofonde, dominée de tous côtés par de hautes montagnes. En 1850, on y remarqua une épidé- mie de fièvre typhoïde qui ne fit pas moins de quarante-cinq victimes. Malgré un chiffre aussi élevé, les habitants conservèrent leur calme ha- bituel. En 1854 on vit le contraire : le choléra inspira des craintes exagérées; tant il est vrai de dire qu'en toute chose il est bien difficile de garder un juste milieu!... En effet, trois décès, avons-nous dit, s'y dé- clarèrent, et ils suffirent pour intimider les es- prits, au point de troubler la raison de quelques cerveaux fragiles. Quoique placé dans un bas-fond, ce village passe pour être une résidence saine; mais elle le serait bien plus encore si on voulait y faire quelques travaux d'assainissement, qui seraient peu coû- teux. Les eaux qui traversent cette localité sont parfaites et abondantes; elles naissent des flancs356 CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1852 ET 1854. de la montagne située au nord et coulent de ce point vers le sud, en alimentant des fon- taines jaillissantes, des lavoirs, qui ne laissent rien à désirer, et se rendent dans un vaste réser- voir. Là est le mal, voici comment : ce réservoir, dont les eaux servent de moteur à une usine, se vide complètement en été, et laisse à découvert une vase infecte ; si le fond de cette mare, au lieu d'être boueux, était convenablement dallé, l'eau, en s'y précipitant avec rapidité, entraîne- rait les immondices, et le soleil n'agirait plus comme il le fait quand il plonge ses rayons sur cette boue, d'où se dégagent des émanations capables d'engendrer toutes sortes de maladies, ou bien encore il suffirait de laisser à sa surface une suffisante quantité d'eau pour prévenir toutes exhalaisons malfaisantes. Au-dessous de ce cloaque et au sein du village coule un autre ruisseau de l'est à l'ouest,qui, du- rant les chaleurs de l'été et de l'automne, se tarit en partie, et offre les mêmes inconvénients que ceux dont nous venons de parler : des pentes favo- rables données à ces terrains préviendraient le croupissement des eaux et tout dégagement de miasmes insalubres. En outre, il serait utile de rendre les rues deChampignol commodes et pro- pres, en faisant enlever, une fois au moins parCHOLÉRA ASIATIQUE EN 4832 ET 1854. 357 semaine, les immondices qui s'y ramassent en abondance. Il est encore une innovation urgente à faire dans cette résidence, c'est d'y établir un nouveau cimetière; celui qui existe aujourd'hui manque d'étendue relativement au nombre des habitants (près de 1500), et il touche aux maisons situées- au nord de la localité, de sorte que la séche- resse faisant crevasser la terre, il s'exhale des odeurs malfaisantes qui frappent les passants et les habitants voisins du lieu des inhumations. M. le maire fait mettre de la chaux vive dans les fosses; c'est une précaution sage qui doit lui mériter l'approbation de tout le monde. Pour prévenir toute difficulté au sujet de cette translation, il est, selon moi, un moyen facile à mettre à exécution : c'est de choisir un nouveau cimetière pour les inhumations et d'interdire l'ancien. Le temps, qui use tout, calmerait à la longue les alarmes que les familles pourraient en ressentir actuellement, à la pensée que les cendres de leurs ancêtres seraient mises à dé- couvert; dans quelques années, au contraire, quand elles verraient le nouveau cimetière plus fréquenté que l'ancien, elles seraient bien plus disposées à s'y faire inhumer, près des restes de leurs proches. Si Champignol réalisait toutes les améliora-358 CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 4854. tions susindiquées, il ne laisserait rien à désirer, sous le rapport de la salubrité ; et, à ce sujet, qu'il me soit permis de dire toute ma pensée : c'est que les conditions insalubres dont nous ve- nons de parler ne sont pas étrangères aux causes qui ont fait naître les deux épidémies meur- trières survenues à trois années de distance. II. — Areoiiville. J'ai également porté les secours de mon art dans cette malheureuse commune d'Arconville, où il y a eu tant de misères, tant de cœurs dé- chirés! Enfin, il faut bien le dire tout d'a- bord, les ressources de la médecine y échouèrent souvent devant la gravité de l'épidémie à la- quelle venaient encore se joindre les effets per- nicieux d'une insalubrité locale des plus déplo- rables. Du 20 juillet au 4 août dernier, j'y ai soigné qua tre-vingt-douze malades pris de choléra, de cho- lérine et de suette; sur ce nombre, j'ai constaté douze décès seulement pendant le temps de mon service dans ce village ; car, à la fin de l'épidé- mie, le chiffre des victimes y fut de soixante-deux, sur une population à peine de quatre cents âmes. Voici les causes auxquelles on doit rattacher les insuccès constatés dans cette résidence. C'est unepopulation pauvre qui, durant l'hiverCHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 1854. 359 de 1854, s'est imposée toute sorte de privations pour ne pas mourir de faim ; de sorte qu'à l'ap- proche de l'épidémie la force des habitants se trouvant usée et leur santé appauvrie, le choléra a pu saisir sa proie et la terrasser tout à son aise; certes! les victimeseussent été moins nombreuses si, au lieu d'attaquer de pauvres débiles, le fléau fût tombé sur des suj ets robustes et pleins de santé. Les habitants d'Arconville manquent de pro- preté même dans leurs vêtements; ils sont apa- thiques et dépourvus de ces sentiments bien- veillants qui portent les gens de cœur à se secourir les uns les autres. La crainte du fléau dominait tous les cœurs; on abordait en tremblant les pauvres malades qui, témoins de la répugnance qu'ils inspiraient, n'osaient pas même demander leur nécessaire, et les médications restaient inexécutées; ainsi se perdaient les forces vitales des cholériques, qui se congelaient de plus en plus et rendaient le dernier soupir au milieu de leurs proches, dont l'indifférence déplorable faisait mal à voir. Lesindigents, mal vêtus, étaient exposés au re- froidissement qui s'opposait au développement de la chaleur naturelle. Les gens d'Arconville sont intempérants, trop sobres les jours de travail, et trop portés aux excès les jours de repos.m CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1852 ET 1854. Champignol n'offrait ni autant de misère, ni autant de conditions pernicieuses; pour faire juger la position des cholériques des deux loca- lités, je proposai à deux personnes bien compé- tentes (1) de m'accompagner à Arconville. Nous vîmes plusieurs malades dont la position n'était pas plus grave que celle des malades de Cham- pignol, et cependant ceux-ci succombaient, ceux-là se rétablissaient. Un des points essentiels pour sauver les cho- lériques, c'est de les tenir dans des demeures favorables et de leur donner des soins soutenus et promptement appliqués; si l'on pouvait four- nir à chaque malade une personne pour les assister convenablement, le nombre des décès diminuerait sensiblement; c'est un fait que j'ai acquis et que je répète pour le bien faire comprendre. Le médecin a besoin d'aides nombreux pour faire exécuter, au plus vite, ses prescriptions. Or, voici ce que je propose à cet égard. Il fau- drait, par avance, déposer des médicaments dans les localités voisines des foyers d'infection, et faire connaître à la population le médecin atta- ché à cette résidence ; il faudrait en outre dé- signer les auxiliaires auxquels on aurait recours, (1) Madame Joseph, sœur *** et madame Perrin, sage-femmeCHOLÉRA ASIATIQUE EN 1852 ET 1854. 361 quand arriverait le redoutable ennemi. Si une épidémie éclatait dans une de ces localités où tout manque, le cas serait plus critique encore ; car le chiffre élevé des malades multipliant les soins à donner, s'il y avait disette de moyens médicaux, on verrait que les décès s'accroî- traient outre mesure, et que souvent même de pauvres cholériques succomberaient avant d'avoir seulement entrevu le médecin ; au contraire, de prompts secours favoriseraient les succès. III. — Bergère. Selon la recommandation de M. le sous-préfet, je me suis souvent transporté dans la com- mune de Bergère, et j'y ai traité 12 malades pris de suette. Deux femmes ont éprouvé avec cette affection des accès cholériformes intermit- tents quotidiens; ainsi, à l'instant des accès, elles devenaient froides, vomissaient fréquemment, selles fréquentes, crampes des extrémités infé- rieures et de l'estomac. Chaque accès ne durait pas moins de dix heures et se terminait par des sueurs abondantes, auxquelles succédait une grande faiblesse; ces accidents, qui menaçaient d'être pernicieux, simulaient une attaque de choléra.362 CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1852 ET 1854. Le tannate de quinine, donné à dose suffisante (2 gram. en deux jours), et à la fin du deuxième accès, prévint tous les autres. Avant de parler du traitement que j'ai em- ployé, qu'il me soit permis de signaler les différences que j'ai remarquées entre le cho- léra de 1854 et celui de 1832 : j'ai constaté que certains accidents graves de l'épidémie de 1854 n'étaient ni aussi intenses, ni aussi tenaces que ceux de 1832. Par exemple, les crampes affreuses, les cardialgies atroces qui arrachaient des plaintes et des larmes aux ma- lades de 1832, ont bien existé chez nos choléri- ques de cette année, mais elles étaient moins cruelles. Sur soixante-cinq cas graves de choléra asiatique, les crampes d'estomac n'ont existé que sur six d'entre eux. Il en a été de même de la coloration de la peau ; nos cholériques bleus de 1854 n'offrirent pas une couleur aussi foncée que celle de 1832 ; mais ceux qui étaient en danger de mourir présentèrent tous cette couleur rouge violacée des lèvres et de la langue, alors plus épaissie, accidents qui dans tous les temps furent les signes d'une asphyxie imminente. Les obser- vations relatives à la coloration de la peau, aux crampes et aux coliques dont je viens de par- ler, ont été faites à Arconville comme à Cham- pignol.CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 1854. 563 Le hoquet, sur nos malades de 1854, exista moins fréquemment qu'en 1852; il fut également moins tenace et céda toujours à nos moyens de traitement. La contagion du choléra par contact immé- diat, mais de peu de durée, ne me semble pas devoir être admise; en effet, on touche fréquemment et assez longtemps les cholé- riques, et généralement la contagion n'a pas lieu. Voici une observation qui est plus explicite et qui parle en faveur d'une contagion d'un autre genre : J'ai traité à Ghampignol la famille G..., composée de quatre membres habitant ensemble la même maison; un membre est atteint du fléau et meurt : deux jours après, un second est frappé pareillement et succombe; le jour suivant, un troisième est atteint et périt comme les précé- dents; le quatrième est attaqué d'une cholérine intense le jour du dernier décès. Autre fait : Un individu quitte son village, où le choléra n'existe pas ; il se rend dans une loca- lité où se trouvent des cholériques avec lesquels il a des rapports; puis il revient dans ses foyers, où l'affection se déclare sur lui et se transmet dans la maison et dans le village. Où trouver des exemples plus frappants en faveur de la con- tagion?... Voici pourtant une troisième obser-564 CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1852 ET 1854. vation qui semble démentir les précédentes : C'est une pauvre famille chargée d'enfants et de misère, dont le père est pris d'un choléra grave qui exigeait que la mère veillât jour et nuit le malade. Après plusieurs nuits passées sans avoir pris de repos, cette malheureuse, n'en pouvant plus, vint se coucher près du cholérique, qui était en sueur, et depuis lors elle commit la même imprudence pendant toute la durée de l'affec- tion de son mari, néanmoins, cette femme n'eut pas le choléra. C'est chez un pâtre de Cham- pignol que le fait s'est passé. J'ai observé pareille imprudence à Arconville, qui n'a pas eu de résul- tats plus fâcheux. Ces diverses observations, re- cueillies sur le théâtre du fléau nous donnent à penser que dans certaines conditions inexplica- bles la maladie est contagieuse, et que dans d'autres elle ne l'est pas; d'où j'infère qu'on peut donner, mais avec prudence, les soins néces- saires aux malades, sans trop se préoccuper des suites. Le choléra peut-il attaquer deux fois le même sujet?... Voici une observation qui répond affir- mativement. Le nommé Rom..., en 1832, eut un choléra intense qui menaça ses jours ; il revint néanmoins de cet état critique et fut bien portant jusqu'au 26 août 1854, voici son état: Rom..., âgé de cinquante-huit ans, est bien constitué et con-CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 1854. 365 serve encore de la force; mais, à l'instant de la visite, figure amaigrie, traits de la face retirés, yeux creux et entourés d'un cercle noir foncé, langue et extrémités froides, cyanose marquée, dévoiement abondant, caractéristique, ventre contracté, douloureux, hoquet, crampes, prostra- tion, céphalalgie et inquiétude de sa situation, agitation, urines rares. 11 y a six heures que l'affection a débuté et l'on croit qu'il va suc- comber; erreur !.,. après un traitement de dix jours, Rom... entre en convalescence, et le sei- zième, il se lève et fait quelques pas. Choléra et suette. — J'ai remarqué, conjoin- tement avec M. Petit, élève en médecine, attaché avec moi au service d'Arconville, le fait suivant: Dans trois familles composées de plusieurs mem- bres, la suette et le choléra se sont déclarés sur quelques-uns d'entre eux. Or, dans ce cas nous avons constaté que le choléra n'était tombé que sur les membres que la suette avait épargnés, fait qui nous donnait à penser que la suette pouvait être le préservatif du fléau; mais, aujourd'hui, que nous avons acquis la preuve que le cho- léra n'empêche pas de contracter une seconde fois cette même maladie, nous avons peine à croire que le fait d'Arconville soit d'une portée bien sérieuse; nous le notons cependant, peut- être servira-t-il à d'autres praticiens qui au-566 CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 1854. ront fait la même observation sur un plus vaste théâtre. Presque tous les sujets pris de la suette ont présenté sur diverses parties du corps des érup- tions de différente nature, et la peau des ma- lades était flasque et dépourvue de contrao tilité. Toutes les personnes atteintes de suette ont guéri lentement et très-difficilement, tandis que les cholériques, même ceux qui ont été à la veille de mourir, sont entrés en convalescence très-faci- lement et ont repris leurs forces avec une promp- titude incroyable. Cette remarque sur la suette nous indique qu'il ne faut pas abattre les forces par des saignées trop copieuses; aucun de nos malades n'a perdu de sang par la lancette ; quelques sangsues aux malléoles ont suffi pour prévenir les congestions cérébrales; du reste, j'ai acquis la preuve que les habitants de ce pays supportent bien moins les émissions san- guines que nos Vendéens, tandis que pour purger convenablement ces premiers, j'étais obligé de leur donner des médecines d'un tiers plus fortes que celles que je prescrivais aux malades de ma clientèle habituelle. Une circonstance digne d'at- tention, c'est que presque toutes les femmes, qu'elles fussent ou non aux époques des mens- trues, ont vu ce flux apparaître à l'instant ouCHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 1854. 367 peu de temps après le début de la suette : effort critique, selon nous, de la nature pour se dé- barrasser de l'ennemi qui vient la troubler. N'oublions pas de dire que presque tous nos malades accusaient une douleur profonde à la partie supérieure du sternum et vers la gorge; douleur qui gênait la respiration et qui les tourmentait vivement. Souvent aussi j'ai été à même de remarquer chez quelques autres sujets atteints de suette et de symptô- mes se rattachant à ceux du choléra (coliques vives, douleurs aux extrémités, vomissements, diarrhée, etc.). J'ai remarqué, dis-je, que des sueurs abondantes avaient emporté ces acci- dents pour leur substituer les symptômes ordi- naires d'une suette pure et simple; en outre, j'ai observé sur trois sujets de ma résidence, et sur un quatrième d'Arconville, des cas de suette dans lesquels survenaient, chaque jour, des accès débutant par un froid notable et qui finissaient par des sueurs abondantes. La crainte de contracter l'épidémie fut telle chez certains habitants qu'elle troubla parfois leurs facultés intellectuelles et leur causa des hallucinations assez singulières. Ainsi, l'un d'entre eux vint quinze jours de suite me redire chaque matin la même chose sur son prétendu état de souffrance, et, bien que ma réponse fût368 CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 1854. toujours la même, il n'en persista pas moins à réclamer les secours de l'art avec la persévé- rance d'un monomane. Un autre sujet du même tempérament, mais qui se disait courageux, s'avisa d'aller soigner son beau-père, atteint du fléau à Arconville. Dès la première nuit il s'éveille en criant : « Je vois le choléra qui s'empare de moi ! » et sans rien écou- ter, la tête égarée, prend son pantalon et gagne la campagne, sans veste, ni chapeau, ni souliers, et, pour arriver plus vite, franchit mares et fos- sés en ligne droite. De retour chez lui, cet homme était dans un état affreux de peur et mouillé de la tête aux pieds. On le moralise, on le con- sole, il se calme un peu, mais pas pour long- temps; les premiers symptômes du fléau se décla- rèrent peu d'instants après, et le malheureux succomba au bout de trente heures. Voici un troisième fait plus bizarre encore : Un homme jeune et robuste vint nuitamment me trouver pour me dire qu'il avait le choléra, et qu'il allait mourir : « Pourtant je n'ai pas peur, » ajoutait-il avec une certaine assurance. Et soudain il se battait avec le fantôme et lui lançait coups de pied, coups de poing delà façon la plus burlesque. « Vous n'avez pas le choléra, lui dis-je avec hilarité; s'il vous tenait, vous ne vous débatteriez pas de la sorte : vous avez peur etCHOLÉRA ASIATIQUE EN 1852 ET 1854. 3G9 rien de plus, croyez-moi; allez vous coucher et revenez demain. — Eh bien, dit-il, j'y vais.... » Le lendemain, il était à la moisson et je n'en- tendis plus parler de lui. Une remarque intéressante que j'ai faite à Champignol, c'est que l'on n'y voit que très-rare- ment des phthisiques, et c'est beaucoup si par année il en paraît un cas. Il en est tout autrement des maladies du cœur. Les hypertrophies, les palpitations de cet organe sont très-communes dans ce pays et surtout dans le village de Bergère; n'est-ce pas à l'étendue et à la rapidité des montagnes de ces contrées que doit être rapportée la cause première de ces af- fections?... Traitement du choléra. — C'est le point impor- tant de ce mémoire, et je le décrirai assez longue- ment; mais tout d'abord je crois utile de citer une observation qui, en signalant les symptômes et la marche de la maladie, servira de guide aux pra- ticiens qui voudront user du traitement que j'ai prescrit aux cholériques de Champignol. Le 5 août 1854, je fus mandé près de B..., âgé de trente-cinq ans, arrivant de Bar-sur-Aube, où venait de mourir sa femme du choléra, et comme elle, il était attaqué de la même affec- tion : tête lourde, vomissements fréquents, selles nombreuses, caractéristiques, crampes vi- ffULUN. 24570 CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1852 ET 1854. ves aux jambes, coliques avec sentiment de brû- lure dans l'estomac et les intestins, soif vive, bouche sèche, céphalalgie et tintement dans les oreilles, pouls lent et petit (potion calmante avec 0S,02 de sulfate de morphine pour douze cuillerées de liquide; thé, tilleul, synapismes aux extrémités, frictions avec huile camphrée ; eau froide dans la bouche). La nuit a été agitée, B... n'a pas eu de sommeil, il vomit et va souvent à la garde-robe. Le 6, au matin, il est plus souffrant; les vomis- sements sont plus fréquents ainsi que les gardes- robes , crampes plus fortes, cyanose, agitation et faiblesse plus grande (usage du punch, du vin chaud, larges vésicatoires à l'épigastre et aux jambes; sulfate de morphine, un centigramme toutes les heures; frictions calmantes sur le ven- tre; synapismes aux cuisses et aux pieds ; on en- toure le malade de briques chaudes, eau froide dans la bouche). Le même jour, au soir, tous les symptômes signalés ont augmenté d'intensité; les yeux se creusent, les traits du visage sont retirés, la tigure et le corps sont fortement cyanosés. À mi- nuit, même jour, 6, froid général, oppression vive, suppression des urines, poulslent, filiforme; contractions du cœur à peine sensibles; cyanose plus prononcée; langue et lèvres froides, d'unCHOLÉRA ASIATIQUE EN 1852 ET 1854. 571 rouge foncé, violacé ; yeux de plus en plus enfon- cés; hoquet, voix éteinte à peine entendue; le malade a pris 10 centigrammes de sulfate de morphine en dix heures; les selles, les crampes, les vomissements sont moins fréquents; il se dit moins souffrant, cependant il est faible, oppressé et semble près de mourir; le froid per- siste. (On entoure le malade d'objets brûlants, on le cuit, pour ainsi dire, et le sulfate de mor- phine est continué à même dose, mais il n'est donné qu'au réveil du patient; le punch et le vin sont continués.) Le 7, au matin, nous abordions le logis du ma- lade en tremblant, car tous ceux qui l'avaient vu à minuit pensaient comme nous qu'il allait succomber. Erreur! Après un nouvel entourage de corps chauds, B... se réchauffe, et, à deux heures du matin, demande du vin; à six heures il est vraiment ressuscité. Les symptômes graves de la veille ont diminué, les vésicatoires sont douloureux, la chaleur normale est revenue : faiblesse extrême, tête lourde; le hoquet, les crampes, les vomissements et les selles sont rares; une petite sueur a apparu sur tout le corps, seul signe d'une crise salutaire; le pouls, petit, est à 108 pulsations. (B... a pris 15 centigrammes de sulfate de morphine en quinze heures; on supprime ce sel et le punch; le vin sucré est con-572 CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 1854. tinué; on applique du froid sur la tête et des ca- taplasmes chauds aux pieds.) Le 8, le mieux se soutient; la tête est lourde^ douloureuse, la figure rouge, le pouls est moins faible. (Deux sangsues aux malléoles, tisanes ra- fraîchissantes, suppression du vin, bouillon mai- gre.) Le 9 et le 10, mieux sensible ; le \ 8, convales- cence, etle24, guérison. On est heureux d'avoir de tels exemples à signaler : ils encouragent le médecin et surtout les malades, en leur donnant l'espoir de revenir à la santé. Reprenons à la première épidémie : 17 cho- lériques gravement attaqués ont été traités, et nous en avons sauvé 15; voici comment: Au début des vomissements, des coliques et du froid, nous prescrivions de vastes synapismes sur toute l'étendue des jambes et des pieds. Quand les malades en éprouvaient de la dou- leur, on les enlevait pour les placer le long des cuisses, puis aux bras, aux avant-bras, et, en dernier lieu, sur toute l'étendue de la colonne vertébrale, de la nuque au sacrum; ce dernier synapisme était laissé plus longtemps que les autres, pour exciter vivement cette région. Sou- vent, pour rendre ce synapisme plus actif, nous y ajoutions de l'ail pilé et du poivre en poudre,CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 4854. 575 et nous placions cette pâte dans un sac de toile large de quatre doigts, sur une longueur égale à celle de la colonne vertébrale; à ce sac étaient cousus six galons, quatre aux extré- mités et deux à la partie médiane; en les croi- sant et les attachant en avant du corps, ce syna- pisme était maintenu sans difficulté. M. Petit, d'honorable mémoire, se servait d'un fer à repasser pour opérer la révulsion. Je n'ai usé de frictions que pour calmer les crampes, et elles étaient faites avec un lini- ment camphré, éthérisé et laudanisé; frictions qui modéraient les douleurs et par l'effet méca- nique de la friction, et par l'action du médi- cament. Les frictions pratiquées avec trop de force, ou avec des liniments d'une activité démesurée,peu- vent, sans être plus efficaces que les moyens ci- dessus, laisser des traces fâcheuses et faire obstacle à une crise favorable. Les corps chauds dont on entourait les ma- lades après l'application des synapismes ont rendu de grands services, et pour ma part je les préfère aux frictions; j'ajoute encore que les frictions mal faites donnent aux mala- des autant de froid que de chaud. Des bains d'eau chaude, à mon avis, seraient préfé- rables.374 CHOLÉRA ASIATIQUE EN 185^ ET 1854. Au début du choléra, je donnais toutes les heures une cuillerée d'une potion calmante de 180 grammes de liquide où 2 centigrammes de sulfate de morphine étaient dissous; et parfois je prescrivais en même temps deux gouttes d'é- ther camphré, prises toutes les heures, et alter- nativement avec la potion. Si les symptômes graves persistaient ou aug- mentaient, je quittais les premiers remèdes, et je faisais prendre toutes les demi-heures ou toutes les heures (selon le besoin), un centigramme de sulfate de morphine dans une cuillerée d'eau de tilleul sucré, et je continuais l'usage de ce sel, jusqu'à ce que le malade fût plus ou moins nar- cotisé. Cette médication demande à être soi- gneusement surveillée, car, poussée trop loin, elle pourrait être fatale, soit par la grande activité du médicament, soit en favorisant la congestion cérébrale, à laquelle les cholériques ne sont que trop exposés par la nature de la maladie ; c'est au médecin de juger s'il faut con- tinuer ou suspendre le narcotique. Après en avoir administré 10 ou 12 centigrammes, les malades ont vu se suspendre ou diminuer sen- siblement les vomissements, les crampes, les coliques, les selles et le hoquet; plongés dans un sommeil paisible, ils ne souffraient presque plus, et de l'état de torture où ils étaient,CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1852 ET 1854. 375 passant à un état de calme qui les charmait, ils m'exprimaient leur bonheur et leur espoir. Si je ne pouvais sauver, du moins j'empê- chais de souffrir : or, la science n'ayant rien encore de mieux à opposer à une affection aussi grave, je me trouvais heureux d'avoir à ma disposition le remède capable de faire taire les souffrances. En même temps, et quelquefois avant de pres- crire le sulfate de morphine à haute dose, je fai- sais appliquer deux larges vésicatoires camphrés aux mollets, et un troisième à l'épigastre. Quand ces révulsifs avaient produit leur effet, c'était un bon signe; c'est pourquoi je les ordonnais dès le début de la maladie. La soif était étanchée par de l'eau froide con- servée dans la bouche, et qui était rejetée quand elle était échauffée. Quand la réaction avait lieu, s'il y avait con- gestion cérébrale ou menace de cet accident, chaque pied était enveloppé d'un simple cata- plasme (1); en même temps que la tête était refroidie à l'aide d'une vessie dans laquelle on introduisait trois ou quatre poignées d'herbes fraîches hachées et tenues à une basse tempé- (1) Pour maintenir les cataplasmes sur les pieds, j'en plaçais la pâte dans deux sacs de toile munis d'une coulisse ; ces coulisses suffisamment serrées retenaient parfaitement ces cataplasmes.576 CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 1854. rature (1); cette médication, en même temps qu'elle agissait sur l'organe cérébral, en pré- venait la congestion, qu'aurait pu déterminer le sel d>e morphine; j'en ai retiré d'heureux ef- fets. C'est également dans l'intention de com- battre les troubles du cerveau que j'ai fait appliquer un vésicatoire à la nuque et des sang- sues aux malléoles internes. Il arrivait souvent qu'au dévoiement succédait une constipation opiniâtre; pour vaincre cet état on était obligé de donner des lavements purga- tifs; et même, pour faciliter la liberté du ventre, je prescrivais des laxatifs doux qui soulageaient. Je dois encore dire que souvent, quand les symptômes graves étaient modérés par le sel de morphine, au lieu d'en continuer l'usage exclu- sivement, je lui associais l'extrait d'aconit ou de datura donné alternativement avec le sel, pour prévenir autant que possible toute congestion vers le cerveau (2). Tous les habitants de ma résidence ont été à (1) Pour cela, au-dessous de l'ouverture pratiquée à la vessie, on applique une ligature pour prévenir la sortie des herbes ; puis on plonge ce réfrigérant dans de l'eau froide pour le remettre sur la tête. (2) J'ai lieu de penser aujourd'hui que le sulfate ou l'hydrochlo- rate de morphine, qui ont une grande activité calmante, ont égale- ment l'heureux privilège de moins favoriser le transport du sang vers le cerveau que l'opium et ses diverses préparations.CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 1854, 377 même de juger de l'efficacité de cette médica- tion, dont les succès bien avérés me donnent à croire qu'ailleurs comme ici, elle sera employée avec non moins d'avantages. Deux mots seulement sur le traitement de la suette : des tisanes chaudes calmantes et diapho- niques étaient données pendant la sueur, tan- dis que j'ordonnais des boissons froides et aci- dulées quand elle était terminée; à ces boissons, je joignais l'usage des toniques, et particulière- ment celui du tannate de quinine. La diète était essentielle à faire observer ; cependant je laissais prendre aux malades deux ou trois cuillerées de bouillon gras ou maigre, toutes les heures; cette nourriture suffisait pour apaiser la faim qui les tourmentait. Enfin, j'ai été assez heureux pour sauver tous ces malades, bien que sur deux d'entre eux se soit jointe à la suette une fièvre typhoïde des plus graves. Tels ont été les symptômes, la marche et le traitement des épidémies de Champignol, du 22 juillet au 12 septembre 1854, époque à la- quelle les fléaux disparurent quelques jours, pour reparaître avec une nouvelle intensité. En effet, le 17, de retour à ma résidence après une absence de quelques jours, j'y trouvai quinze sujets plus ou moins sérieusement attaqués de choléra et de suette; la veille il y avait eu un décès, et plus578 CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1852 ET 1854. loin nous verrons que le chiffre des malades et des victimes, dans la deuxième invasion, a été considérable. Le choléra, dans cette récidive, n'a pas eu les mêmes symptômes ni la même terminaison que dans sa première invasion, et son traitement a également varié. Le 26 septembre 1854, je me rendis près de Ber..., malade depuis quatre heures. À ma visite, vomissements, coliques, froid général, langue humide, saburrale et froide; traits delà face retirés; yeux creux, entourés d'un cercle noir, selles abondantes, caractériques, crampes aux jambes, pouls petit, lent. On réchauffe B... par les moyens connus. Une potion calmante, où entre un centigramme de sulfate de morphine, est donné par cuillerée d'heure en heure : deux heures après cette médication, les crampes, les vomissements s'apaisent, et les selles se modè- rent. Le 27, le malade est réchauffé : pouls à 112 pul- sations, langue sale; soif vive, diarrhée. B... se plaint de petites coliques; on suspend les cal- mants ; un gramme d'ipécacuanha produit trois vomissements qui diminuent les coliques et les selles (huit sangsues à Fanus, froid sur la tête, cataplasmes chauds aux pieds). Le 28 au matin, quoique la nuit eût étéCHOLÉRA ASIATIQUE EN 1852 ET 4854 579 agitée, délire, céphalalgie; il y a du mieux, les symptômes du choléra sont passés; les selles sont peu fréquentes mais elles contiennent du sang. Le 29, céphalalgie, parole lente et embarrassée, stupeur de la face; la dernière selle, qui date de douze heures, n'a plus de sang ; pouls à 112 pul- sations; 40 grammes de manne produisent quatre garde-robes. Le soir du 29, le malade se dit mieux; il a sommeillé trois heures dans la journée, et il est faible. Le 50, au matin, oppression vive, pneumonie de tout le poumon droit, grande faiblesse; mort à deux heures de relevée. Ainsi cet homme a été successivement at- teint d'un accès de choléra auquel a succédé une affection typhoïde accompagnée de dys- enterie; puis il a été terrassé par une pneu- monie. A ces symptômes, chez plusieurs malades, se joignaient d'autres accidents non moins graves ; les vomissements contenaient du sang; il en était ainsi des selles ; elles répandaient une odeur in- fecte; en outre, on remarquait sur les extrémités et sur le tronc des pétéchies, des plaques d'un bleu foncé ou jaunâtre, signes typhiques d'une décomposion générale, et d'une mort prochaine.380 CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 1854. Dans cette dernière épidémie, on voit donc que le choléra n'était pas l'ennemi le plus re- doutable, mais que c'était la fièvre typhoïde. Presque tous les cholériques de cette époque ont présenté une bouche amère, une langue épaisse, jaunâtre; l'ipécacuanha donné en temps opportun, et après la réaction a suffi, parfois, pour trancher radicalement la plupart des sym- ptômes du choléra ; ensuite les malades en- traient en convalescence et se remettaient faci- lement. Les températures des mois de juillet et d'août n'ont pas été les mêmes que celles de septembre et d'octobre ; les deux premiers mois furent chauds, humides, et le matin il y avait de la ro- sée; septembre et octobre, au contraire, offrirent des jours brûlants, des nuits froides et sèches. Ces dernières conditions atmosphériques, diffé- rentes dans leur nature, ont dû faire varier les symptômes et le traitement; dans la première épidémie, les narcotiques furent donnés avec succès, et dans la seconde(1), il fallait recourir aux saignées locales, aux évacuants, aux déri- vatifs et aux toniques pour faire cesser les acci- dents du cerveau et les autres... (1) Les narcotiques, n'ayant été employés qu'à une dose très- faible, ont été complètement étrangers à toute complication céré- brale.CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 1854. 581 Dans la deuxième épidémie comme dans la première, le froid sur la tête, au moyen de l'appareil dont j'ai parlé, et les cataplasmes aux pieds longtemps prolongés, ont rendu de grands services. Pour vaincre les suppressions d'urine, la pom- made suivante a été d'un heureux effet sur plu- sieurs de nos malades; prenez huit grammes d'extrait de belladone, deux grammes de pou- dre de camphre et huit grammes d'axonge, mêlez le tout exactement. On en frotte toutes les quatre heures l'hypogastre, le périnée, et même l'on introduit demi gramme de cette pom- made dans l'anus. Voici le résumé des tableaux de la deuxième épidémie. Du 17 septembre au 26 octobre 1855, j'ai traité: 1° Choléras graves 48 sur lesquels j'ai perdu 25 sujets. Enfin le chiffre total des malades et des morts que j'ai vus durant les épidémies de choléra et de suette à Ghampignol est de 317, sur lesquels j'en ai p;rdu 27. 2° Cholérines 5° Suettes. . 68 20 Total. . . 156 malades,582 CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 1854. Nous concluons : 1° Qu'une médication bien entendue a com- battu généralement avec succès les cas graves de choléra. 2° Qu'une médication non moins favorable, et appliquée dès le début, a prévenu l'apparition des cas graves. 5° Que le choléra, dans la seconde épidémie, n'était pas l'ennemi le plus redoutable, mais que c'était l'affection typhoïde, et que le traitement a varié comme les symptômes. 4° Qu'il serait utile de faire, dans Ghampignol, des travaux d'assainissement pour rendre cette localité plus salubre. 5° Que les insuccès d'Àrconville sont dus aux causes d'insalubrité et autres que nous avons in- diquées plus haut. 6° Qu'il serait utile, de placer par avance, dans les villages isolés, et voisins des foyers d'infec- tion : 1° Les médicaments les plus urgents; 2° D'y désigner le médecin desservant la com- mune; 5° d'y choisir et d'y connaître les auxi- liaires sur lesquels le médecin devrait compter. Comme complément, je dois ajouter les con- clusions qui résultent du résumé général du tableau, relativement au sexe et au chiffre des malades guéris ou décédés dans les diverses communes confiées à mes soins.CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 1854. 385 Ainsi, à Champignol j'ai traité 317 malades, sur lesquels27 sont morts; A Arconville, j'ai traité 92 malades, sur les- quels 12 sont morts; A Bergère, j'ai soigné 12 malades, et ils ont été tous guéris. - De sorte que, dans les trois communes, j'ai traité 421 malades, savoir, 182 hommes et 239 femmes, sur lequel nombre j'ai compté 39 décès : 12 chez les hommes et 27 chez les femmes. Tels sont, monsieur le Ministre, les faits que j'ai observés, et les résultats de ma pratique durant le cours des diverses épidémies dont je viens de rendre compte à Votre Excellence ; puisse ce tra- vail être digne de fixer son attention!.. Je suis, avec le respect le plus profond, etc. Le docteur Prosper Hullin. Champignol, le 20 octobre 1854. Me pardonnera t-on de rappeler ici les témoi- gnages de satisfaction que j'ai reçus, il me sont trop chers pour les oublier, et je ne dissimule pas que j'aime à m'y reporter comme à un des souvenirs les plus doux de ma difficile et labo- rieuse carrière :CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 1854. 584 I Les maire, adjoint et membres du conseil municipal de Champi- gnol, à monsieur Prosper ïïullin, docteur en médecine, à Mortagne ( Vendée). Monsieur le docteur, Ayant apprécié les heureux effets de votre mission officielle dans notre commune, pendant le choléra, nous venons vous prier d'en agréer notre vive reconnaissance. Quoi de plus juste, en effet, monsieur, de vous dédier des suc- cès merveilleux qui n'ont été obtenus que par vos soins assidus. En comparaison des communes voisines de la nôtre, nous n'a- vons eu qu'un petit nombre de victimes, grâce à votre zèle ar- dent, à votre douceur bienveillante, à votre dévouement dignes de nos plus grands éloges. Nous vous en réitérons, monsieur le docteur, nos remercî- ments empressés et nous vous prions d'agréer l'hommage de nos respectueux sentiments. Champignol, le 17 novembre 1854. Signé : Robelin, Lebœuf, maire, Laurin, Poinsot, Tous- saint, Musnier, adjoint, Privé Charles, Privé, Laurin. II Je soussigné, sous-préfet de l'arrondissement de Bar-sur-Aube (Aube), certifie que M. le docteur Prosper Hullin, de Mor- tagne (Vendée), envoyé en mission pour combattre l'épidémie, a consacré pendant trois mois (du 21 juillet au 22 octobre 1854), les soins les plus intelligents et les plus dévoués aux nombreux malades de la commune de Champignol; qu'il a étendu les bien-CHOLÉRA ASIATIQUE EN 1832 ET 1854. 385 faits de sa science aux communes avoisinantes; que son courage n'a failli devant aucune nécessité; que, grâce à lui, le moral des populations a été puissamment relevé, et que si la mortalité n'a pas été plus grande dans cette partie de l'arrondissement, c'est à M. Ilullin que la reconnaissance publique s'en déclare rede- vable. Bar-sur-Aube, 30 octobre 1854. Le sous-préfet de Bar-sur-Aube, Signé : Salles. Suit le cachet de la sous-préfecture. UULLïN, 25IX OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES DU TANNATE DE QUININE. Le 30 septembre 1851, l'Académie nationale de médecine me fit l'honneur de m'adresser la lettre suivante : « Monsieur et très-honoré confrère, « Vous savez que l'Académie a reçu de M. Barreswil un mémoire sur un nouveau mode d'administration de la quinine. Ce mémoire a été renvoyé à l'examen d'une commission composée de MM. Orfila, Bouvier, Bussy. « Déjà quelques faits ont été réunis, mais, les fièvres intermit- tentes étant assez rares à Paris, la commission a pensé que, dans cette circonstance, vous voudriez bien lui venir en aide et suivre avec elle l'examen du travail de M. Barreswil (1). « J'ai l'honneur de vous inviter, au nom de l'Académie, à vou- loir bien lui adresser le plus promptement possible, le résultat de vos observations et les conclusions auxquelles vous êtes arrivé (2). « Veuillez agréer, monsieur et très-honoré confrère, etc. « Le secrétaire perpétuel de VAcadémie, « Signé : F. DUBOIS. » (1) Cette comimssion a bien voulu partager avec moi l'honorable mission qu'elle a reçue. Qu'elle reçoive ici tous mes remercîments. ;2) Ce rapport est arrivé à l'Académie, dam, La séance du 43 janvier 1852.OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES. 587 PREMIÈRE PARTIE. Aussi surpris que flatté de cette marque de confiance, je me mis aussitôt à l'œuvre, et voici le résultat de mes recherches et les conclusions auxquelles j'ai été conduit. Mes observations sont au nombre de quatorze, rangées dans l'or- dre où elles se sont présentées à mon observa- tion. Première observation. — Fièvre quarte avec accès intenses et longs, qui cédèrent à 1 gramme de tannate de quinine. — La première concerne la fille Goué..., âgée de trente-deux ans, d'une forte constitution, ordinairement bien portante. Elle éprouve depuis un mois des fièvres quartes dont les accès ne durent pas moins de vingt- quatre heures. Ils débutent par des frissons de trois heures, et se terminent par des sueurs abondantes. A ma première visite (17 septembre 1851) : Visage pâle, yeux jaunes, céphalalgie intense, ventre doulourenx pendant les accès. Une forte saignée du bras, pratiquée à l'instant de ma vi- site, ayant été sans effet sur l'accès subséquent je prescrivis 1 gramme de tannate en neuf doses prises en trois jours, cette faible dose de tannate388 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES coupa radicalement ces accès, qui semblaient devoir être plus difficiles à déraciner. Chez ce malade, comme chez tous les autres, la guérison a été soutenue à l'aide d'amers. (Tisane de cen- taurée et de camomille, continuée durant vingt et un jours(l). Ce succès, chez un sujet aussi malade, m'a surpris infiniment. Ce que j'ai vu dans ma pra- tique m'autorise à penser que, si au lieu du tannate de quinine j'avais employé le sulfate, j'aurais dû en donner le double et peut-être n'au- rais-je pas été si heureux Jamais je n'avais employé le tannate, et n'en connaissais ni la force ni les vertus; la prudence voulait donc que je ne l'employasse qu'à une faible dose ; or, la malade ayant été guérie par 1 gramme, je me bornai à seconder l'effet produit par les amers. Deuxième observation. — Accès nerveux "périodi- ques datant de six mois, chez un sujet de soixante- dix-neuf arcs, guéris à l'aide de 150 centigrammes de tannate. — Madame Mer..., âgée de soixante- dix-neuf ans, d'une forte constitution, habituel- lement bien portante, suivit les armées d'Italie et d'iUlemagne, durant seize ans, comme canti- nière; outre les fatigues extrêmes de sa profes- (1) Tous mes malades ont généralement usé de 30 centigram- mes de tannate de quinine par jour pris en trois fois; après cha- que dose, ils prenaient une tasse de tilleul.DU TANNATE DE QUININE. 589 sion, elle a eu dix-sept enfants. Néanmoins, elle conserve encore assez de force; mais souvent sa santé est chancelante. Depuis six mois, cette femme me consultait pour une douleur de tête qui cernait toute la base du cerveau, et qui durait toute la journée. Voici l'état où je la trouvai à ma première visite, le 15 octobre 1851 : Douleur extrême au lieu indiqué; c'était comme des coups de lance ou d'aiguilles, avec une forte congestion céré- brale. Les calmants n'y faisaient rien. Mais enfin Madame Mer..., me fit part d'une particularité qui m'éclaira. « Ma douleur, dit-elle, redouble au lever du soleil; au contraire elle se calme a l'approche de la nuit, ce qui me permet de dor- mir. » Je soupçonnai que j'avais affaire à une affec- tion nerveuse périodique et je donnai neuf pa- quets de tannate de quinine chacun de 10 centi- grammes à prendre en trois jours. L'administration de ce médicament réussit d'abord à modérer les douleurs, et six autres pa- quets suffirent à supprimer entièrement les accès. Depuis six semaines, Madame Mer... est dans un état de parfaite santé. Cette observation prouve que le tannate n'est pas moins apte à guérir les douleurs nerveuses périodiques que les fièvres de même type.590 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES Et veuillez remarquer que la dose prescrite était bien minime; 150 centigrammes suffirent pour guérir radicalement Madame Mer... : or, combien eût-il fallu de sulfate de quinine? Je l'i- gnore; mais je dois dire que, pour combattre une otalgie violente périodique chez un sujet de vingt-cinq ans, je n'en employai pas moins de 4 grammes. Troisième observation. — Fièvre quarte rebelle, coupée avec 2 grammes de tannate de quinine. — Ret..., de Saint-Laurent, âgé de vingt-cinq ans, est atteint d'une fièvre quarte depuis six semaines. Au début, les accès étaient peu violents; il y avait des frissons; mais ils étaient peu intenses et de courte durée. A ma première visite, le 8 oc- tobre 1851, le dernier accès avait augmenté d'intensité, les frissons étaient changés en trem- blements qui duraient trois heures ; figure amai- grie, jaune, pâle; les yeux portent, comme la figure, le cachet des fièvres d'accès rebelles; constipation, céphalalgie, rate volumineuse et sensible au toucher. (Dix sangsues à l'anus, 1 gramme de tannate de quinine en neuf pa- quets à prendre à trois fois dans le jour.) Le 16 octobre, les accès ont diminué et sont moins longs, moins intenses, plus de tremble- ments; l'appétit est revenu. (Nouvelle dose de tannate d'un gramme.)DU TANNATE DE QUININE. 391 Le 3 novembre 1851, le malade est mieux; mais il conserve comme un souvenir de ses accès qui sont à peine sensibles. La figure du malade est plus naturelle et la rate indolore a repris son volume ordinaire. Cette observation offre de l'intérêt sous le rapport de la ténacité des accès; peu s'en est fallu que le tannate n'ait échoué; et lorsque l'on voit ce remède triompher de cas plus graves, on est surpris de le voir si peu actif dans d'autres cas en apparence plus légers. — (Voir première et deuxième observations.) Je demande si le sulfate de quinine eût été plus efficace et si une dose de 10 grammes eût suffit pour couper à fond les accès. Je ne le pense pas ; ma pratique, dans des cas ana- logues, m'a prouvé qu'il ne fallait pas moins de 3 à 4 grammes de ce sel. J'ajoute que le cas de Ret... est un de ceux qui trompent souvent le praticien ; en effet, la position de cet homme paraissait moins grave que celle des deux pré- cédents malades; or, comme une petite dose de tannate avait suffi pour les guérir, je devais croire qu'une semblable dose aurait produit chez lui le même résultat. La première observation et la dernière nous donnent à penser que l'épreuve de remèdes nou- veaux, faite sur des malades en apparence atta-392 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES que au même degré, peut souvent en imposer et conduire à des conclusions erronées. Mon intention était d'abord de procéder de la sorte et d'essayer comparativement le sulfate et le tannate de quinine sur des malades placés dans des conditions en apparence semblables; mais les faits dont nous venons de parler m'ayant prouvé l'inconvénient d'en agir ainsi, j'ai changé d'avis; après tout, je n'avais pas à m'expliquer sur le sulfate de quinine, dont la réputation est faite sans retour. Je laisse donc à l'expérience le soin de prononcer entre l'ancien et le nouveau fébrifuge. Pour le moment, l'essentiel est de savoir que chez tous nos malades, le tannate de quinine à doses moins fortes a eu autant de succès qu'en aurait pu avoir le sulfate de quinine, et il a en- core l'avantage de ne pas irriter la muqueuse gastrique. Quatrième orservation. — Fièvre quarte deve- nue tierce. — Joseph Bi..., de Saint-Laurent, âgé de seize ans, ordinairement bien portant, a éprouvé pendant un mois des fièvres quartes dont les accès intenses duraient de sept à huit heures environ, et se terminaient par des sueurs. Le 8 octobre 1851, je le vis, et il me dit que ses fièvres, depuis huit jours, avaient changé de type ; de quartes, elles étaient devenues tier-DU TA MATE DE QUININE. 595 ces, avec des accès plus intenses, et qu'elles du- raient de douze à quatorze heures. Voici son état: Figure pâle, yeux jaunes, ventre dur, douloureux, ballonné, rate et foie gonflés, constipation, anorexie. Après une médication antiphlogistiquede quarante-huit heures, je pres- crivis 1 gramme de tannate de quinine, qui ne fit que diminuer les accès. Le 1er novembre, nous ordonnâmes un nouveau gramme de ce sel, et les fièvres furent complète- ment enlevées. Ce malade, comme le précédent, offre les mêmes phénomènes; cependant il est à remar- quer que les accès de fièvres quartes en chan- geant de type deviennent ordinairement moins intenses; le contraire ayant eu lieu, l'affection était plus difficile à guérir. Cinquième observation. — Fièvre tierce coupée avec 2 grammes de sulfate de quinine. Récidive le quinzième jour. Guèrison durable après l'usage d'un gramme de tannate. — Le 9 novembre 1851, je vis Ami..., de Saint-Laurent. Ce malade, âgé de vingt-quatre ans, fort et ordinairement bien portant, a depuis cinq semaines des accès de fièvre tierce qui durent trente-six heures : 2 grammes de sulfate de quinine furent pris et ne firent que suspendre la maladie pendant quinze jours.394 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES A ma visite, figure pâle et jaune, yeux égale- ment jaunes, amaigrissement, ventre doulou- reux durant les accès; mais le foie et la rate sont sains, céphalalgie très-intense. Saignée du bras; 9 doses de tannate de 10 centigrammes chaque coupèrent les accès d'une manière durable.) Le 20 octobre, Am... est guéri : il n'a pas eu de fièvre depuis cinq semaines. Nous remarquons sur ce malade que le tan- nate a eu l'avantage sur le sulfate ; 2 grammes de sulfate n'avaient coupé les accès que durant quinze jours, tandis que le tannate à dose plus faible a mis fin à cette affection rebelle. Nous voyons encore que l'action du tannate est plus grande chez certains sujets et moins chez d'autres. Sixième observation. — Fièvre quarte rebelle qui a duré deux ans. — Jeanne Goi..., de la Ma- minière (Vendée), âgée de cinq ans, a contracté l'hiver précédent des fièvres quartes qui ont duré dix-huit mois; 2 grammes de sulfate de quinine ne lui ont coupé la fièvre que durant six semaines. A cette époque, elle reparut avec le même type; mais les accès étaient moins in- tenses. Le 10 octobre dernier, voici quelle était la situation de Jeanne : Figure pâle, amaigrie, yeux ternes et jaunes, ventre dur, douloureux, pen-DU TANNATE DE QUININE. 595 dant et après les accès, rate et foie engorgés, descendant de deux centimètres au-dessous des fausses côtes; céphalalgie. (6 sangsues aux mal- léoles internes; 1 gramme de tannate en trois jours.) Le 18 du même mois je revis la malade : les accès sont diminués d'intensité et de durée, plus de tremblements au début, ni de sueurs au déclin. Gomme les organes abdominaux étaient tou- jours douloureux et qu'il y avait encore de la céphalalgie, je prescrivis 6 nouvelles sangsues et donnai de nouveau 60 centigrammes de tan- nate. Le 25 novembre, je revis Jeanne; elle est bien et n'a pas eu de fièvre depuis le 18. Cette résistance de la maladie aux médica- ments n'a rien qui doit étonner chez cette malade, qui, depuis deux ans, a été fortement empoisonnée par les miasmes délétères, causes ordinaires des fièvres d'accès ; ajoutons encore que Jeanne, en proie aux lésions consécutives des fièvres de cette nature, est une de ces ma- lades exceptionnelles qui nécessitent l'emploi de remèdes actifs et prolongés; j'ai vu des cas analogues qui résistèrent à tous les fébrifuges connus et que je fus obligé d'abandonner aux soins de la nature, la providence des médecins et des malades.396 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES Septième observation. — Fièvre quarte intense chez un sujet de quatre-vingt-seize ans. Guérison. — La femme Par..., âgée de quatre-vingt-seize ans, jouissant ordinairement d'une bonne santé, depuis six semaines est atteinte de fièvres quartes dont les accès très-intenses sont redoutables chez un sujet de cet âge. A l'instant de ma visite, 25 octobre 1851, voici son état : L'accès débuta par un tremblement qui a duré quatre heures, à la suite duquel elle perdit connaissance ; anéantissement et sommeil pro- fonds, rêvasseries, visage rouge, ventre souple, indolore; elle fait sous elle sans se sentir. Cet état dura quinze heures, au bout desquelles la connaissance revint, et l'accès finit par de la sueur. Un gramme de tannate fit cesser tous les sym- ptômes graves et changea le type de la fièvre, de quarte en tierce. Le 4 novembre, un nouveau gramme fait cesser tous les accès. La malade, bien que très- faible, se lève six heures par jour, elle a de l'ap- pétit et digère sans difficulté. Le 10 novembre, la Par...a repris ses forces et se trouve bien. Des accès aussi terribles eussent certaine- ment en peu de temps fait mourir cette bonne vieille.DU TANNATE DE QUININE. 597 Nous remarquons ici, comme chez les autres malades, que le tannate n'a pas manqué son effet, et qu'en raison du danger des accès j'eusse été obligé d'employer une bien plus grande quantité de sulfate de quinine. La malade trouvant de l'amertume au tannate quelle prenait en poudre, je l'administrai en bols qui passèrent parfaitement (1). Huitième observation. — Fièvre tierce guérie par l'usage du tannate. — La femme Bar..., de la Petitière, âgée de quatre-vingt-quatre ans, m'ap- pela près d'elle le 1er novembre 1851. Je la trou- vai dans un accès de fièvre aussi grave que celui où était la malade précédente. Depuis un mois la Bar... a des fièvres tierces qui, loin de s'éteindre, ne font qu'augmenter d'intensité. Le 2 novembre, elle prit le tannate de qui- nine (I gramme en neuf bols) et en peu de jours la fièvre fut coupée. Le 25 novembre, cette femme est bien; ce- pendant elle dit avoir éprouvé, les jours précé- dents, quelques frissons qui durèrent peu de temps; je prescrivis un nouveau gramme de tannate, qui mit fin à tous ses accès. (1) Je dois dire qu'en général certains malades prenaient ce mé- dicament sans répugnance et d'autres avec difficulté.398 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES La Bar... depuis longtemps souffrait souvent de l'estomac, ce qui m'obligea à lui donner, après chaque dose de tannate, une potion cal- mante; grâce à ce moyen, le nouveau fébrifuge fut bien supporté et la guérit. Neuvième observation. — Fièvres tierces qui ayant résisté à 80 centigrammes de sulfate de qui- nine furent radicalement coupées par une égale quantité de tannate de quinine. Constance G..., domestique de la Maminière (Vendée), âgée de vingt ans, a éprouvé du- rant quinze jours des fièvres tierces que l'on combattit par 2 grammes de sulfate de qui- nine. Au bout de huit jours, les fièvres revinrent et continuèrent encore un mois sous le type quarte; mais les accès, devenant déplus en plus intenses, je fus consulté. Au 8 octobre, Constance était sans fièvre, son teint était jaune, pâle; ventre dur, rate et foie douloureux. J'ordonnai 11 sangsues à l'anus et 1 gramme de tannate à prendre en quatre jours. Le tannate ne réussit pas mieux que le sulfate, seulement la fièvre, au lieu du huitième jour, reparut le seizième, et les accès restèrent ainsi irréguliers. La malade revint me voir le 28 du même mois, et je mis fin à ses accès erratiques par un nou-DU TANNA TE DE QUININE. 399 veau gramme de lannate, pris comme le premier en quatre jours. Ce dernier remède coupa com- plètement les fièvres. L'action du tannate dans ce cas a été plus grande encore que celle du sulfate; en effet, nous avons vu que les 2 grammes de sulfate n'ont coupé les accès que durant huit jours, landis que le premier gramme de tannate a d'abord fortement ébranlé la maladie, et que le deuxième l'a complètement chassée. Dixième observation. — Fièvre tierce guérie à l'aide de 60 centigrammes de tannate de quinine. — Bro..., âgé de trente mois, ordinairement bien portant, éprouve depuis trois mois des fièvres tierces qui, au début, ne duraient que trois heures. Des tisanes amères de centaurée et de camomille suffirent pour les éteindre. Depuis quinze jours, ses fièvres sont revenues chaque matin; elles s'annoncent par un tremblement qui dure une heure, auquel succède de la sueur. Voici son état. Le 20 octobre 1851, la figure de Bro... est jaune, pâle, ventre dur, ballonné, douloureux pendant la fièvre, rate et foie légèrement dou- loureux, le premier organe est plus volumineux que de coutume, anorexie, amaigrissement, céphalalgie à l'instant des accès. 6 sangsues à l'anus et 6 paquets de tannate de quinine de 10400 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES centigrammes chaque paquet, guérirent com- plètement Bro... Ici, comme chez tous les autres malades, le nouveau fébrifuge n'a pas manqué son effet, bien qu'il ait été pris à une dose assez minime (60 centigrammes). Onzième observation, — Fièvre quarte guérie à l'aide d'un gramme de tannate. —Doul..., âgé de trente ans, a éprouvé depuis quinze jours quatre accès de fièvres quartes qui débutaient par des tremblements dont la durée était de trois heures. Le 20 octobre, je le vis pour la première fois. Figure rouge, céphalalgie intense pendant l'accès, ventre dur, indolore, rate et foie sains. Une sai- gnée du bras et 1 gramme de tannate suffirent pour couper entièrement ses fièvres; depuis un mois elles n'ont pas reparu. Cette observation n'a d'intérêt que par la facilité avec laquelle le tannate de quinine a triomphé. Douzième observation. — Fièvre d'accès pério- dique chez un phthisique qui débutait par des trem- blements; accès enlevés sous l'influence d'un gramme de tannate. — La Mer..., phthisique au troi- sième degré, éprouve depuis huit jours vers midi des tremblements qui durent environ deux heures. A ces accidents succèdent une toux plusDU TANNATE DE QUININE. 401 fréquente, une vive chaleur et plus tard de la sueur. Souvent durant les accès surviennent des vomissements accompagnés de douleurs épi- gastriques qui tourmentent longtemps la pauvre malade. Le douzième jour, je prescrivis 9 paquets de tannate en poudre administrés en trois jours; après la prise de chaque dose la malade usait d'une cuillerée de potion calmante. Cette dose suffit pour supprimer les frissons, pour masquer et adoucir les accès de cette affection acciden- telle. Quoique la Mer... souffrit souvent de l'esto- mac, jusqu'à vomir quand la douleur était par trop vive, le tannate ne fut pas moins utile contre la fièvre sans ajouter à l'affection gas- trique. D'où nous inférons que le tannate peut être donné sans trop de crainte à des estomacs irri- tables. Treizième observation. — Accès de fièvre perni- cieuse chez un sujet atteint de pleurésie.—La Sor..., âgée de soixante-cinq ans, ordinairement bien portante, a contracté depuis deux jours une pleurésie du côté droit avec fièvre, toux forte ; à ma première visite du 2 novembre, soif vive, matité sensible à la partie postérieure et latérale du poumon droit. Dans sa moitié inférieure, 1IULL1N. 2(5402 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES égophonie, oppression, pouls petit, à 108 pul- sations. (lc2 sangsues au côté douloureux, cata- plasmes, tisane gommeuse.) Le troisième jour, la toux, la douleur et les autres symptômes persistent à un moindre de- gré; il y a du mieux ; la fièvre est à 100 pulsa- tions. Le quatrième jour, même état que la veille. Le cinquième au matin, frissons et tremble- ments très-forts, la fièvre augmente de plus en plus; à midi, le délire survient, la douleur de côlé est plus grande; oppression ; la malade ne sait plus ce qu'elle dit ni ce qu'elle fait (fièvre violente à 120 pulsations). Le soir, même état; oppression plus forte, bien que l'épanchement pleurétique soit le même; il en est ainsi de Tégophonie, prostration très-grande. (Vésica- toires sur le côté et aux jambes, synapismes.) Le sixième jour au matin, même état; le soir, la fièvre a diminué, le trouble des idées persiste. Le septième jour au matin, la malade a re- pris sa connaissance, la fièvre a diminué ; elle est à 108 pulsations; sueurs à la fin de l'accès, (4 paquets de tannate de quinine de 10 cen- tigrammes à prendre dans la journée.) Le huitième jour, nouveau paroxysme avec délire; l'accès ne dure que vingt-quatre heures. Le neuvième, on revient au tannate.DU TANNATE DE QUININE. 405 Le dixième, mieux; l'oppression, l'épan- chement, la fièvre sont diminués ; l'égophonie n'existe plus. (Tannate à la dose de 20 centi- grammes.) Le onzième jour, nouvel accès moins violent; il ne dure que douze heures. (Tannate à la fin du paroxysme.) Le douzième, même dose de tannate. Les treizième, quatorzième et quinzièmejours, mieux sensible; la fièvre n'a pas reparu. Le seizième, la malade est bien ; elle tousse toujours; plus d'oppression, mais de la fai- blesse. L'accès terrible survenu tout à coup chez notre malade, sans cause connue, sans augmen- tation bien sensible dans les symptômes locaux, nous a fort inquiété; la malade est âgée de soixante-sept ans, épuisée de fatigues et de mi- sère, et ordinairement d'une faiblesse remar- quable : cet état nous faisait craindre de la voir succomber durant l'accès. Remarquons bien ici que 40 centigrammes de tannate ont suffi pour modérer l'accès princi- pal et trancher les symptômes qui compromet- taient la vie de cette femme. Enfin, 120 centi- grammes de ce sel ont complètement fait dispa- raître les accidents. Je pense qu'une double dose de sulfate de quinine n'eût pas mieux réussi.404 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES Dans le cas de fièvres pernicieuses, le tannate peut donc être administré sans crainte. Quatorzième observation. — Fièvre typhoïde guérie à l'aide du tannate pris comme tonique, — Jean J,.. contracte, le 2 octobre, une fièvre avec céphalalgie intense: au début de l'affection, il éprouve des étourdissements, de la stupeur; in- quiétude involontaire, dévoiement et coliques intenses, ballonnements du ventre présentant çà et là à sa surface de petites pustules acuminées, anormales. Rêves pénibles la nuit, pouls petit, fréquent, à 120 pulsations; anorexie, langue blanche, épaisse, bouche mauvaise. Cet état dura quatre jours. (14 sangsues à l'anus, eau de riz.) Le cinquième jour, émétocathartique, qui sur l'instant produisit un bon effet. Le sixième jour, les symptômes n'ont point diminué ; prostration plus grande. Les neuvième, dixième, onzième, douzième et treizième jours, délire, somnolence et rêvasse- ries ; soif et tièvre vives, langue sèche, noirâtre au centre. Jean se plaint beaucoup et est insou- ciant pour tout ce qui l'entoure; stupeur plus grande, commencement de surdité; dévoiement et coliques, ventre dur, ballonné, pouls petit à 124 pulsations, prostration plus grande. (30 cen- tigrammes de tannate à prendre dans la journée;DU TANNATE DE QUININE. 403 potion calmante après l'usage du tannate, fric- tions d'huile camphrée sur le ventre.) Le quatorzième jour, de la sueur survenue dans la nuit modère la fièvre, et le pouls tombe à 84 pulsations. Il en est ainsi des autres sym- ptômes. Ce mieux persiste le même pendant deux jours, quand, le seizième, survint un frisson et un nouveau paroxysme qui met le ma- lade dans le même état que celui du treizième jour. J. J... fait sous lui sans en avoir conscience; la surdité est plus grande ainsi que la faiblesse; langue et dents fuligineuses, peau sèche et chaude, pouls petit à 124 pulsations, roideur permanente des muscles du dos. (Même prescrip- tion que le treizième jour; on ajoute l'usage du vin de Bordeaux sucré et mitigé.) Du seizième au vingt-huitième jour, même état, mêmes symptômes, qui s'aggravent de plus en plus et font croire à la fin prochaine de J. J... Le vingt-neuvième jour, après une forte dia- phorèse et de fréquentes garde-robes rendues dans le lit, le malade sort de l'état alarmant où il se trouve ; le pouls, filiforme, est moins vif à 96 pulsations, l'intelligence revient, et cette crise subite nous fait espérer une guérison que nous étions loin de prévoir. Du treizième au vingt-huitième jour, le tan-406 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES nate a été administré par doses de 20 centi- grammes. Ici le tannate de quinine n'a pas été moins utile que dans le cas précédent. L'estomac de J. J... souffrait depuis longtemps, et par consé- quent il était très-sensible; néanmoins il n'a nullement souffert du contact de ce médica- ment, ce qui prouve assez que le tannate n'est pas irritant. Comme dans les huitième, douzième et trei- zième observations, l'action du tannate a été si douce (1), que ma pratique me porte à croire que le sulfate de quinine n'eût pas été aussi bien supporté par ces estomacs délicats et sen- sibles; et, en effet, dans des cas analogues, je me suis vu quelquefois forcé d'y renoncer pour l'extrait de quina. Telles sont les observations que j'ai faites et que j'ai suivies avec soin; j'ajoute même que j'ai visité les malades cinq semaines après la cessation de la fièvre, pour constater si les accès avaient été coupés. Tous, les plus grave- ment comme les plus légèrement attaqués, n'ont éprouvé de rechutesjjque celles que nous avons consignées et qui tenaient à la quantité trop (1) Bien que J. J... ait pris 450 centigrammes de sel en quinze jours.DU TANNATE DE QUININE. 407 minime du fébrifuge dont ils avaient fait usage. Le tannate ne m'a donc fait défaut dans au- cun cas. Depuis deux mois je cherche en vain l'occasion d'essayer le tannate de quinine dans les douleurs nerveuses rhumatismales : je ne sais si, en pa- reil cas, il supporterait la comparaison avec le sulfate. Je termine donc ce travail avec le regret d'être incomplet. Toutefois, des observations que j'ai faites je me crois autorisé à conclure : 1° Que le tannate de quinine possède des pro- priétés analogues à celles du sulfate, tant contre les fièvres d'accès que contre les autres affections périodiques (1) ; 2° Qu'à propriétés égales, il faut donner la préférence au tannate, parce qu'il est moins cher; 3° Que le tannate étant moins amer, est aussi plus facile à prendre ; 4° Et qu'étant plus facile à supporter par les estomacs délicats, il peut être employé là où le sulfate de quinine ne saurait l'être. (1) En 1851, le tannate de quinine semblait avoir autant d'é- nergie que le sulfate; d'où vient aujourd'hui qu'il en a moins (1862), et que je donne depuis quelques années, pour obtenir le même résultat, une dose double de celle de l'époque pré- citée?...408 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES Mais dans quelques termes que nous parlions du tannate de quinine, le sulfate a l'avantage d'être depuis longtemps dans la pratique; et, sous ce rapport, il jouit d'une confiance à la- quelle le tannate ne peut encore prétendre.DU TANNATE DE QUININE. 409 DEtXlÈIHE PARTIE. Il ne suffit pas à un praticien qui veut s'as- surer des propriétés d'un nouveau médicament de ne le mettre qu'une fois en expérience ; il faut qu'il répète ses épreuves plusieurs années de suite et sous toutes les constitutions atmosphé- riques. Qui ne sait que les maladies diffèrent d'une année à l'autre? Et ces différences tou- chent de si près à leur nature qu'elles se termi- nent quelquefois d'elles-mêmes par le seul béné- fice de la nature, tandis que dans d'autres cir- constances elles se montrent rebelles aux médi- cations les plus énergiques et les mieux com- binées. J'étais dans ces principes, lorsqu'en 1850, l'4- cadémie de médecine voulut bien me charger d'expérimenter le tannate de quinine proposé par M. Barreswil. En 1851, j'essayai donc le nouveau sel sur les 14 malades, dont j'ai tracé l'histoire dans mon premier mémoire. Ce nombre, on le voit, était trop insuffisant pour fixer l'opinion et je recommençai les années suivantes.410 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES Le nouveau travail que je publie aujourd'hui renferme quarante-huit observations; dans le nombre, il y en a de connues; il y en a d'autres qui sont nouvelles, ou du moins je n'avais jamais rien vu de semblable dans le cours d'une prati- que qui ne laisse pas cependant de remonter déjà loin. Telles sont les trente-neuvième, qua- rantième, quarante-septième et quarante-hui- tième observations. J'ai divisé en neuf séries les observations con- tenues dans ce mémoire : La première série concerne treize observa- tions de fièvre typhoïde avec paroxysmes perni- cieux. La deuxième en contient six de dysenterie compliquées de fièvre typhoïde grave. La troisième est relative à trois cas de rhu- matisme articulaire aigu. La quatrième comprend cinq cas de lièvre quarte rebelle à l'action des antipériodiques. La cinquième onze cas de fièvres tierces re- belles. La sixième trois cas de fièvres périodiques avec complication d'angine gangreneuse. La septième trois cas de fièvres quotidiennes. La huitième est un cas de gastralgie. Enfin 3 malades atteints de douleurs pério- diques compliquées d'accidents graves, affec-DU TANNATE DE QUININE. 411 tions contre lesquelles le tannate de quinine a été administré avec avantage. PREMIÈRE SÉRIK. Première observation. — Fièvre typhoïde grave avec paroxysmes pernicieux guérie par le tan- nate (1). —Dans la nuit du 9 au 10 mai 1851, je fus appelé près du nommé Lio..., âgé de ving-sept ans, d'un tempérament nerveux- sanguin; il était malade depuis onze jours et présentait les signes d'une fièvre typhoïde grave; faiblesse générale, soif, chaleur vive, convulsions des fléchisseurs des doigts, langue sèche, noirâtre au centre, pouls petit, facile à déprimer, cent seize pulsations, visage pâle, délire et rêvasseries. (Vésicatoires aux jambes, 30 centigrammes de tannate pris en trois fois dans le jour.) La nuit suivante, sur les trois heures, Lio... perd connaissance; les muscles du visage sont agités de mouvements convulsifs ainsi que ceux des membres, pouls petit à cent vingt pulsa- tions, dents serrées; on secoue, on pique le ma- lade, il ne sent rien. Cet état dure cinq heures, après lesquelles Lio... reprend ses sens. Je le vis le matin; la faiblesse était plus grande que la (i) Tous mes malades ont usé du tannate de quinine préparé par M. Barreswil.412 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES veille, le pouls était tombé à cent douze pulsa- tions. Je prescris au plus vite 1 gramme de tan- nate en quatre doses rapprochées, et cela suffit sinon pour prévenir l'accès, du moins pour le tempérer. Le lendemain, même prescription à même dose, et plus tard à dose tonique. Cepen- dant la fièvre continue à peu près au même de- gré jusqu'au vingt-huitième jour; mais alors il vint un dévoiement qui dura vingt-quatre heures et une petite sueur qui fit naître sur tout le corps une éruption anormale; la fièvre céda. On n'usa pas moins de 5 grammes de tannate durant tout le cours de cette maladie. Cette observation me suggère deux remar- ques : premièrement elle fait voir avec quelle facilité le tannate est supporté par une mu- queuse qui cependant avait été douloureuse et irritée dès le commencement de la maladie. Elle fait voir encore qu'il n'est pas nécessaire de porter ce médicament à des doses exces- sives; un gramme a suffi pour conjurer tout le danger d'un accès pernicieux; nous reviendrons sur ce fait; notons seulement ici que le tannate de quinine, après avoir été employé comme fébri- fuge, a été donné, avec non moins d'avantage, comme tonique. Deuxième observation. —Fièvre rémittente avec accès pernicieux chez un sujet débile. Guérison parDU TANNATE DE QUININE. 413 le tannate de quinine. — Mademoiselle Sophie •Ga..., âgée de vingt-deux ans, nerveuse et très- délicate, fréquemment souffrante. Appelé le 25 novembre au matin, je la trouvai avec une forte céphalalgie, pouls petit, fréquent, quatre-vingt-quatre pulsations, peau chaude, soif vive, langue sèche, malaise et douleur dans toute l'économie. J'appris que la fièvre existait depuis deux jours, et que le 24 au soir il y avait eu un paroxysme aveclongue menace de syncope. Le 25 au soir, sur les sept heures, nouvel accès qui débuta par des frissons; et tout à coup Sophie perdit connaissance deux minutes en- viron, après quoi survint un mal de tête affreux, délire et fièvre violente. Je la revis le 26 au matin, huit heures; l'abat- tement était extrême, à peine pouvait-elle par- ler; elle était dans son lit sans mouvement ; pouls à cent seize pulsations, petit, filiforme. Jugeant par l'abattement combien l'accès avait été vio- lent, je prescrivis sur-le-champ le tannate à haute dose. 1 gramme 10 centigrammes furent pris en quatre fois dans la journée, et j'ordonnai en même temps le sulfate de quinine en frictions et en lavement. La malade n'avait pas absorbé moins de 2 grammes de fébrifuge ; aussi le pa- roxysme ne revint pas et la fièvre resta au soir ce qu'elle était au matin.414 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES Le 27, encore un gramme de tannate; le 28, 75 centigrammes seulement, parce que l'esto- mac était parfois douloureux. Le 29 et le 50 la fièvre cessa et, chose étrange, le cœur, qui ordinairement battait de soixante- seize, à quatre-vingts fois, ne présentait plus que soixante pulsations. A cette époque, l'es- tomac, moins douloureux, supportait quelques aliments, ce qui me fit revenir au tannate à dose tonique seulement; mais telle était la faiblesse et l'irritabilité de la malade, que cela suffit pour provoquer des crampes et des envies de vomir. Cet état dura près de deux heures et ne céda qu'à l'emploi de l'acétate de morphine à haute dose. Un fait que je dois noter, c'est que la crème de lait chauffé, prise en petite quantité modéra et calma les vomissements. Depuis lors, les aliments passent difficilement et causent par- fois des crampes atroces. Cette susceptibilité dura jusqu'au 5 novembre, et finit par céder à trois petits vésicatoires appliqués sur l'épigastre et pansés chaque soir avec 2 centigrammes de sulfate de morphine. Le 21 novembre, la malade est assez bien ; elle prend quelques aliments, mais elle est d'une très-grande faiblesse et la convalescence mar- che lentement. Elle ne se lève pour la pre- mière fois que le 9 décembre 1852. Aujour-DU TAjNMTE DE QUINjNE. 41L dhui, 1er février 1853, elle est bien, niais tou- jours très-faible. Pourquoi, dira-t-on, avoir employé le sulfate de quinine? Vous n'aviez donc pas confiance dans le tannate? L'estomac de Sophie nous était connu; plusieurs fois il n'avait pu sup- porter quelques centigrammes de sulfate de quinine : or, devant à tout prix user d'un fé- brifuge, nous devions craindre que le tannate ne présentât les mêmes inconvénients que le sulfate ; la prudence voulait donc qu'on employât les fébrifuges par toutes les voies possibles, et comme le tannate est moins soluble que le sul- fate, je choisis ce dernier pour être donné en lavements : l'estomac de Sophie reçut 3 grammes de ce sel en trois jours; eut-il supporté un poids égal de sulfate de quinine? Il n'y a pas d'appa- rence. Notons encore la diminution en nombre des pulsations du cœur; ce médicament aurait-il la même propriété que les préparations de digitale? Gela a été dit; mais nous reprendrons plus tard ce sujet. Constatons, en attendant, qu'un esto- mac très-irritable, incapable de supporter le sulfate de quinine, digéra facilement une forte dose de tannate. Comme il n'y a rien d'indifférent en pratique, j'insiste sur les bons effets que produisit sur416 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES les vomissements de Sophie l'usage de la crème de lait chauffé (telle qu'en Vendée elle se prépare pour faire le beurre). Elle fit réelle- ment merveille chez notre malade, pourquoi n'aurait-elle pas chez d'autres les mêmes avan- tages? Troisième observation. — Accès pernicieux chez un typhoïdé guéri à Vaide du tannate de qui- nine. La Gri..., âgée de soixante-dix-huit ans, d'une constitution robuste, réclama mes soins le 18 mai 1852 ; elle étaitmalade depuis quatre jours. Voici son état à ma première visite : décubitus sur le dos, prostration des forces, face rouge, respiration gênée, somnolence profonde, céphalalgie; on lui parle, et elle ne répond qu'avec difficulté; fièvre vive, pouls petit, plein, 112 pulsations; soif vive, langue sèche; on pince la malade, elle ne sent rien; on soulève ses bras, et ils retom- bent comme s'ils n'avaient plus de vie. Cet état dure douze heures, et cède aux sansgues et aux vomitifs. Le 19, la Gri... est mieux, ses facultés sont plus libres; fièvre moins forte, 90 pulsations; mais la céphalalgie et la pesanteur de la tête per- sistent. Il en est ainsi de la chaleur à la peau; toux fréquente. Le soir, nouveau paroxysme vio- lent avec perte de connaissance pendant deuxDU TÀNNATE DE QUININE. 417 heures; et, à l'instant où cette femme reprend ses sens, elle se dit mourante. Le 20 au matin, la malade a sa connaissance, mais elle est tellement affaiblie qu'elle s'exprime avec la plus grande difficulté; du reste, même état que la veille. 1 gramme de tannate de qui- nine fut administré dans la matinée. L'accès sui- vant fut peu marqué. Le 21, même dose de tannate ; même état que la veille. Le soir, un redoublement a lieu, mais il n'a rien d'alarmant. Le 22, la malade est bien. On administre alors le sel comme tonique (15 centigrammes par jour), et après dix-huit jours de maladie elle entre en convalescence. Quatrième observation. — Fièvre typhoïde grave chez un sujet de dix-neuf ans. Bons effets du tan- nate donné comme tonique. — Le 12 février 1 852, je visitai Per..., âgé de dix-huit ans, bien con- stitué et ordinairement bien portant : je le trouvai avec: Pouls fort, à 120 pulsations; chaleur vive à la tête; céphalalgie très-intense, stupeur et pâ- leur de la face; malaise général, faiblesse, envies de vomir, (saignée du bras, sinapismes aux pieds, diète). Le 19, le malade est absorbé et comme frappé d'idiotisme (sangsues aux malléoles, etc.). La nuit du 19 au 20, a été agitée, peu de sommeil, rêvas- HULLUf. 274J S OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES séries, faiblesse plus grande, fièvre violente avec paroxysme le soir. Les 2 J, 22 et 23, même état; agitation conti- nuelle et délire la nuit; soubresauts des ten- dons. Les 24 et 25, même état. (Vésicatoires aux jambes, camphre à l'intérieur, réfrigérants sur la tête.) Le 26 au matin, le malade est fort assoupi et reconnaît difficilement les personnes qui l'entou- rent ; langue sèche, noire au centre ; le soir il y a de l'agitation; Per... cherche à mordre et délire toujours; yeux étincelants, constipation. (Sang- sues aux oreilles et aux pieds; laxatifs.) Les 27, 28, 29 et 30, la faiblesse augmente (Tannate de quinine, 20 centigrammes par jour; Camphre à l'intérieur, etc.) Le 1er avril et jours suivants, même état, même prescription; le tannate passe bien, le malade veut toujours mordre; mais il boit sans peine et n'est point offusqué des corps brillants. Le tan- nate et les calmants sont continués. Le 10 et 15 avril, Per... se plaint de la gorge, de la fesse et de la cuisse du même côté; à la gorge, se remarquent intérieurement des pelli- cules blanchâtres, épaisses; à la fesse on voit une escarre noirâtre, à la cuisse un furoncle large et très-douloureux.DU TANNATE DE QUININE. M Le 20, plus de fièvre; bien que très-faible, ce malheureux a de l'appétit et souffre affreusement de l'escarre et du furoncle; le tannate continué jusqu'au 25 avril est supprimé ; le malade entre en convalescence; mais ses forces ne reviennent que très-difficilement. Cette observation est intéressante (1) à pius d'un titre, et d'abord les envies de mordre, symptômes de Phydrophobie, et des signes cri- tiques des fièvres ataxiques. En effet, arrivée à son soixantième jour, il survint à la fesse gauche une escarre gangréneuse, puis un énorme anthrax à la partie supérieure externe de la cuisse du même côté. Au même moment, la fièvre se calma, mais la douleur était extrême, et la faiblesse qui succéda était telle, que nous aurions craint de voir succomber le sujet, si nous n'avions pas eu pleine confiance dans la pureté de l'air qu'il res- pirait, et des bons soins qu'il recevait. Qu'il me soit permis, à l'occasion des affections typhoïdes, de signaler deux faits importants consacrés par une pratique de vingt-cinq ans : 1° Tous les accidents, toutes les gangrènes que j'ai vu survenir dans le cours des maladies ty- phoïdes ont été le signe précurseur d'un chan- gement favorable dans l'état des malades; je ne (4) Observation qui prouve qu'un praticien ne doit jamais con- damner sans appel de tels malades.420 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES me souviens que d'un sujet qui, trop affaibli par l'intensité et la longueur de la maladie, mourut à TapparUion de la gangrène (1). 2° J'ai vu plusieurs sujets survivre aux ravages d'une gangrène, large, profonde, qui avait dé- truit jusqu'à l'os, toute la masse charnue de l'une ou l'autre fesse (2); aussi quand je vois arriver cet accident tant redouté de quelques médecins, moi, je m'en réjouis, car j'y vois souvent le pré- sage d'une terminaison heureuse. Néanmoins, je dois le dire, si je consulte mes souvenirs des cliniques que j'ai suivies : en 1827, celle de M. Chomel; en 1828, celle deBroussais; en 1829, celle de Cayol; je les trouve fort diffé- rents de ma pratique personnelle. Aux époques où je me reporte, il était rare, en effet, que les typhoïdés auxquels il survenait des accidents gangréneux, ne succombassent pas. Cependant ponrquoi cette différence? Pourquoi tant de re- vers à la ville? Pourquoi tant de bonheur à la campagne? Pour moi, je ne doute pas que les malades des hôpitaux, trop rapprochés les uns des autres, ne s'empoisonnent mutuellement, et bien qu'aujourd'hui, ils soient plus éloignés les (1) C'était un des fils Veil... de la Grande-Épinay, commune de Chambertaud (Vendée). Traité par le docteur Poisson. (2) Trois enfants Grol... de la Verrie (Vendée), la femme Mer..., de Mortagne ont offert de tels accidents.DU ÎANNATE DE QUININE. 421 uns des autres, ils ne le sont pas encore assez pour balancer les avantages de l'isolement dans une chambre spacieuse et bien aérée. A quoi il faut ajouter la confiance que portent dans le cœur du souffrant les soins d'une mère, d'un frère ou d'une sœur. Il serait curieux de comparer la mortalité dans les hôpitaux de Paris avec ceux de la province. J'ignore à quel résultat on arriverait; je soup- çonne cependant que l'avantage ne serait pas en leur faveur. Ce qu'il y a de certain, c'est qu'on meurt plus dans les hôpitaux des premiers que dans la pratique de la campagne. N'y aurait-il pas moyen d'effacer cette différence? Ce sujet est digne de la méditation des philanthropes. Ne pourrait-on pas créer deux sortes d'hôpitaux, les uns intra-muros, les autres extra-muros?... Dans les premiers, seraient traitées les maladies aiguës et non suspectes; dans les autres, on placerait les convalescents et les maladies putrides, conta- gieuses, ou compliquées de gangrène et de mali- gnité, etc., etc. Pardonnez-moi le vœu que je forme ici en pas- sant; s'il se réalise jamais, je ne doute pas qu'il ne tourne à l'avantage de l'humanité. Il en serait ainsi de la création de maisons mortuaires d'at- tente, dont nous parlerons à la fin de ce mé- moire. Revenons à Per... : comme chez les autresm OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES sujets, le tannate de quinine fit merveille, et, en parlant de la sorte, je n'entends pas dire que ce médicament est le spécifique des fièvres ty- phoïdes ; mais je crois qu'en général, il est mieux supporté que les autres toniques et mieux appro- prié par conséquent aux estomacs frêles et irri- tables. Cinquième observation. — Typhoïde grave guérie par le tannate de quinine. — Mala..., âgé de treize ans, tomba malade le 2 avril 1853. Cet enfant présenta tous les accidents de l'affection typhoïde au plus haut degré; souvent on le crut mort; mais, enfin, grâce aux soins et aux médicaments à la tête desquels figura le tannate à dose tonique, comme chez le précédent malade, à l'apparition des escarres gangréneuses vers le soixantième jour, et d'un dévoiement abondant, il devint mieux et se leva pour la première fois le soixante- seizième jour de l'invasion de la maladie. Sixième observation. — Typhoïde grave; mort.— La sœur de Mala..., âgée de dix-huit ans, tomba malade, le 5 mars 1852, d'une fièvre typhoïde intense, à laquelle elle succomba le trente-cin- quième jour; elle fut traitée comme tous les autres (par le tannate de quinine), au vingt-huitième jour de la maladie, survint une crise qui mit fin à la fièvre, mais alors la faiblesse était extrême, et le trente-cinquième jour, à l'instant où on laDU TANNATE DE QUININE. 425 croyait sauvée, la mort arriva dans les conditions suivantes : c'était la nuit, ses parents dormaient près d'elle, et la lampe vint à s'éteindre. Tout à coup, Marie se réveilla et voulut uriner; son père, ne pouvant arriver à se procurer de la lumière, la souleva dans l'obscurité pour lui passer le vase de nuit. Malheureusement l'effort que fit la ma- lade pour se prêter à cette manœuvre produisit une syncope mortelle. Nous croyons être utile en communiquant ce fait, qui démontre que tout mouvement brusque, chez un sujet aussi faible, peut lui être fatal. La septième observation concerne le nommé Pierre Pe..., de la Chaloire d'Evrunes (Vendée), dont l'affection fut aussi longue et aussi difficile à guérir que les précédentes. La huitième observation, Re..., du Grand-Cham- bord (Deux-Sèvres.) La neuvième observation, Font... aîné, de la Tremblay (Maine-et-Loire). La dixième, Marie Bau..., du même lieu. La onzième, AlexandreTi..., de Mortagne (Ven- dée) . La douzième, Gou..., charron, au même lieu. La treizième, la femme Rou..., de Mortagne (Vendée). Nous ne donnerons pas les détails de ces der- nières observations, parce que, à quelques diffé-424 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES rences près, elles ne sont que la répétition des premières. Qu'il nous suffise de dire que tous les malades de la première série, au nombre de treize, usèrent du tannate de quinine avec le même avantage. DEUXIÈME SÉRIE (1). Quatorzième observation. — Dysenterie, fièvre typhoïde, chez un sujet de soixante-cinq ans.— C'est le 20 mai 1852 que je vis la femme Rot..., de Burguet, habituellement mal portante et faible; je la trouvai couchée et atteinte d'une fièvre vio- lente (pouls petit, à 120 pulsations), chaleur et soif vive; prostration extrême, coliques inten- ses, ventre ballonné, dévoiement sanguinolent et verdâtre; trente garde-robes dans la nuit, op- pression vive, la malade est asthmatique ; bouche sèche, amère, langue saburrale, envies fré- quentes de vomir. (6 sangsues à l'anus, potion avec le laudanum de Sydenham, lavement ano- din; fumigation émolliente sur le ventre, tisane de riz.) Le 21, l'état de la malade est à peu près le même; cependant, bien qu'elle n'ait pas dormi, elle semble plus calme, le pouls est à 120 pul- sations. Le 22, l'état de la langue et les vomituritions m'engagèrent, bien que la femme Rot... fût faible, (1) La deuxième série comprend six malades seulement, : tous avaient des accidents typhoïdes compliqués de dysenterie.DU TANNATE DE QUININE. 425 à lui donner un vomitif; je prescrivis donc 120 centigrammes d'ipécacuanha pris en deux fois. Le vomitif fit bon effet; les calmants continués modérèrent les selles et les coliques, mais ils ne firent rien sur la fièvre. Les paroxysmes du soir devenant inquiétants, je donnai le tannate de quinine à la dose de 30 centigrammes par jour, pris en trois fois. Le 25 et le 26, le dévoiement diminue, mais il ne cesse pas : il y a encore quatre à cinq garde-robes par jour et autant la nuit; la malade est aux abois, tant la faiblesse est grande ; même médication calmante et tonique; la dose de tan- nate est portée à 40 centigrammes. Le 29, 30 et 31, la malade est moins faible; dans la dernière nuit la malade a fait deux selles. Le tannate passe bien et modère les déjections alvines. Du 1er juin au 10, même état, même prescrip- tion; les forces reviennent, quoique lentement; le 11, la fièvre cesse sous l'influence de sueurs abondantes; du 12 au 20, mieux sensible, plus de dévoiement, faiblesse moins grande. (Même médication.) Le 21, la Rot... entre en convales- cence, et, après avoir pris 2 grammes 1/2 de tannate de quinine, elle a de l'appétit; elle est très-bien. Le 25, elle se lève une heure.m OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES Si on se rappelle la sensibilité de l'estomac et les lésions des gros intestins dans la dysenterie, on s'étonnera peut-être de l'innocuité du tannate de quinine. C'est dans tous les cas une chose digne de remarque, qu'un sel qui est tout à la fois to- nique et astringent ait concouru si puissamment à calmer les coliques et à modérer les selles. Quinzième observation. — Fièvre typhoïde et dysenterie chez un sujet de cinquante-quatre ans. — Fer.., (Jean), ordinairement bien portant, et sujet à des excès de vin, est malade depuis le 21 juin 1852. Voici sa situation le 23, à l'instant de ma première visite : Depuis vingt-quatre heures, il vomit et souffre d'un hoquet très-fatigant ; langue sèche et soif vive, chaleur à la peau, pouls fréquent, petit, à 120 pulsations; diarrhée; les matières rendues sont verdâtres et sanguinolentes; coliques vives, surtout à l'instant des déjections. Faiblesse, in- somnie et rêvasseries; peur extrême de la mort. (12 sangsues à l'anus, limonade et tilleul; usage de l'acétate de morphine, 15 centigrammes dans vingt quatre heures.) Le 24, le hoquet existe encore, mais il est plus rare; il n'y a plus de vomissements; sommeil agité, fatigant, et même du délire ; bouche mauvaise, stupeur de la face. (On supprime le sel de morphine, lequel est rem- placé par des lavements anodins; ipécacuanhaDU TANNATE DE QUININE. 427 en poudre, 120 centigrammes; nouvelles sang- sues à l'anus.) Le 25, le malade a vomi trois fois ; faiblesse plus grande; la diarrhée continue; mais il n'y a plus de sang dans les matières ; pouls petit, 116 pulsations; retour du hoquet, soif vive, bouche sèche, ventre ballonné et dou- joureux ; rêvasseries, délire et agitation la nuit; paroxysme chaque soir. (8 cent, d'acétate de morphine et tannate de quinine, 50 centigram- mes dans les vingt-quatre heures; du reste, mêmes prescriptions que la veille.) Le 26, le hoquet a diminué ; le 27, il n'existe plus; les coliques sont moins vives, les selles moins abondantes ; le délire continue; faiblesse très-grande. (Mêmes prescriptions.) Le 28, persistance du délire, de l'insomnie, selles, etc. ; coliques moins fréquentes ; pouls à 112 pulsations ; le tannate passe bien. (35 centi- grammes dans les vingt-quatre-heures, lave- ments anodins.) Les 29 et 50, même état, même prescription ; du 1er juillet au 10, Fer... est dans le même état de faiblesse et d'agitation, surtout la nuit; le dévoiement, les coliques, le délire n'existent plus. Le 17 et le 18, le pouls, petit, est à 96 pul- sations; l'intérieur de la gorge présente des ulcérations douloureuses couvertes d'une mem- brane blanchâtre. Même prescription, (Tannate428 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES de quinine, 40 centigrammes en vingt-quatre heures.) Du 19 au 25, peu de changement; tantôt Fer... est mieux, tantôt il est moins bien ; la peau est sèche et chaude, la soif persiste, la faiblesse et la fièvre existent toujours; langue saburrale, anorexie. (Purgatif, usage du tannate; frictions sèches sur tout le corps.) Du 28 au 30, persistance de la fièvre et des autres symptômes. (Mêmes prescriptions.) Du 1er août au 15, même état; du 17 au 20, le malade présente au matin quelques petites sueurs ; les urines sont bourbeuses et la fièvre a complètement cédé. Du 20 au 50, l'appétit s'est déclaré, et Fer... entre en convalescence. Il ne s'est levé qu'au soixante-huitième jour de la maladie. Il faut remarquer ici la faiblesse excessive du malade et le hoquet, deux symptômes qui d'or- dinaire ne se déclarent que dans le cours et même sur la fin des fièvres typhoïdes et non à leur début. Signalons encore la longueur de la maladie, qui ne fut jugée que le soixante-unième jour. Quelle lenteur! Cependant, le tannate con- tinué longtemps et à petites doses, soutint les forces, modéra les selles, sans exciter l'irritation de la muqueuse, si cruellement compromise dans cette grave dysenterie.DU TANNATE DE QUININE. 429 Seizième observation. — Fièvre dysentérique ty- phoïde, tisagedutannate, guérison. —Victor Jea..., quarante ans, ordinairement bien portant, fait usage et souvent abus de boissons alcooliques ; il est malade depuis quatorze jours. Voici son état au 15 mai 1852 : Prostration extrême des forces, visage pâle et frappé de stupeur, crainte de la mort; pouls petit, facile à déprimer; 120 pulsations; soubresauts des tendons, céphalalgie intense; agitation, délire la nuit; peau chaude et sèche ; bouche amère, langue âpre, tremblo- tante, saburrale; soif vive; dévoiement bilieux, contenant un peu de sang; coliques fréquentes, urines rares; le malade fait sous lui. Jusque là, Victor qui était entre les mains d'un confrère de la localité, avait usé des anti-phlo- gistiques. (J'ordonnai, tannate dequinine20 cen- tigrammes dans le jour en trois fois; lavements anodins, camphre à l'intérieur et en frictions sur le ventre, vésicatoires aux jambes; eau rougie, limonade citrique, trois bouillons gras). Du 14 au 19 mai, peu de changement: le dé- voiement persiste, mais il n'y a plus de sang. (Même médication.) Du 20 au 25, à peu près même état ; cependant les coliques sont moins vives, les soubresauts plus rares, l'expression delà face meilleure; le dévoiement persiste, la faiblesse est grande, la450 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES fièvre se soutient au même degré. (Même médi- cation, on supprime les lavements et Ton porte le tannate à 25 centigrammes dans les vingt- quatre heures.) Les 26, 30 mai et 2 juin, la céphalalgie est moins vive, plus de soubresauts des tendons; le dévoiement est diminué, mais la faiblesse est grande, et souvent encore, le malade fait sous lui sans en avoir conscience. (Mêmes prescrip- tions.) Du 3 au 15, même état (même médication.) Du 16 au 26, petites sueurs le matin, urines bourbeuses, large furoncle au haut de la cuisse droite. Cessation de la fièvre et des autres sym- ptômes, mais faiblesse extrême, etc. (Mêmes prescriptions.) Les 27, 28 et 29, début de l'appétit, la fai- blesse est moins grande : cessation du dévoie- ment. (Tannate à 20 centigrammes par jour.) Le 1er juillet, indigestion; le 2, mieux sensi- ble. Le 3, début de la convalescence. Le 15 juillet, le malade est bien. Dix-septième observation. — Fièvre typhoïde grave avec dévoiement. Usage du tannate de quinine. Guérison.— Le 12 mai 1852, je vis Eugène Gri..., maladedepuisquinze jours, etabandonné comme devant mourir sous peu de temps : C'est un en-DU TA-NNÀTE DE QUININE. 451 faut de trois ans, prostré au dernier point ; pouls à peine sensible, à 130 pulsations; figure pâle, amaigrie, retirée, soubresauts des tendons, som- meil profond, rêvasseries, délire, strabisme, renversement de la tête en arrière. Le malade ne répond pas et ne connaît personne. Ventre ballonné ; parfois il s'agite et se tourne brusque- ment à droite et à gauche. Depuis deux heures, Gri... n'a rien pris; langue sale. (Largesvésicatoi- resaux deux cuisses, sinapismes aux extrémités, 10 centig rammes de tannate de quinine, pris en trois fois; 60 centigrammes de poudre d'ipéca- cuanha pour le lendemain, tisane vineuse et limonade citrique.) Le 13 mai, on nous dit que, deux heures après notre visite de la veille, le malade avait repris sa connaissance; la médecine prescrite la veille, fut donnée ce matin et produisit deux vomisse- ments de matières bilieuses; la faiblesse est très- grande. Gri... a du dévoiement et fait sous lui. (Vin muscat, tannate.) Le 14 et 15, même situation; coliques, délire et plaintes. (Même médication.) Du 16 au 20, même état, même prescription. Du fi au 27, diminution des selles, faiblesse moins grande. (Vin muscat, tannate de quinine à même dose, vésicatoire à la nuque.) Du 28 mai au 2 juin, petites sueurs le matin.452 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES apparition de nombreuses ulcérations sur le voile du palais et les amygdales; cessation de l'état nerveux et de la fièvre, le dévoiement et les co- liques ont cessé, le ventre est souple, indolore. (Mêmes prescriptions.) Du 3 au 6, mieux sensible. Les 7 et 8 juillet, quarante-troisième jour de la maladie, appétit, convalescence et guéri- son. Dix-huitième observation. — Fièvre typhoïde de deux mois de durée avec dévoiement, succès du tan- nate de quinine. — Cha... fils; tisserand, âgé de vingt-un ans, ordinairement fort et bien por- tant, tomba malade le 1er décembre 1852. Je le vis le 2, et alors il était atteint de céphalalgie violente, face injectée, pouls fort à 120 pulsa- tions, chaleur et soif vives, langue sale, bouche mauvaise, coliques, dévoiement bilieux, somno- lence et rêvasseries ; stupeur de la face. (Saignée du bras, synapismes aux pieds, limonade citri- que, eau sucrée, ipécacuanha en poudre 100 cen- tigrammes pour le lendemain.) Le 3, le malade est dans le même état; il y a eu du délire et de l'agitation dans la nuit; la fièvre est la même, l'ipécacuanha a produit trois vomissements bilieux, abondants. La langue devient de plus en plus brune et sèche; ventre ballonné, dévoiement abondant et bi-DU TANNATE DE QUININE. 433 lieux. (Sangsues aux pieds, réfrigérants sur la tête (1) Le sixième jour, même état, soubresauts des tendons, mal de tête violent. (Six sangsues aux pieds, même médication.) Le douzième jour, faiblesse assez grande, même état que le sixième jour, le dévoiement continue; le malade délire et fait sous lui sans en avoir conscience. (Même prescription, sauf les sangsues; deux vésicatoires aux mollets, tannate de quinine 20 centigrammes pris en quatre fois dans le jour, camphre à l'intérieur.) Le vingtième jour, même état, faiblesse plus grande, les coliques persistent, le dévoiement est moins abondant. (Même prescription, tan- nate, camphre et réfrigérants sur la tête.) Le trentième jour, même état, ventre bal- lonné, sensible au toucher, le dévoiement a di- minué ; faiblesse extrême, pouls petit à cent vingt pulsations, vin de Bordeaux mitigé. (Même pres- cription.) Le quarantième, même état, même prescrip- tion . Le quarante-cinquième jour apparaissent des (1) J ai donné à la page 576 le moyen facile d'établir un appa- reil spécial pour atteindre ce but, appareil qu'on pourra se pro- curer partout. A la page 575 j'ai signalé une manière avantageuse de placer des cataplasmes aux pieds. uullin. 28AU OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES boutons prurigineux sur le ventre, les cuisses et les bras, petite escarre au sacrum; pouls à 92 pulsations. Sueur sur le visage, faiblesse ex- trême. Le cinquantième jour, même état de faiblesse, pouls à soixante-seize pulsations; le cinquante- sixième jour, convalescence. Dix-neuvième observation. — Fièvre typhoïde avec dévoiement abondant, succès du tannate. — Jules Chi..., âgé de six ans, ordinairement bien portant, tomba malade le 11 janvier 1853 : Cé- phalalgie intense, fièvre vive, bouche mauvaise et sèche, langue chargée, rougeur, stupeur de la face, délire la nuit et agitation ; constipation, ventre ballonné, indolore. (Six sangsues aux mal- léoles, réfrigérants, laxatif.) Le deuxième et le troisième jour, même état, dévoiement; chaque soir paroxysme intense et assoupissement, soubresauts des tendons. Cet état dura vingt et un jours et fut combattu par le tannate de quinine, qui modéra la faiblesse, les paroxysmes et le dévoiement. Outre qu'il est un excellent anlipériodique, le tannate de quinine offre d'autres avantages, qu'il importe de faire connaître. C'est dans les dysen- teries graves et les dévoiements qu'il est appelé à rendre de nouveaux services, comme on Ta vu par les observations de la deuxième sé-DU TANNATE DE QUININE. 435 rie (1). Ce sel, loin d'être irritant et nuisible, modifie heureusement l'état des muqueuses gastro-intestinales, rend les selles moins fré- quentes en même temps qu'il relève les forces. Du reste, je ne suis pas le seul praticien de la Vendée qui ait eu à se louer de ce fébrifuge; notre confrère de la Flocellière (2), M. Abautret, a usé du même sel en 1852 sur de nombreux dysentériques gravement attaqués, et a obtenu des succès auxquels il était loin de s'attendre. TROISIÈME SÉRIE (5). Vingtième observation. — Emploi du tannate à haute dose chez un sujet atteint d'un catarrhe pulmonaire intense et d'un rhumatisme articu- laire aigu. Guérùon. — Le 5 septembre 1852, P. H..., après avoir eu chaud et froid, contracta un catharre pulmonaire avec fièvre continue, toux et oppression des plus vives, soif incessante, €éphalalgie, agitation, délire la nuit, pouls petit à cent huit pulsations, bouche mauvaise, langue sale,embarras muqueuxgastro-intestinal.Cet état, combattu par les antiphlogistiques, les révulsifs aux bras et les évacuants, dura quatorze jours. (1) Et comme on le verra ailleurs. (2) Localité de la Vendée ou la dysenterie est souvent en règne. (3) Cette série comprend les cas d'affections rhumatismales dans lesquels le tannate a été donné avec succès.456 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES Les quinzième et seixième jours, il survint de la diarrhée et une petite douleur dans le genou droit ; la fièvre s'amenda durant le jour, mais elle revenait le soir avec toux, oppression et agitation ; quelquefois on remarqua un peu de sang dans les crachats, qui du reste étaient mu- queux; il y avait en outre des coliques et des dévoiements bilieux. (Large révulsif sur le côté droit de la poitrine, béchiques sous toutes les formes, purgatif.) Le dix-septième jour, même état. Le dix-huitième on ordonne 1 gramme de tan- nate pris en quatre fois dans le jour. Le dix-neuvième jour, même médication. Le vingtième, après avoir usé de 2 gram- mes de tannate, la fièvre du soir ne revient pas, mais l'agitation nocturne continue, la douleur du genou droit passe au gauche ; les selles sont moins abondantes, plus consistantes; du reste, même état. (Même médication.) Les vingt et un, vingt-deux et vingt-troisième jours, la douleur est presque passée ainsi que le dévoiement. Les vingt-quatre et vingt-cinquième, plus de douleur, plus de fièvre, mais continuation de l'a- gitation nocturne et de la toux. (Suppression du tannate; on renouvelle les vésicatoires aux bras, et le malade se trouve mieux.)DU TANNATE DE QUININE. 457 Du vingt-sixième au quarantième jour, mieux encore, mais la toux, l'insomnie et l'agitation des nuits persistent, quoique à un moindre degré; la convalescence ne commença que le quarante- cinquième jour, et le soixantième la guérisou était presque parfaite. Il est bon de dire que depuis trois ans, épo- que où P. H. contracta une dysenterie qui faillit l'emporter, son estomac et ses intestins restè- rent gravement malades. Un voyage à Vichy, en 1851,1e soulagea. En 1852, il alla de nouveau à Vichy, et en revint sans être parfaitement réta- bli ; son estomac souffrait du moindre écart de ré- gime; aussi sa surprise fut grande quand il vit avec quelle facilité les organes digestifs s'accom- modaient du tanna te de quinine. Il est donc vrai que ce sel prisa haute dose, a mis fin, en quelques jours (1), auxdouleurs articulaires, à la fièvre, au dévoiement, à la douleur de l'épigastre. Nous avons été si souvent témoin de pareils cas, que nous ne pouvons considérer que comme excep- tionnelle, l'observation de M. Castiglioni, qui as- sure avoir vu « le tannate de quinine produire des troubles vers la tête et l'estomac. » A la vérité, ces (1) P... a souvent éprouvé les années précédentes des douleurs semblables qui ne duraient pas moins de trois à quatre semaines, tandis que sous l'influence du tannate il a été guéri en quelques jours.438 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES troubles étaient légers et passagers (1). Nous de- vons faire remarquer au contraire l'avantage du tannate qui à haute dose n'a causé ni surdité, ni bourdonnement d'oreilles, ni rien de semblable. Vingt et unième observation. — Rhumatisme articulaire ambulant guéri en huit jours par le tan- mate de quinine, — M. Ch..., vétérinaire, atteint depuis longues années d'une gastro-entérite chro- nique, fut pris, le 11 février 1855, de rhuma- tisme articulaire ambulant. Le troisième jour de la maladie, notre confrère Maudet (2) lui ordonna toutes les trois heures 25 centigrammes de tannate de quinine. Après trois jours de cette médication, M. Ch... éprouva une diminution sensible de ses douleurs, et le huitième jour il fut radicalement guéri. Vingt-deuxième observation. —Un domestique de ferme, âgé de 14 ans, d'un tempérament san- guin, fut atteint d'une douleur très-aiguë de l'ar- ticulation coxo-fémorale avec gonflement et cha- leur au pourtour, qui l'obligeait à se coucher sur le ventre sans changer de position : cet état du- rait depuis quatre jours : 12 sangsues sur les ré- gionsdouloureuses ne produisen t aucun effet ; une (1) Voyez le Bulletin de thérapeutique médicale et chirurgi- cale, tome 43, page 421. (2) M. le docteur Maudet est un praticien distingué delà ville de Chollet (Maine-et-Loire), et je dois à son obligeance la communica- tion de cette observation et de la suivante.DU TANNATE DE QUININE. 459 deuxième application ne fut pas plus heureuse. Il entra à l'hôpital de Chollet au 10e jour de la maladie : nouvelle application de 15 sangsues, mieux après trois jours de séjour à l'hospice, dou- leur aiguë avec gonflement dans l'articulation du coude gauche; le lendemain, le genou est pris à son tour. (Cataplasme sur le genou et boisson dé- layante, tannate de quinine 6 paquets de25 cen- tigrammes dans les 24 heures; même médica- tion pendant trois jours et même état dans la maladie). Le quatrième jour, diminution dans la douleur du genou et du coude; persistance de la douleur de la cuisse, cependant la chaleur à diminué. (Vésicatoire sur l'articulation, con- tinuation du tannate de quinine, guérison de la douleur du coude et du genou, diminution de ia douleur de la cuisse, et après huit jours de l'emploi du tannate toutes douleurs ont dis- paru.) La promptitude avec laquelle arriva la gué- rison chez ces trois sujets est fort remarquable, et l'innocuité du médicament sur des organes aussi sensibles que ceux des deux premiers ma lades ne l'est pas moins. QUATRIÈME SÉRIE*. Vingt-troisième observation. — Fièvre quarte passée au type double quarte.440 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES Le 15 août 1852, je fus appelé près de Ber.... (d'Évrunes, Vendée), âgé de 42 ans, d'une faible constitution et souvent indisposé; depuis huit jours, il souffre de la tête et d'une petite fièvre qui mine ses forces. Le 24 août, la fièvre changea et prit le type double quarte ; l'accès principal était marqué par un froid glacial de deux heures, avec cépha- lalgie intense, anorexie, bouche amère et langue couverte d'un mucus épaisd'unblanc jaunâtre. Je lui pratiquai tout d'abord une petite saignée du bras, le lendemain je le fis vomir; ce qui n'em- pêcha pas les accès subséquents de revenir comme de coutume, moins la céphalalgie. Ce fut dans de telles conditions que je prescrivis le tan- nate de quinine. 11 fut administré à la dose de 2 grammes dans trois jours, la fièvre fut parfai- tement coupée; mais Ber... ne reprenait pas de forces, il resta faible durant trois semaines, et à cette époque la fièvre reparut avec le type quarte. Je revins au tannate, dont il prit 5 gram- mes en trois jours. Pour consolider cette gué- rison, j'ordonnai les eaux de Yichy et l'usage d'une décoction de centaurée. Ber... resta en- core faible pendant deux mois, mais plus d'ac- cès, plus de fièvre. Vingt-quatrième observation. — Fièvre quarte passée au type tierce. — Pas..., domestique, vingt-DU TANNATE DE QUININE. M] deux ans, fortement constitué, contracta au 1er septembre dernier une fièvre typhoïde dans le genre des malades de la première série. Comme eux il prit le tannate à dose tonique, et revint à la santé en conservant toutefois un fond de faiblesse qui dura plusieurs mois. Le 12 septembre 1852, il fut atteint d'une fièvre quarte; l'accès était marqué par un trem- blement de trois heures de durée : céphalalgie, bouche amère, langue saburrale, soif, etc., etc. (Saignée le 13; le 14 vomitif.) Le 15, nouvel accès aussi violent que le précé- dent, mais sans céphalalgie. (2 grammes de tan- nate donnés en quarante-huit heures ne coupè- rent les accès que pendant quinze jours; la fièvre alors reparut en tierce : le premier accès fut assez long; tremblement d'une heure, mal de tête violent : le malade est oppressé et tousse sans cracher; le lendemain, point de fièvre; le jour suivant revint le second accès, qui fut terri- ble. Pas... faillit être suffoqué par une oppression extrême. Arrivé près de lui, le soir, je lui fis une saignée du bras, après laquelle il vint une sueur abondante qui dura toute la nuit; le matin, elle était passée. J'ordonnai aussitôt 1 gramme de tannate de quinine qui coupa l'accès subséquent; un second gramme de ce sel fut pris le jour suivant, puis 50 centigram-442 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES mes encore, qui firent complètement céder la fièvre.) Vingt-cinquième observation. — Fièvre quarte. — Marie Bid..., âgée de dix-huit ans, est atteinte de fièvre quarte depuis trois semaines; je la vis le 2 octobre 1852, elle présentait les mêmes phénomènes que les précédents malades, savoir : Frissons de deux heures, céphalalgie, etc., etc. Le 5, saignée. Le 4, purgatif. Le 5, administration du tannate : 200 centi- grammes réprimèrent tous les autres accès. Le 26 décembre, Marie est toujours sans fiè- vre. Vingt-sixième observation. — Fièvre quarte coupée une première fois par le sulfate de quinine; retour des mêmes accès, guérison durable par le tannate de quinine. — Le 14 novembre 1852, Bau..., domestique à Mallièvres (Vendée), me de- manda des conseils à l'occasion d'une fièvre quarte qu'il avait longtemps portée, et qu'on coupa pendant dix-huit jours à l'aide du sulfate de quinine : depuis huit jours il éprouve une récidive des mêmes accès, et voici son état, à ma première visite : l'accès a débuté par un trem- blement de deux heures; ventre dur, rate et foie gonflés; ajoutez à ces symptômes tous ceux qui caractérisent une fièvre inflammatoire in-DU TANNATE DE QUININE. 445 tense (1), les accès durent ordinairement vingt- quatre heures; après une saignée copieuse et un vomitif, 200 centigrammes de tannate de qui- nine, aidés d'une décoction de centaurée, pris chaque matin pendant quinze jours, ont conjuré, pour ne plus reparaître, ces accès intenses et tenaces. Vingt-septième observation. — Fièvre quarte wupée trois fois à Vaidc du sulfate de quinine et guérie radicalement par le tannate de quinine.— Marie Ret..., fileuse, est atteinte depuis un an d'une fièvre quarte, qui combattue à plusieurs reprises par le sulfate de quinine; ne cesse pour un temps que pour revenir. Je la vis le 29 juil- let 1852. Elle avait la figure colorée et non en rapport avec la pâleur ordinaire des sujels atteints depuis longtemps de ces sortes de fièvres, les yeux légèrement jaunâtres, le ventre dur, la rate volumineuse, indolore, le foie à l'état nor- mal, la tête lourde, céphalalgie, langue sale, bouche amère, pouls petit à 80 pulsations; telle était la situation de Marie, les jours d'apyrexie. Elle est très-souffrante pendant les accès, qui débutent par des tremblements de deux heures, et finissent par des sueurs abondantes. (1) Pendant les apyrexies, le visage de Bau... est pâle et les yeux sont jaunes.444 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES Comme les précédents malades, Marie fut guérie par une saignée, un vomitif, 200 centi- grammes de tannate et l'usage des amers le ma- tin. Les accès n'ont pas reparu. Les malades de cette quatrième série offrent de l'intérêt sous plusieurs points de vue : re- marquez d'abord que les sujets des vingt-cin- quième et vingt-sixième observations, sur les- quels le sulfate de quinine avait été impuissant, ont été radicalement guéris par le tannate. Est-ce à dire pour cela que ce sel est supérieur au sulfate de quinine? Telle n'est pas notre opinion. Nous croyons qu'ils ont des propriétés analogues et qu'on peut les remplacer l'un par l'autre ; et j'in- siste sur ce fait, parce que des confrères, placés dans des conditions opposées aux miennes, ont dit contre le tannate ce que je pourrais dire contre le sulfate de quinine; oui, je crois sin- cèrement que le nouveau fébrifuge vaut l'an- cien ; si les malades sont convenablement pré- parés (1) à le recevoir, ils en ressentiront les mêmes avantages; mais ma confiance ne va pas jusqu'à proclamer son infaillibilité; quelque efficace que soit un médicament, il se rencontre toujours dans la pratique quelques cas où il échoue (2). C'est ce que j'ai dit en 1851, c'est ce {1) C'est le point essentiel. (2) Du reste, j'ai parfois vu des accès rebelles au sulfate de qui-DU TANNATE DE QUININE. 445 que je répète aujourd'hui. Ni le sulfate ni le tannate ne fait exception de la règle générale. Ajoutons, et ceci est important, que, six semai- nes après avoir quitté mes malades, je les ai re- vus et aucun n'était retombé. Vingt-huitième observation. — Fièvre tierce très-rebelle guérie à l'aide du tannate de quinine, — Charles Char..., âgé de onze ans, éprouva, le 22 mars 1852, un accès de fièvre qui débuta par un frisson de deux heures : figure rouge, cépha- lalgie, peau sèche, soif vive, bouche mauvaise, langue sèche, saburrale. Cet accès dura vingt- quatre heures et se termina par de la sueur. (Sangsues, vomitif, limonade, diète.) Le 25 mai, apyrexie complète ; le 24, nouvel accès semblable au précédent, excepté qu'il vint deux heures plus tôt. (Sangsues aux pieds, sy- napismes aux jambes, boisson tempérante.) Le 25, apyrexie ; 50 centigrammes de tannate de quinine furent pris dans la journée. Néanmoins, l'accès du 26 fut presque aussi violent. Le 27, apyrexie; continuation du tannate à la même dose que la veille. nine être coupés par remploi de la poudre de quinquina, de sel ammoniac, etc., etc., pris dans du vin blanc. Aujourd'hui (1862) les faits ont démontré que le sulfate est plus actif que le tannate.446 OBSERVATIONS SLR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES Le 28, fièvre moins longue et moins forte. Le 29, continuation du fébrifuge. Le 30, fièvre peu diminuée. Le 31, on double la dose du tannate, et, après en avoir pris en tout 2 grammes 20 centigram- mes, Charles se trouva tout à fait délivré de ses accès; mais la convalescence fut longue. CINQUIÈME SÉRIE. Vingt-neuvième observation. — Fièvre tierce re- belle chez un sujet de soixante-seize ans ; triomphe du tannate de quinine. —Cha... Meu..., âgé de soixante-seize ans, après avoir fait des excès de table pendant trois jours, fut pris d'un accès de fièvre qui débuta par un tremblement qui dura vingt heures. À ma visite, le 29 juin 1852 : chaleur générale de tout le corps, le malade dit qu'il brûle; mal de tête intolérable, soif vive, pouls assez fort à 120 pulsations, langue sale, bouche sèche, toux fréquente. (Petite saignée du bras, vomitif, boisson gommeuse, diète.) Le 30, point de fièvre. Le 1er juillet, apparition d'un nouvel accès aussi violent que le premier. (Sangsues aux pieds, laxatif.) Le 2 juillet, apyrexie. (Tannate de quinine, 20 centigrammes dans le jour.) Le 3, récidive de la fièvre.DU TANNATE DE QUININE. 447 Le 4, continuation de l'antipêriodique. Le 5, la fièvre reparaît, quoique moins vio- lente. Le 6 et le 7, même médication. 200 centigrammes ne purent triompher de cette lièvre, mais elle diminua sensiblement; les jours de pyrexie, Cha... conservait encore quelques légers souvenirs de son affection. Le malade fit longtemps usage de ce fébrifuge à dose tonique, et enfin la fièvre disparut au bout de trois mois. Trentième observation. — Fièvre lier ce combattue avec succès par le tannate. — Le nommé Bad..., d'Évrenas (Vendée), tisserand, âgé de quarante ans, d'une constitution frêle, contracta des fièvres aussi violentes et aussi tenaces que les sujets des deux précédentes observations, et guérit par les mêmes moyens. Les fièvres tierces passent pour être plus fa- ciles à guérir que les quartes, et cela est vrai en général ; mais il est des circonstances où elles sont aussi rebelles les unes que les autres, té- moins : Char., Chail., Bad.; et cependant ils n'eurent ni les yeux jaunes, ni la figure, ni la rate gonflées, etc., etc. Trente et unième observation.—Fièvre tierce ra- dicalement coupèeparletannate.—Eugénie Ouv..., âgée de douze ans, m'appela près d'elle le 50 mai 1852. Depuis quinze jours elle est prise de448 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES fièvre tierce; l'accès débute par un frisson d'une heure; ensuite figure rouge, céphalalgie, bou- che mauvaise, langue sale, soif vive, chaleur générale qui se termine par de la sueur. (Huit sangsues aux pieds, vomitif pour le lendemain, 31 mai) Le 51, apyrexie. Tannate de quinine, 25 cen- tigrammes. Le 1er juin, nouvel accès, mais bien moins intense. Le 2, apyrexie. Tannate, 25 centigrammes. Le 3, même état, même médication. Le 4, suppression des accès, qui ne sont plus revenus. Trente-deuxième observation. — Fièvre tierce guérie par deux grammes de tannate de quinine. — Le nomméSor... père, âgé de cinquante ans, fut pris le 22 juin 1852 d'une fièvre ordinaire, qui commença par un tremblement d'une heure et qui en dura quatorze, avec céphalalgie, embarras gastrique. (Saignée, vomitif pour le lendemain). Le 24, nouvel accès de douze heures. (Sangsues à l'anus, limonade.) Les 26 et 28, les accès se soutiennent et se ressemblent. Le 29, tannate de quinine, 25 centigrammes. 2 grammes de ce sel donnés en trois jours ont coupé les accès sans récidive.DU TANNATE DE QUININE. 449 Trente-troisième observation. — Fièvre tierce, succès du tannate de quinine. — Sor.. fils contracta à la même époque le même genre de fièvre que son père; il fut traité et guéri par les mêmes moyens. Trente-quatrième observation. — Fièvre tierce combattue avec avantage par le tannate de quinine. — La Sab... m'appela, le 20 mai, pour un accès de fièvre qui durait depuis quatre heures; trem- blement d'une demi-heure au début, chaleur générale, céphalalgie, soif vive, douleur abdo- minale. (Sangsues, limonade.) Le 21, apyrexie. (Tannate de quinine, 25 centigrammes par jour.) Un gramme 50 cen- tigrammes suffirent pour supprimer ces ac- cès. Trente-cinquième observation. — Fièvre tierce, même succès. —Rem..., âgé de trente-six ans, m'appela près de lui le 20 juillet 1852. Depuis huit jours il était atteint de fièvres tierces qui du- raient vingt heures; l'accès commençait par un tremblement de quatre heures et finissait par des sueurs abondantes. Ce jeune homme était très-fort, ses accès étaient violents. Les 21 et 22 juillet, je lui pra- tiquai une forte saignée. Le 25, je le purgeai, et le 24 il prit 50 centi- grammes de tannate de quinine. HULLIN. 29450 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES Le 25, l'accès fut sensiblement diminué; le 26, le tannate l'enleva complètement. Le 27, il prit encore 50 centigrammes du même sel, et la fièvre n'a plus reparu. Trente-sixième observation. — Fièvre tierce chez un sujet dont Vestomac est très-irritable. — Victoire Git... m'appela près d'elle le 8 mai 1852 (elle était atteinte depuis cinq années d'une gastrite chronique); malade depuis huit jours, elle est à son troisième accès de fièvre tierce; après une application de sangsues aux pieds, 150 centigrammes de tannate de quinine pris en trois jours coupèrent la fièvre, et cela sans avoir excité de douleurs plus vives que celles dont l'es- tomac souffre habituellement. Trente-septième observation. — Fièvre tierce compliquée de hoquet. — Après trois accès de fiè- vre tierce de vingt heures de durée, Mi..., âgé de soixante-quatre ans, me consulta le 10 sep- tembre 1853. Je le saignai, je le purgeai, et les accès n'en furent que plus violents. Au cinquième jour apparut un hoquet qui provoqua de fortes douleurs à l'estomac. L'accès passé, le hoquet diminue, mais l'épigastre reste sensible. On ad- ministre 50 centigrammes de tannate, pris en trois fois, et le lendemain, avant l'accès, on donne une nouvelle dose de ce sel ; le sixième accès est moins long, mais le hoquet reste leDU TANNATE DE QUININE. 451 même. La fièvre terminée, le hoquet persiste encore et cause des angoisses telles, que cet homme est à la veille de succomber. On aug- mente la dose de fébrifuge, on y joint les anti- spasmodiques, et un large vésicatoire est placé sur l'épigastre; après dix-huit jours de trai- tement, Mi... fut sauvé. L'innocuité du tannate sur des estomacs aussi malades est digne d'attention ; chez ce dernier sujet, loind'exciter le hoquet, il a contribué à l'éteindre en enrayant les accès. Trente-huitième observation. — Fièvre tierce combattue avec avantage par le tannate de qui- nine. — Le 16 mai 1852, je me rendis près d'Au- rélie Cout..., âgée de trois ans, depuis six jours prise d'une fièvre tierce ; chaque accès débutait par un frisson d'une heure, et se terminait par de la sueur. (75 centigrammes de tannate pris en trois jours supprimèrent ces aceès.) Nous devons remarquer que cette année les engorgements du foie et de la rate ont été plus rares que de coutume. Pourquoi cela? Je ne puis l'attribuer qu'à la promptitude avec laquelle le tannate a agi ; il n'a pas laissé le temps à ces or- ganes de s'affecter, et moins encore de se gonfler sensiblement.452 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES SIXIÈME SÉRIE. Trente-neuvième observation. — Fièvre tierce et angine gangrenevse. —Le 15 juillet 1852, je fus mandé près de Mariette B..., âgée de huit ans; elle est malade depuis six heures, etvoici son état: à onze heures du matin, fièvre vive, 124 pulsations ; mal de tête violent, langue sabur- rale, bouche amère et sèche, soif vive, douleur intense à la gorge. Lorsqu'on en examine Tinté- rieur, on voit que les amygdales sont rouges et gonflées; la muqueuse qui tapisse le gosier est de la même couleur, mais elle présente çà et là de petites régions d'un gris tirant sur le noir, dont la surface est ramollie comme pulpeuse, et s'en- lève facilement. Le malade se plaint et souffre beaucoup de l'inflammation de la gorge, qui s'étend au loin et gêne l'abaissement de la mâchoire inférieure. Cet accès, qui débuta par un tremblement d'une heure, finit par de la sueur. (Quatre sangsues à la gorge et deux aux pieds, sinapismesaux mollets. Cautérisation avec le nitrate d'argent des régions noires de la gorge; liniment détersif avec miel rosat; vomitif pour le lendemain 16, diète.) Le 16, mieux sensible, plus de fièvre; l'éméti- que a produit trois vomissements, les tonsilles sont moins gonflées, moins douloureuses et con-DU TANNATE DE QUININE. 453 servent encore quelques points noirâtres. (Lini- ment ordinaire; je brûle de nouveau les points noirs; sinapismes aux pieds.) Le 17, dix heures du matin, la fièvre, avan- cée de deux heures, reparaît plus intense que la veille (pouls à 130 pulsations); tremble- ment au début, chaleur générale très-intense; la malade brûle (c'est son expression), elle se plaint beaucoup de la gorge; amgydales trèsgon- flées; l'inflammation gagne les parties voisines, et l'abaissement de la mâchoire est très-doulou- reux. Les régions grises et noires du gosier et du pharynx s'élargissent et s'étendent au voile du palais; faiblesse et découragement. (Quatre nou velles sangsues à la gorge, sinapismes aux pieds, vésicatoiresurla face antérieure du col.) Je brûle la surface gangréneuse. Limonade citrique et liniment détersif. L'accès du 17 dura dix heures environ; à la fin, Mariette sua assez pour mouiller une chemise. Le 18 au matin, plus de fièvre, mais faiblesse extrême; lesamygdales son ttoujours très-gonflées; des lambeaux gangréneux se détachent et lais- sent voir une surface fortement enflammée; le mal de gorge est moins violent. Il n'y avait pas à hésiter; je prescrivis sur-le- champ 50 centigrammes de tannate; je brûlai de nouveau la gorge, et dans le courant de la454 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES nuit on donna 10 autres centigrammes du même sel. L'accès du 19 reparut, mais peu intense. La gangrène resta ce qu'elle était la veille. La gorge est moins douloureuse, et les parties gan- grenées se séparent et tombent. (Mêmes médi- cations.) Le 20, même état, mêmes prescriptions. Le 21, mieux. Le 26 juillet, convalescence. Cette observation nous apprend que des accès pernicieux en tierce peuvent se compliquer de la gangrène des amygdales, complication si grave, que, si l'on n'avait pas eu recours à l'antipério- dique, la malade n'aurait pas résisté à son état critique; c'est donc une question de vie ou de mort, et ici le sort du patient est entre les mains du médecin. J'ai vu Mariette..., au commence- ment de sa maladie; j'ai suivi et apprécié l'in- tensité des accès, et je l'ai guérie. Je n'ai pas été si heureux avec le sujet de l'observation sui- vante, qui a les rapports les plus frappants avec l'observation de cette jeune fille. Quarantième observation. — Fièvre tierce et angine gangrêneuse. — Le 4 décembre 1852, je vis Marie Mer..., âgée de trois ans et demi, d'une faible constitution, mais ordinairement bien portante; depuis quelques jours, elle tousseDU TANNATE DE QUININE. 455 et ressent un malaise général avec mal de tête; du reste point de fièvre, langue saburrale, bouche mauvaise, sans soif ni chaleur à la peau. (Quatre sangsues aux pieds, vomitif pour le lendemain.) Le 5, dix heures du matin, on me dit que dans la nuit, Marie avait éprouvé une fièvre assez forte avec oppression; mais à l'instant de ma vi- site la fièvre avait cessé, ce qui avait permis à Marie de prendre un émétique et de vomir deux fois. Du reste, voici son état : légère oppression, toux, râle muqueux dans la trachée-artère et les poumons où l'air pénètre partout; mais les amyg- dales sont rouges et tuméfiées; le voile du palais participe à cette inflammation, enfin on décou- vre çà et là quelques aphthes entourés d'un fond rouge, et ce qu'il y a de plus remarquable, c'est que, malgré ce témoignage d'une vive in- flammation, la malade ne ressent aucune dou- leur, et se plaint seulement de la tête; le visage est légèrement coloré, la peau naturelle, pouls à soixante-seize pulsations, langue sale et bouche amère. (Gargarisme adoucissant avec miel rosat, vésicatoires aux bras, eau gommeuse, julepbéchi- que, sinapismes aux pieds.) Ce même jour au soir, sur les cinq heures, la malade est dans le même état que le matin; plus tard, sur les dix heures, elle dort paisiblement, mais vers deux heures de la nuit nouveau frisson, nouvelle fièvre àm OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES laquelle se joint une forte chaleur avec toux. Op- pression et mal de gorge violent. Quelle était à cette époque l'intensité de la fièvre et quelles étaient les lésions survenues à l'intérieur de la gorge? je l'ignore, car je ne vis la malade que le 6 au matin, huit heures. Alors, oppression extrême tenant spécialement à l'occlusion de la gorge. En effet, les amygdales étaient aussi grosses que des œufs de poule, avec gonflement des parties adjacentes; la muqueuse ramollie s'enlevait facilement, elle était d'un gris cendré et noire dans plusieurs points; la moitié de la luette et du voile du palais paraît de la même couleur; l'autre moitié est rouge. Cependant Ma- rie conserve toute sa connaissance, elle est sans fièvre (je brûle profondément les amygdales et les surfaces noires, quatre sangsues à la gorge); vésicatoires sur les piqûres, vésicatoires aux jambes, synapismes, potion vomitive, liniment antiseptique pour l'intérieur de la gorge. Mal- gré l'activité de cette médication, l'inflamma- tion gagne les parties profondes de la gorge et du larynx, et, deux heures après notre vi- site, la malade expire suffoquée comme dans le croup. Si, après le premier accès du 4 décembre, nous avions dès le lendemain administré le annate de quinine, à cette époque où, Tin-DU TANNATE DE QUININE. 457 térieur de la gorge n'étant encore que fai- blement compromis, il n'existait pas de fièvre, eussions-nous sauvé Marie? Le fébrifuge aurait-il, comme chez la précédente malade, prévenu cette fièvre qui, dans quelques heures, amena la mort? C'est mon opinion, et je me fonde sur ce que, une heure avant de mourir, Marie était sans fièvre et dans une situation plus ou moins ana- logue à celle du 5. Mais, malheureusement, l'in- tensité de la fièvre du 6 occasionna des désor- dres tels, que le larynx s'obstrua et l'enfant périt étranglée, asphyxiée. C'était sans doute le cas de recourir à la trachéotomie, mais les parents s'y refusèrent. Au reste, après un accès aussi bénin en apparence que celui du 4, qui aurait pu en prévoir celui du 6 ?... Finalement, nous con- cluons que tout accès susceptible de laisser des doutes sur sa gravité dans l'esprit du médecin commande par cela même de recourir au plus vite à l'usage du tannate de quinine, médica- ment innoffensif en lui-même et doué des plus éminentes vertus. Quarante-unième observation.—Le 1er mai 1854, Mor..., âgé de neuf mois, fut pris d'un accès de fièvre violente avec symptômes graves de croup : après vingt-quatre heures de durée, sous l'in- fluence d'une médication énergique et l'appa- rition de sueurs, la fièvre et la strangulation di-458 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES minutèrent. 25 centigrammes de tannate de qui- nine furent donnés. Le lendemain, un second accès, quoique moins intense, eut lieu; le fébri- fuge continué prévint les autres; le croup peut donc se lier à une fièvre pernicieuse. SEPTIÈME SÉRIE. Quarante-deuxième observation. — Fièvre quo- tidienne guérie par le tannate de quinine. — Bid... fils, de Saint-Laurent (Vendée), âgé de quatorze ans, me consulta le 15 juillet 1852, pour des fièvres qui duraient depuis six semaines; elles débutaient par des frissons de deux heures, et chaque accès n'en durait pas moins de huit. Bid..., qui, depuis un an, est atteint d'un catarrhe pulmonaire menaçant de passer à la phthisie, tousse incessamment. A l'instant de la fièvre, cé- phalalgie des plus intenses, soif vive et sueurs à la fin de l'accès. Après une application de huit sangsues aux malléoles, \ 50 centigrammes de tannate de quinine enlevèrent complètement ces accès; depuis lors Bid... est beaucoup mieux portant, et sa toux est plus rare. Quarante-troisième observation. — Fièvre quo- tidienne etrhumatisme ambulant. — Le 28 décem- bre 1852, je visGha... père, âgé de quarante-trois ans; il avait un rhumatisme qui passait alternati- vement des épaules à la tête, et à l'un des côtés deDU TANNATE DE QUININE. 45î> la poitrine; une saignée et des boissons diapho- niques amenèrent une diminution notable des douleurs dans l'espace de six jours. A la suite deces douleurs, une fièvre quotidienne, revenant le soir par frissons, s'établit d'une manière ré- gulière. (150 centigrammes de tannate de qui- nine enlevèrent les accès). Sa convalescence fut longue, car ce n'est que le vingt-cinquième jour que Cha... se trouva complètement remis de ses deux maladies. Quarante-quatrième observation. — Fièvre quo- tidienne. — Le 4 janvier 1853, on m'apporta le nommé Bod..., âgé de trois ans. Cet enfant était malade depuis quatre jours, et chaque soir la fiè- vre, nulle le matin, revenait entre trois et quatre heures; l'enfant alors éprouvait un froid d'une heure, auquel succédait une vive chaleur; cé- phalalgie intense, sommeil profond; en effet, on le secoue ou le pince, rien ne peut le réveiller; mais il se plaint en dormant. Toux, dévoiement, pouls à cent trente pulsations; tel était sa posi- tion, 6 janvier 1853, sept heures du soir : les accès allaient toujours en croissant, si bien que, sans le tannate, il était à craindre que l'enfant ne succombât par son extrême faiblesse. 2 gram- mes donnés en quatre jours éteignirent les accès et la diarrhée. Le succès du nouveau fébrifuge est remar-460 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES quable ici comme ailleurs sous le rapport de ses propriétés toniques et astringentes. HUITIÈME SÉRIE. . Quarante-cinquième observation. — Faiblesse et douleur d'estomac guéris à Vaide du tannate de qîiinine. — Madame Bré..., âgée de soixante cinq ans, vint me consulter le 25 juin 1852 pour des douleurs épigastriques qui ne sont pas continuelles, mais qui viennent surtout après les repas. Et, lorsque la digestion des ali- ments est faite, la malade ressent dans cette ré- gion un délabrement et une faiblesse considé- rables. A cet accident s'enjoint un autre qui la tourmente beaucoup : ce sont de fortes palpita- tions de cœur, de sorte que la Bré... se croit à tout instant menacée de syncope. Les palpita- tions ne résistèrent pas à quelques prises de di- gitale, et les autres accidents au tannate de qui- nine. Si l'on se rappelle la trente-sixième et la trente-septième observation, et qu'on les rap- proche de celle-ci, on verra que les trois malades avaient à peu près une égale susceptibilité de l'estomac; non-seulement le tannate n'a pas aug- menté la douleur, mais il l'a emportée avec la fièvre.DU TANNATE DE QUININE. 461 NEUVIÈME SÉRIE. Quarante-sixième observation. — Douleurs utéri- nes périodiques guéries par le tannate de quinine. — Madame H..., âgée de dix-neuf ans, primi- pare, éprouva à sept mois et demi de grossesse des douleurs utérines extrêmement aiguës qui revenaient périodiquement tous les deux jours. Je lui prescrivis 50 centigrammes de tannate de quinine pris quatre heures avant l'accès; cette médication continuée pendant douze jours, fit taire complètement la violence de ses dou- leurs (1). Quarante septième observation. — Douleur gas- tro-intestinale périodique avec diarrhée et métror- rhagie abondantes. — Le 2 mars 1853, après un repas copieux, Jeanne Mer... fut prise le soir de douleurs gastro-intestinales peu vives d'abord, qui augmentèrent et devinrent intolérables; pouls nerveux à quatre-vingt-douze pulsations, peau naturelle, soif nulle, dévoiement excessif (vingt selles dans la nuit, apparition des règles qui fluent avec abondance, usage des calmants). Le 3 au matin, les coliques se modèrent de même que les gardes-robes après l'usage du laudanum de Sydenham et de lavements anodins; à midi, (1 ) Communiquée par le docteur Mandet, de Chollet.462 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES Jeanne est bien, les règles sont moins fortes. Le 3 au soir, nouvelle apparition des coliques et des autres accidents qui durent jusqu'au lendemain matin. (Même médication.) Le 4 au matin, nou- veau calme pendant le jour; le soir, retour des ac cidents, qui durent également toute la nuit. Le 5 au matin, 30 centigrammes de tannate de qui- nine pris en trois fois retardent le quatrième accès. Le 7 et 8 même prescription. La malade consomma en tout 2 grammes de ce sel et se ré- tablit. Quel précieux médicament que la quinine et ses composés!... ils ne coupent pas seulement la fièvre d'accès, mais toutes les maladies, quelque apparence qu'elles prennent, pourvu qu'elles reviennent périodiquement. Ainsi, notre malade avait avec la fièvre, des douleurs, une hé- morrhagie, un dévoiement, et tous les accidents ont cédé avec la même facilité au même médica- ment. Mais, puisque les antipériodiques suspendent si bien les hémorrhagies accidentelles, auraient- ils aussi le pouvoir de suspendre ou de retarder les hémorrhagies naturelles, les règles par exem- ple, les hémorrhoïdes, etc.? c'est une simple question que je fais. Quarante-huitième observation. — Hématurie pé- riodique chez un sujet atteint d'unegonorrhée des plusDU TANNA TE DE QUININE. 465 intenses.—Le nommé Auguste Bar..., âgé de vingt ans, contracta le 15 octobre 1852 unegonorrhée qu'il garda cinq jours sans rien faire. Le malade consulta alors un pharmacien, qui prescrivit du co- pahu à haute dose. Trois jours après cette médica- tion, pissement de sang, douleurs atroces en uri- nant. Parfois les urines sont claires, d'autres fois elles contiennent beaucoup de sang ; cependant le copahu, continué à la même dose pendant huit jours, finit par diminuer la douleur et le catarrhe urétral. Cette amélioration dura dix jours envi- ron; mais Bar..., à cette époque, ayant fait des excès de café et de liqueurs, surexcita la mala- die; et dès lors l'hématurie reparut ainsi que les douleurs, avec un écoulement puriforme très- abondant. Les adoucissants et les calmants produisirent un mieux sensible; quoi qu'il en soit, l'hé- maturie et les douleurs reparaissaient de temps en temps. Les bains, les autres antiphlogisti- ques continués longtemps n'amenèrent que du calme, mais ne guérirent pas radicalement, et, après deux mois d'un état chancelant, on vit re- paraître l'hématurie et les douleurs qui l'ac- compagnaient; les urines de claires qu'elles étaient se troublaient et devenaient de plus en plus sanguinolantes et douloureuses à rendre. Enfin on remarqua que tous ces accidents débu-464 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES taient sur les cinq heures du soir pour finir le lendemain matin; alors les urines dérougis- saient, et, sur les huit heures, elles étaient claires. Dans ce moment, Bar... était calme et pissait à plein canal. Ce mieux durait jusqu'au début de l'accès subséquent. Ce phénomène s'étant reproduit pendant trois jours successifs, je me décidai à employer le tannate de quinine, qui fut prescrit à la dose d'un gramme pris en trois fois avant l'accès. 2 grammes de ce sel diminuèrent les acci- dents et la longueur des accès; un troisième gramme les fit complètement disparaître. La crise terminée, les urines ne contenaient plus de sang, mais un mucus puriforme qui les rendait troubles et sédimenteuses. Au tannate de quinine on fit succéder le copahu à petite dose, qui, dans l'espace d'un mois, acheva la gué- rison. Aujourd'hui, 28 février 1855, Bar... est très- bien. En reportant notre attention sur les trois derniers malades dont je viens de faire l'his- toire, on voit premièrement que, si le tan- nate de quinine est souverain dans les fièvres d'accès, il n'est pas moins précieux dans les autres affections spéciales quelque aspect d'ail- leurs qu'elles présentent.DU TANNATE DE QUININE. 465 Le dernier malade, doué d'une sensibilité ex- quise, souffrait cruellement en urinant, surtout pendant les crises. Nous avions donc à craindre d'exaspérer ses douleurs par des doses élevées du fébrifuge, mais c'est justement le contraire qui arriva, à mesure que Bar... prenait le tannate : les accès diminuaient en longueur et en dou- leur. Ici se terminent nos recherches sur la valeur thérapeutique du tannate de quinine; ces re- cherches, comme celles de 1851, sont favorables à ce nouveau médicament, qui, j'en conviens, est un peu moins actif que le sulfate de quinine ; mais le tannate, présentant d'autres avantages que n'offre pas le sulfate, doit, par cela même, être placé à ses côtés; tels sont du moins les ré- sultats que m?a fourni ma pratique dans la Ven- dée; aussi ce n'est pas sans une vive surprise que j'ai vu M. Briquet (1) faire une sorte de cri- tique de ce sel, à mon avis bien imméritée. Les preuves de son efficacité sont dans le mé- moire que je livre à la publicité avec toute con- fiance, car nos observations ont été faites dans des contrées où fréquemment apparaissent des fièvres périodiques, tandis que ces affections (1) Recherches expérimentales sur les propriétés des quinqui- nas et de ses composés. 2e édition. Paris, 1855, page 464. HULLIN. 30466 OBSERVATIONS SUR LES EFFETS THÉRAPEUTIQUES ne se montrent que très-rarement et sans gra- vité dans les hôpitaux où M. Briquet a fait ses expériences. Qu'il me permette une réflexion : de ce que le tannate est insoluble entre les mains des chimistes, cela ne veut pas dire que les choses se passent de la même manière dans l'estomac, où les combinaisons chimiques sont encore ignorées; j'insiste sur les faits que j'ai mentionnés, et j'ajoute que, depuis dix années que le tannate de quinine est entré dans le domaine de la thérapeutique, je n'ai pas em- ployé à l'intérieur (1) d'autre fébrifuge contre les fièvres intermittentes les plus graves de tous types, fièvres quotidiennes, tierces, quar- tes, nouvelles, anciennes, et ma pratique n'a été, j'ose le dire, ni moins heureuse ni moins expéditive que celle des confrères qui en sont toujours au quinquina et à ses préparations (2). (1) Sauf trois cas où j'étais obligé d'agir très-énergiquement et sans délai. (2) . . . Pour couper une fièvre quarte invétérée et rebelle, je ne donne pas moins de dix à douze paquets de tannate de quinine de 25 centigrammes; les deux premiers jours, j'en fais prendre quatre, et les deux derniers jours les malades en avalent deux sans avoir éprouvé aucuns des accidents cérébraux signalés dans l'ou- vrage de M. Briquet, page 465 : vertiges, pesanteurs de tête, bourdonnements d'oreilles, etc , etc. Ces doses remplacent celles de 200 centigrammes de sulfate de quinine, que j'administrais en trois jours pour guérir de tels accès; et, pour combattre certains rhumatismes articulaires aigus, j'ai élevé la dose du tannate à cinqDU TANNATE DE QUININE. 467 Finalement, de toutes mes observations, je con- clus : 1° Que le tannate de quinine mérite de prendre place à côté du sulfate comme antipériodique ; 2° Que, si le sulfate est plus actif, le tannate est plus doux et sera par conséquent mieux supporté par les estomacs irritables et délicats; 5° Que le tannate, joignant à ses propriétés fébrifuges des propriétés astringentes et toniques convient, par cela même, d'une manière toute particulière dans les dysenteries malignes et dans les fièvres typhoïdes compliquées ou non compliquées ; 4° Que le tannate de quinine a guéri non- seulement les fièvres tierces, quartes et quoti* diennes (4e, 5e et 7e série), mais encore trois rhumatismes articulaires aigus (3e série); 5° Qu'il a triomphé d'une fièvre tierce com- pliquée d'une angine évidemment gangréneuse (observation 39) ; 6° Qu'il a supprimé delà manière la plus heu- reuse les accès de douleurs nerveuses périodiques (observation 45); 7° Qu'il a arrêté avec la même facilité une paquets dans la journée, sans avoir remarqué d'accidents. Mon confrère de Paris, pour combattre les fièvres d'accès, nuse que de 30 à 60 centigrammes au plus de sulfate de quinine; ce qui dé- note que les fièvres en Vendée sont trois fois plus difficiles à vain- cre qu'à Paris.468 OBSERVATIONS SUR LE TANNATE DE QUININE. hématurie périodique, une métrorrhagie avec douleurs abdominales du même type et dévoie- ment (observations 47 et 48); 8° Qu'il peut être employé avec avantage à ti- tre de tonique sur les estomacs débiles et prompts à s'irriter (observations 2, 35, 57 et 44) ; 9° Je veux également comprendre dans mes conclusions les idées que j'ai émises dans le cours de ce mémoire ; à savoir qu'il ne pourraitqu'être très-utile de créer deux espèces d'hôpitaux, les uns dans l'enceinte des villes, les autres à la campagne, loin des grands centres des popula- tions. Je reviendrai plus loin sur cette création utile et de haute philanthropie.X APPAREIL FUMIGATOIRE POUR ^INSPIRATION DES VAPEURS AQUEUSES. Depuis Hippocrate jusqu'à nos jours, il n'est pas de praticien qui n'ait été à même d'appré- cier les bons effets des fumigations émollientes, narcotiques, etc., dans diverses affections du tube aérien, etc. Elles sont utiles dans les pneu- monies, les bronchites, les angines, etc., et de même dans cette grande famille des maladies nerveuses du poumon. C'est cette heureuse mé- dication qui a fait dire au célèbre Mascagni que les bronches sont les voies par lesquelles doit passer le remède qui guérira la phthisie pul- monaire; et n'avons-nous pas également lieu de penser que c'est par la même voie que doit être donné le médicament propre à combattre le croup?... Affection contre laquelle échouent470 APPAREIL FUMÎGATOIRE fréquemment les médicaments les plus énergi- ques. Je puis affirmer, en outre, que les enfants atteints de coqueluche éprouvent d'heureux ef- fets de fumigations narcotiques dirigées dans les poumons de ces petits êtres, demi suffoqués (1); plus loin, j'ai signalé une observation qui atteste ce fait et j'en pourrais citer plusieurs autres. Les praticiens ont tenté un grand nombre d'expé- riences sur les avantages des fumigations; mais il reste encore beaucoup à faire, et je crois même que si l'on a, dans le cours d'une maladie, abandonné ce genre de médication, c'est à l'im- perfection des appareils qu'il faut s'en prendre. Ce- lui que je propose offre des avantages que je ne re- marque pas dans les autres instruments de cette espèce. Ainsi, il porte jusqu'au visage la fumée qui est inspirée sans aucun effort; il permet aux malades de prendre les fumigations dans toutes les positions désirables; en sorte que l'enfant au berceau, l'adulte, le vieillard, l'as thmatique pourront, les uns comme les autres, en user sans éprouver ni peine ni fatigue. Cet appareil se compose de trois pièces qui s'articulent entre elles pour former l'ensemble de l'instrument (fig. 9, pl. Y). La première pièce (1) Décoction de tfeïîadofoe, d'aconit, de jusquiame réduite en vapeur.POUR L'INSPIRATION DES VAPEURS AQUEUSES. 471 est un vase que je nomme récipient (fig. 9, a, b), qui sera en métal convenable suivant l'espèce de vapeur qu'on voudra faire inspirer. La deuxième pièce de l'appareil est un tuyau horizontal, conducteur de la fumée (fig. 9, c, d, * pl. Y). La troisième a la forme d'un cône tronqué ressemblant plus ou moins à un masque (fig. 9, F). Je reviens sur ces pièces. La première pièce de l'appareil a la forme d'une bouteille dont le fond est très-évasé, d'un diamètre de 18 centimètres. La hauteur to- tale du récipient est de 17 centimètres. Ce vase se rétrécit de plus en plus et se termine par un goulot très-court, dont l'ouverture (fig. 9, c), pré- sente 2 centimètres de diamètre. Au-dessous du goulot se trouve soudée l'extrémité supérieure d'une poignée recourbée sur elle-même et dont l'autre extrémité est fixée assez bas sur le corps du récipient (fig. 9, g). Cette poignée sert à tenir l'appareil dans la position voulue quand il est nécessaire de donner des fumigations à une personne affaiblie. Au- dessous de la poignée, vers la partie médiane du récipient, existe une ouverture ronde (fig. 9, ï) où s'adapte le robinet, offrant 2 centimètres de diamètre; ce trou est intérieurement garnid'une douille soudée à son pourtour et qui dans sa par-472 APPAREIL FUMIGATOIRE tie supérieure présente une seconde ouverture. La première est fermée par un bouchon en forme de robinet et de même métal que l'appareil (fig. 11, /, ky j). Ce robinet offre les conditions suivantes : il est rond et creusé à son intérieur, il a 11 centimètres de long; son volume doit être susceptible de boucher exactement l'ouverture ci-dessus (fig. 9, i). Nous lui distinguerons deux parties, l'une interne et cachée (fig. 11,j), l'au- tre externe et apparente (fig. 11, k) et deux ex- trémités qui sont fermées. La partie interne est ronde et offre sur son corps une ouverture de même grandeur que celle pratiquée sur la douille, de sorte que ces ouvertures venant à se correspondre, établissent un courant d'air dans l'intérieur du récipient; si, au contraire, cette correspondance cesse d'exister, l'air ne circule plus dans son intérieur. La partie externe du bou- chon, d'abord arrondie comme l'interne, finit par s'aplatir en affectant la forme d'un cœur (fig. 11, /). Cet aplatissement sert à faire tour- ner le robinet sur lui-même. Au-devant de ce cœur, sur la face externe du bouchon, il existe une deuxième ouverture située sur le même plan que l'ouverture interne et de même grandeur qu'elle (fig. 11, k), de sorte que c'est par cette ouverture que l'air extérieur communique dans le récipient; or, la circulation de l'air aura lieuPOUR L'INSPIRATION DES VAPEURS AQUEUSES. 473 quand cette ouverture sera tournée en haut (fig. 9, m). Si, au contraire, elle est en bas, l'air cessera d'entrer; on pourra également par elle mesurer la quantité d'air qu'on voudra laisser pénétrer, ce qui ne sera pas inutile quand on voudra in- spirer plus ou moins de vapeur; car la dose de fumée sera en raison directe de l'air en circu- lation. La deuxième pièce de l'appareil est un tuyau recourbé à angle droit présen tant deux branches; l'une verticale, s'articulant avec le goulot du ré- cipient et laissant passer la fumée (fig. 9, c); l'autre branche horizontale, et s'articulant avec la troisième pièce (fig. 9, d, é). Cette dernière, que je nomme masque (parce qu'il s'applique sur la figure), ressemble à la moitié supérieure d'un cornet coupé en deux (fig. 9, f). Ce seg- ment de cône présente supérieurement une ou- verture oblongue où peut se loger une partie du visage et former ainsi un masque saillant de 15 centimètres de hauteur; on y distingue trois ouvertures, une supérieure, l'autre moyenne et la troisième inférieure. L'ouverture supérieure (fig. 9, n, o) est ovale, a 15 centimètres dans son grand diamètre, et est plus évasée inférieure- ment que supérieurement; cette partie supé- rieure du masque se rétrécit de plus en plus et474 APPAREIL FUM1GAT0IRE forme une espèce de godet pour loger la face dor- sale du nez (fig. 9, n). Les bords de cette ouverture sont garnis d'une étoffe moelleuse pour être moins durs au visage. L'ouverture inférieure du masque est ronde et offre un diamètre de 7 centimètres (fig. 10, p); elle est fermée dans ses 3/4 supérieurs par un diaphragme soudé au pourtour de cette ouver- ture (fig. 10, q)\ dans son quart inférieur, c'est une soupape mobile (fig. 10, ?•), fixée par une de ses extrémités sur le diaphragme au moyen d'un clou qui lui permet de rouler sur elle-même (fig. 10, r). Son autre extrémité est contournée sur elle- même pour faire marcher la soupape (fig. 10, s), elle est maintenue en place au moyen d'un petit morceau de fer-blanc (fig. 10, t), croisant l'ou- verture et dont les extrémités sont soudées au pourtour de l'ouverture inférieure du masque plus extérieurement que le diaphragme; cette ouverture sert à transmettre hors du masque la vapeur rendue dans chaque expiration : au- dessous de cette ouverture inférieure il en existe une troisième, ronde et de 28 millimètres de dia- mètre (fig. 10, U). Un tuyau de même diamètre sur 5 centimètres de long se trouve soudé à son pourtour par une de ses extrémités, et l'autre s'articule avec le tuyau de la deuxième pièceFOUR L'INSPIRATION DES VAPEURS AQUEUSES. 475 (fig. 9, c, d); comme on le voit, cette ouverture laisse pénétrer la fumée dans le masque qui fait l'office d'un réservoir, où se dépose la vapeur avant d'être inspirée. Maintenant que nous connaissons le méca- nisme de cet instrument, voici la manière de s'en servir : On met l'appareil dans les condi- tions de la figure 9, c'est-à-dire le masque situé à l'extrémité du tuyau, la soupape ouverte et le bouchon de l'appareil tourné en bas : on verse ensuite dans le récipient un liquide quelconque en ébullition, jusqu'à ce que son niveau atteigne les deux tiers supérieurs de l'espace compris entre le robinet et le fond du vase. Les choses étant ainsi, la fumée ne sort pas de l'intérieur de l'appareil ; mais, pour qu'elle puisse circuler facilement, il faut tourner le ro- binet en haut pour laisser entrer l'air dans l'in- térieur; quand cette communication existe, la fumée arrive aussitôt au visage, et si le trou in- terne pratiqué sur le robinet était entièrement ouvert, la quantité de vapeur serait telle, au dé- but de l'opération, que le malade n'en supporte- rait pas la chaleur. Il faut donc, en tournant le bouchon, ne laisser entrer que la quantité d'air convenable pour rendre la fumigation suppor- table. Si les forces du patient lui permettent de476 APPAREIL FUMIGATOIRE prendre seul ses fumigations, il sera assis près d'une table ou dans son lit, et il lui suffira d'ap- pliquer plus ou moins exactement le masque sur son visage; s'il inspire par le nez ou par la bou- che, la vapeur sera transmise par l'une des deux voies jusque dans l'intérieur des poumons; mais, si le malade, affaibli ou tourmenté par une vive oppression, ne pouvait s'aider assez pour prati- quer seul cette opération, la garde-malade pren- drait l'anse de l'appareil, et, suivant le désir du malade couché dans son lit, inclinerait le masque à droite ou à gauche. Pour un enfant comme pour un adulte on s'y prend de la même manière, et l'opération n'en réussit pas moins. Au fur et à mesure que l'eau se refroidit il se forme moins de vapeur, et le malade n'en res- pire plus autant. Pour obvier à cet inconvénient on aura l'attention de laisser pénétrer une plus grande quantité d'air dans le récipient; si le li- quide n'est plus que tiède et s'il est utile, sans changer l'eau, de continuer l'opération, on ferme la soupape qui se trouve sous le masque, et le malade pourra encore quelques instants la pro- longer . Pour rendre les fumigations efficaces, il ne faut pas en user au delà de deux à cinq minutes; s'il devient urgent de les prolonger, il vaut mieuxPOUR L'INSPIRATION DES VAPEURS AQUEUSES. 477 les renouveler plus fréquemment : les fumiga- tions, en outre, ne doivent pas être adminis- trées à une température trop élevée, ce qui ar- riverait au début de l'opération, si, comme nous l'avons dit, on laissait pénétrer une trop grande quantité d'air dans l'appareil ; sans ces précau- tions essentielles, certains malades seraient ex- posés à un violent mal de tête. Cet instrument diffère des autres appareils connus : 1° En ce que ceux-ci n'ont point de masque qui conserve la vapeur en présence des organes par lesquels elle doit être inspirée. 2° Il en diffère par son mécanisme intérieur, qui fait que l'air, dans ce dernier, n'a pas besoin de traverser le liquide contenu dans le récipient, circonstance désavantageuse dans l'appareil de Mudge et ceux qui s'en rapprochent; voici ce qu'on lit à ce sujet (1) : « Ces deux machines ne sont, au reste, ni l'une ni l'autre d'un usage bien com- mode ; la résistance opposée par l'eau contenue dans le vase à l'air extérieur qui doit la traverser fait faire des inspirations forcées souvent diffi- ciles dans les maladies du poumon, et d'autant plus pénibles que la colonne de liquide est plus considérable. » (Il est ici question d'un autre ap- (1) Dictionnaire des sciences médicales, mot fumigations.478 APPAREIL FUMIGATOIRE pareil qui a la plus grande analogie avec celui de Mudge.) 3° La manière dont se fait l'expiration dans mon appareil est bien simple, tandis qu'elle est fort compliquée dans les autres machines. Plusieurs confrères m'engageaient à rempla- cer le réservoir où se dépose la vapeur par une embouchure et un tuyau semblables à ceux que nous remarquons sur l'éthérisateur, de M. Char- rière. Je ne me suis point rendu à leurs conseils, parce que je vois dans le masque des avantages qu'on ne rencontre pas dans le premier instru- ment; ainsi le masque étant maintenu à une dis- tance plus ou moins grande du visage, permet au malade de ne respirer que la quantité de vapeur qui lui convient pour n'en pas être fatigué. Un appareil en métal est plus solide; il est plus fa- cile à transporter comme à nettoyer ; en fer- blanc il est d'un prix peu élevé et n'a besoin que de rares raccommodages, bien qu'il soit confié à des mains peu soigneuses. Je n'aurais pas rencon- tré ces avantages, si j'avais adopté l'appareil de l éthérisateur, qui, plus compliqué et moins so- lide, aurait pu occasionner des réparations plus fréquentes. Après avoir fait connaître le mécanisme de mon appareil et avoir indiqué le moyen de s'en servir, je vais signaler quelques-uns des cas dePOUR L'INSPIRATION DES VAPEURS AQUEUSES. m ma pratique dans lesquels les fumigations ont été avantageuses. C'est particulièrement pendant l'épidémie de grippe qui a régné â Mortagne en 1837 que j'ai souvent eu l'occasion d'user de cette médication. Lorsque la toux était sèche, la poitrine dou- loureuse et qu'il existait en même temps un sentiment de chaleur et de resserrement, au trai- tement général j'ajoutais des fumigations émol- lientes qui produisaient de très-bons effets; je les renouvelais souvent, et le malade en éprou- vait un soulagement notable. Quand la grippe était compliquée de pneumo- nie intense avec oppression forte, des fumigations purement émollientes modéraient la dyspnée en rendant l'expectoration plus facile; l'observation suivante vient à l'appui de ces faits. Observation. — La fille For..., âgée de trente- quatre ans, d'une constitution faible et délicate, souffrait fréquemment et même était sujette à cracher le sang; cette fille fut prise de l'épidémie; l'affection, peu intense et négligée dans son dé- but, augmenta tout à coup et présenta les symptô- mes suivants : (le 24 février 1857) vive douleur au côté gauche de la poitrine répondant aux fausses côtes de ce côté; crachats mêlés de sang, peu vis- queux, néanmoins difficiles à avoir. Toux fré- quente, oppression forte, sentiment de chaleur480 APPAREIL FUMIGATOIRE et de sécheresse dans toute l'étendue de la poi- trine, céphalalgie, soif vive, bouche et langue sèches, pouls petit, fréquent, cent seize pulsa- tions, brisement dans les membres ; la nuit a été agitée et le sommeil fréquemment interrompu par des rêves pénibles ; douleurs aux reins ; de- puis deux jours les règles Huaient, mais elles ne coulent plus à l'instant de ma visite. (Saignée du bras de 180 grammes, synapismes aux extré- mités inférieures, potion et tisane gommeu- ses, fumigations émollientes qui ne duraient que cinq minutes et qu'on renouvelait toutes les deux heures, diète.) Cette médication produisit peu d'effet sur l'affection générale, mais la ma- lade, à chaque fumigation, expectorait plus fa- cilement et la chaleur de la poitrine deve- nait moins vive. Le lendemain je la revis ; elle était à peu près dans le même état que la veille; dans la nuit, il y avait eu délire; l'oppres- sion et le crachement de sang m'engagèrent à pratiquer une nouvelle saignée, j'y joignis un vésicatoire sur le côté (Loco dolenti) et j'en or- donnai deux autres aux jambes, qu'on devait mettre la nuit s'il se manifestait encore du dé- lire; je prescrivis du reste les mêmes moyens que la veille, j'insistai surtout sur les fumiga- tions, que la malade réclamait souvent. Cet état dura quinze jours avec des alterna-POUR L'INSPIRATION DES VAPEURS AQUEUSES. 481 tives en plus ou en moins mal. Enfin je pour- rais citer encore plusieurs autres observations dans lesquelles les fumigations ont sensiblement soulagé les malades et puissamment contribué à leur guérison. J'ai employé avec succès les fumigations nar- cotiques de belladone et de digitale chez un enfant de onze mois, atteint d'une coqueluche très-forte : Première observation. — Le nommé Gar..., d'Évrunes (Vendée), me consulta, le 11 novem- bre 1837, pour son enfant, âgé de quatre ans, qui depuis huit jours était tourmenté d'une coqueluche très-forte : toux fréquente, de longue durée, et menaçant de suffocation; après les quintes, le visage était rouge et bouffi. (4 sang- sues aux malléoles internes, vésicatoire à cha- que bras, belladone à l'intérieur, fumigations fréquemment renouvelées, même pendant le sommeil.) J'ai suivi avec soin les effets de cette médication, je remarquai, qu'elle avait éloigné les quintes, modéré la toux, devenue moins con- vulsive, moins longue et moins suffoquente. Cet enfant a survécu. Deuxième observation. —Alfred Mo..., âgé de neuf mois, est atteint d'un coryza et d'un catarrhe pulîTionaire tellement intenses, qu'on croit le voir suffoquer à chaque instant, à cet état grave, HULL1N. '"1482 APPAREIL FUMIGATOIRE qui dura six jours, j'opposai une médication énergique qui ne fit que modérer la toux et Top- pression, quand tout à coup Alfred fut pris d'un accès de fièvre violent avec symptômes graves. Voici sa position le 15 novembre 1857 : J'appris que l'accès avait débuté par un grand froid auquel avait succédé une vive chaleur : coma profond et complet, insensibilité, convulsion des extrémités et des muscles de la face, se renou- velant toutes les heures et qui rendaient l'état du malade d'autant plus inquiétant que l'op- pression était toujours forte. Après chaque con- vulsion, le malade était couvert de sueur et anéanti; cependant le pouls était assez fort et présentait cent soixante pulsations; ventre bal- lonné, selles rares. L'accès dura vingt-quatre heures, après lesquelles reparurent la connais- sance et la sensibilité. J'avais prescrit deux sang- sues aux pieds, potion et lavements laxatifs, fu- migations émollientes. Ce mieux dura trente-six heures, puis revint un second accès semblable au premier. L'oppression persistait et tenait en partie à l'occlusion des fosses nasales, produite par des mucosités épaisses; déjà la nourrice avait plusieurs fois tenté de les arracher avec la tête d'une épingle. Ses tentatives et les miennes furent vaines. J'insistai sur les fumigations émollientes; les mucosités ramollies furent re-POUR I/INSPIRÀTION DES VAPEURS AQUEUSES. 485 tirées et l'oppression sensiblement diminuée. Plus tard, l'enfant devint mieux et guérit. Je n'ai nullement la prétention de croire avec les parents que les fumigations prolongées ont sauvé leur enfant; mais, si elles ne l'ont pas guéri, elles ont bien secondé les autres moyens; je crois d'autant plus à leur efficacité, que l'ap- pareil à l'aide duquel on les administre est lui- même plus perfectionné. Le médecin aujourd'hui ne doit donc pas se rebuter, et doit, au contraire, continuer ses re- cherches avec l'espoir de trouver le remède pro- pre à combattre avec succès la phthisîe pulmo- naire. J'ai cité l'observation de deux pulmoniques dont la guérison a été favorisée par l'administra- tion de fumigations spéciales; en voici une troi- sième que je suis bien aise de faire connaître. Troisième observation. — Bi..., âgé de vingt ans, d'une constitution faible, en 1852 contracta un catarrhe aigu avec hémoptysie; cette affec- tion dura plus d'un an et finit par céder à une médication antiphlogistique et tonique. En avril 1855, retour de la maladie; alors toux vio- lente, fièvre, pouls fort, cent vingt pulsations, hémoptysie abondante; dyspnée, douleur au poumon droit, râle crépitant et légère matité dans lamoitié supérieure de cet organe. (Saignée,484 APPAREIL FUMIGATOIRE béchique et diète.) Cet état dure huit jours : vé- sicatoire sur la poitrine; la fièvre, la toux dimi- nuent et demeurent ainsi durant quinze jours; mais faiblesse plus grande, crachats verdâtres muqueux, abondants, légère résonnance de la voix, sous la clavicule droite. (Fumigation de va- peurs aromatiques et de teinture d'iode, trois Ibis le jour et de deux minutes chaque fumigation; deux cautères sous la clavicule droite.) Plus tard, pectoriloquie et respiration caverneuse, fièvre hectique, faiblesse plus grande , amaigrissement croissant. (Même prescription : usage du sirop de quinquina et de l huile de foie de morue.) Cette médication, prolongée durant dix mois, diminua la toux, la fièvre, et tarit l'expectora- tion purulente; la pectoriloquie reste la même, mais sans gargouillement, etBi... sensiblement mieux, reprend ses forces et engraisse. En 1856, ses forces et son embonpoint sont revenus; seu- lement sa santé est fragile, et il enrhume facile- ment. En juin 1857, même état de bonne santé qui peut se prolonger longtemps si ce jeune homme sait se ménager. Un semblable succès est rare; par cette cir- constance, il devient intéressant, et sert à con- vaincre certains esprits égarés qui abandonnent inhumainement les phthisiques aux seules res- sources de la nature. En leur mettant sous lesPOUR L'INSPIRATION DES VAPEURS AQUEUSES. 485 yeux des guérisons bien avérées, ils deviens draient coupables s'ils ne soumettaient, pas les tuberculeux au traitement dont nous avons fait usage sur notre malade. De ce que j'ai dit et observé, je conclus : 1° Qu'un appareil de ce genre est simple, so- lide, portatif et plus commode que ceux proposés jusqu'à ce jour; que le malade, pouvant fumer dans toutes les positions et se trouvant peu fati- gué de l'opération, pourra par cela même la pro- longer plus longtemps. 2°Queles enfants, quelque jeunes qu'ils soient, peuvent aussi bien que les adultes user de fu- migations.XI DE L'UTILITÉ DE L'ÉTABLISSEMENT DES SALLES MORTUAIRES DATTENTE. Ce système, comme on le sait, a été vivement agité vers le milieu du siècle dernier, époque à laquelle apparut un de ces hommes d'heureuse organisation à qui seul appartient de laisser dans le monde ces idées humanitaires qui sont la con- servation de l'espèce. Thiery, justement frappé de la promptitude avec laquelle on séparait les morts des vivants, et dans le but de remédier au mal, publia son ouvrage intitulé De la vie de l'homme respectée dans ses derniers moments (1715). Chose extraordinaire, cette voix de l'humanité ne trouva d'échos qu'à l'extérieur; la Suède, la Prusse, et quelques autres principautés du Nord, adoptèrent ce système qui résoutàlui seul un de nos plus importants problèmes médicaux et quiUTILITÉ DE L'ÉTABLISSEMENT DES SALLES MORTUAIRES. 487 apparaît à tous comme une assurance morale. En effet, si nous pénétrons dans les familles nous y trouvons à divers degrés la terreur que fait naître l'idée de pouvoir être enterré vivant, ter- reur d'autant plus vive, d'autant plus vertigi- neuse, qu'elle est justifiée par des faits; c'est ainsi qu'il n'est pas rare en France de rencontrer des localités où l'on trouve la preuve de ces effroya- bles récits; c'est ainsi que Mortagne (Vendée) a sa chronique (1). Vers 1755 vivait en cette ville une noble fa- mille dont un de ses membres, mademoiselle du Tréan, à la suite d'une maladie de quelques jours, tomba dans une léthargie tellement vio- lente, qu'on la crut morte; cet état ayant duré vingt-quatre heures, on l'enterra dans l'église (à l'époque c'était l'usage). Le surlendemain de l'inhumation, le sacristain allant sonner Y angé- lus du matin passa sur la tombe de la défunte, d'où partirent des soupirs et des gémissements. Interdit et tremblant, il appela le curé, qui fit sur- le-champ déterrer la malheureuse; mais il était trop tard,mademoiselle du Tréanvenaitd'expirer; car elle conservait encore toute la chaleur d'une personne qui est décédée depuis quelques in- stants. Ce fait, et celui de la momie de la tour (1 ) Que nous tenons des gens dignes de foi.-488 DE Ï/UTILITÉ DE L'ÉTABLISSEMENT Saint-Michel à Bordeaux, doivent arrêter l'atten- tion. En effet, que penser de pareils exemples? et n'arrive-t-on pas tout naturellement à cette con- clusion, que, si le nombre et les circonstances de ces malheurs offrent des exagérations, dût-on les réduire des trois-quarts, ce serait toujours beau- coup trop, et pour l'honneur de l'art et pour celui de l'humanité, car il est poignant dépenser que, faute d'attendre, un homme qui pourrait être conservé de longs jours encore à sa famille soit exposé à périr misérablement au fond d'un cer- cueil. S'il est une vérité incontestable, c'est qu'il n'y a pas de thème que la pitié puisse varier sous des couleurs aussi émouvantes; je sais bien que les souffrances ne peuvent être telles qu'on les a pein- tes, mais c'est toujours une atroce cruauté. Aussi combien n'ai-je pas vu de malades haut placés, qui, avant de mourir, me suppliaient instamment de constater leur décès en employant les exci- tants d'usage, qui d'ordinaire, restent sans effet. Je crois donc sincèrement à l'utile établissement des salles d'attente; j'y crois, et comme assu- rance morale et comme accomplissement d'un devoir naturel. Sous le roi Louis-Philippe, on avait paru vou- loir atteindre ce but, mais on rejeta la proposi- tion par des raisons plus ou moins spécieuses quiDES SALLES MORTUAIRES D'ATTENTE. 489 tombent devant un examen sérieux. Ainsi l'on mit en avant les frais considérables que néces- siterait l'érection de ces maisons (1). Ne devons-nous pas penser qu'il se trouverait dans les localités des âmes généreuses qui vien- draient au secours du gouvernement et qui, dans leur propre intérêt, doteraient ces établisse- ments?... On parle aussi des difficultés de trouver des hommes aptes à surveiller les cadavres?... Quelle différence y aurait-il donc entre les médecins attachés à ces maisons et ceux qui dans Paris vont constater les décès particuliers?... Je trouve encore « qu'après avoir surveillé des milliers de cadavres sans en avoir vu revivre un seul, l'at- tention se lasserait, le zèle s'éteindrait, etc., etc. » Que nous fait, je le répète, l'extrême ra- reté de ces cas; ne suffit-il pas qu'un seul de ces malheurs ait été constaté pour que les philan- thropes s'occupent des moyens d'y obvier?... C'est ici l'occasion de rappeler la fin tragique de l'abbé Prévôt, que nous trouvons reproduite en ces termes: « Devenu vieux, l'abbé s'était re- tiré à Saint-Firmin pour fuir le chagrin de la ville. Un jour d'automne il traversait seul la fo- rêt de Chantilly; soudain, il s'arrêta, chancela (1) Dictionnaire de médecine, tome XVI, page 525.— Bouchut, Traité des signes de la mort. Paris, 1849, page '211.490 UTILITÉ DE L'ÉTABLISSEMENT DES SALLES MORTUAIRES. et tomba lourdement foudroyé par une atta- que d'apoplexie. Des paysans le ramassèrent On s'empresse alors, on l'emporte, et bientôt, re- grettable légèreté, ignorance coupable, on pro- céda à son autopsie ! Sous la dent du fer, le mal- heureux tressaille, il pousse un cri. Hélas! il ne revient à la vie que pour se voir rouler dans la tombe, sans que qui que ce soit puisse désormais l'en arracher! » Eh ! ne voyons-nous pas également les journaux nous révéler fréquemment le cas de personnes, tombées en léthargie, qu'on a ensevelies, et que des circonstances fortuites ont fait revivre à temps pour n'être pas enterrées vivantes?... Nous ne pouvons donc voir avec indifférence les inhumations précipitées qui oppressent le cœur de douleur et d'inquiétude à la seule pen- sée de se voir un jour peut-être livré à cette ago- nie d'outre-tombe. Eh! qui peut se flatter d'é- chapper au péril?... et d'ailleurs, puisque l'insé- curité suffit seule pour empoisonner l'existence, prenonsdoncles moyens si faciles d'écarterlemal! Nous nous bornerons là, persuadé que les bonnes choses ont leur apologie en elles-mêmes et que tôt ou tard l'utilité s'en fait sentir. Quant à nous, nous serions heureux d'avoir pu servir à la réalisation d'idées que jusqu'alors on n'avait pas su appréciera leur juste valeur.XII RÉFLEXIONS EN RÉPONSE AUX QUESTIONS DU PROGRAMME DU CONGRÈS MÉDICAL DE 1845. — QUESTIONS RELATIVES AUX HONORAIRES DUS AUX MÉDECINS. En 1845, j'eus l'honneur d'être envoyé parles confrères de mon canton au congrès médical de Paris, où je fus nommé un des membres de la septième commission, chargée de vérifier la ques- tion relative aux honoraires dus aux médecins. Cette faveur m'inspira des réflexions que je portai à la connaissance de tout le corps médical : heureux si elles peuvent un jour contribuer à mettre dans de justes rapports les exigences du médecin et les sacrifices du malade !... Questions. — a L'arbitraire qui règne actuel- ce lement sur les honoraires dus aux médecins « est-il compatible avec la dignité de l'art? «Quels seraient les avantages d'une fixation « légale à cet égard?492 RÉFLEXIONS EN RÉPONSE « D'après quel mode et sur quelle proportion « établir cette fixation?» Réponse. — L'arbitraire qui règne actuelle- ment sur les honoraires dus aux médecins n'est pas compatible avec la dignité de l'art; en effet, si le médecin demande des honoraires trop mo- diques, il nuit par cela même à la dignité de la profession; si, au contraire, il demande trop, il ne proportionne pas ses exigences à la fortune de ses clients, et c'est encore un motif de décon- sidération pour l'art. Pour prévenir ces résultats, il serait à désirer que les médecins fussent rétribués par les com- munes où ils exercent. Ce mode de rétribution me semble avantageux; il est moral et digne de la profession médicale. Chaque commune aurait un nombre de méde- cins proportionné au chiffre de sa population. Chaque médecin connaissant la somme an- nuelle qui lui serait affectée, la toucherait par terme et à des époques fixes. Ainsi, le médecin, désormais tranquille sur sa position et sur celle de sa famille, pourrait se li- vrer sans inquiétude à tous les travaux de son ministère. Débarrassé du règlement de ses intérêts, il ne se verrait jamais dans l'obligation de contrain- dre par des voies légales ceux qui refuseraient deAUX QUESTIONS DU PROGRAMME DU CONGRÈS MÉDICAL. 493 reconnaître les soins qu'ils ont reçus, extrémité toujours fâcheuse pour le médecin comme pour le client. Avec des honoraires fixes, le médecin sera sans excuse s'il fait du charlatanisme; il ne portera pas envie à la position de son confrère, dont les traitements seront fixés comme les siens; il n'y aura entre eux d'autre rivalité que celle du bien public, et d'autre désir que celui de mériter l'es- time de ses concitoyens. Également rétribués, tous les médecins au- raient le même rang dans la société : ainsi, plus d'inimitiés, plus de jalousies, plusdehaines. D'où naît, en effet, la mésintelligence entre confrères? De deux sources : de l'amour-propre blessé (1), ou de ce que l'un fait plus que l'autre. D'après le nouveau mode de rétribution, rien de semblable n'aurait lieu, ou du moins, si un médecin inspirait plus de confiance qu'un autre, il ne devrait cet avantage qu'à son talent; mais alors il faut bien remarquer ce qui arrivera : le médecin le plus recherché ne pouvant suffire à tous les malades, il sera contraint, de bon gré ou de force, d'adres- (1) Comment faire disparaître cette puissante cause de mésin- telligence? Une civilisation avancée peut seule polir les esprits et faire comprendre aux hommes les égards qu'ils se doivent mu- tuellement. Chacun de nous doit être pénétré de cette vérité, que, pour être respecté, il faut respecter les autres, et ce n'est pas se respecter que de chercher à rabaisser son semblable.494. RÉFLEXIONS EN RÉPONSE ser une partie de sa clientèle à son confrère, qui, recevant les mêmes appointements que lui, doit, en effet, partager les charges de la profession. Si l'exercice de l'art cesse d'être une cause d'i- nimitié parmi les médecins, ils se rechercheront, ils se rapprocheront, enfin ils seront heureux de se trouver ensemble et de confondre leurs soins pour soulager la douleur. Avantages pour les malades. — Ces avantages suffiraient, selon nous, pour démontrer les bons effets que produirait, partout et pour tous, le nouveau moyen que nous proposons de rétribuer les docteurs; mais il y en a d'autres pour les malades, je m'explique : Chacun de nous sait combien la bonne intelli- gence est utile à notre profession; c'est de cette bonne intelligence, en effet, que naît près du lit des malades une foule de réflexions, de commu- nications importantes, d'où découlent souvent des moyens de traitement utiles, qui seraient demeurés inappliqués sans cette confiance mu- tuelle. Avantages pour les pauvres. — Les classes in- digentes des localités dépourvues d'hôpitaux ga- gneraient beaucoup à cet état de choses; car les droits de tous seraient égaux, et le pauvre comme le riche aurait, pour soulager ses souf- frances, un médecin à sa disposition.AUX QUESTIONS DU PROGRAMME DU CONGRÈS MÉDICAL. 495 Moyens d'établir l'impôt de la santé. — Com- ment régler, sur le chiffre de la population des communes, le chiffre des honoraires du médecin? Il y a deux parties à contenter : il faut, d'une part, que le médecin soit convenablement ho- noré; il ne faut pas, d'autre part, que la com- mune soit trop chargée. Voici ce que nous proposerions à cet égard : Un nouvel impôt serait créé dans chaque lo- calité, et je l'appellerais impôt de la santé. Voici comment il serait réparti. Il faudrait admettre quatre séries de personnes dans chaque commune. La première série composée de personnes pauvres non payantes; La deuxième série, composée de personnes pouvant vivre, payerait, je suppose . . . fr. 1 La troisième, de gens aisés, payerait . 2 La quatrième, de gens riches, payerait. 3; Vient ensuite une cinquième série composée de riches capitalistes, qui payeraient comme les autres et en proportion de leurs revenus : ainsi chaque capitaliste serait imposé autant que le plus imposé de la quatrième série. Cet impôt serait perçu par le receveur muni- cipal. Cet impôt, qui au premier aperçu semble fort difficile à établir, est pourtant fort exécutable,496 RÉFLEXIONS EN RÉPONSE quand on y réfléchit un instant. C'est une opé- ration du ressort des finances et tout à fait sem- blable à celle qu'exécutent les hommes du métier lorsqu'il s'agit d'augmenter ou de diminuer l'impôt, ou d'en faire une égale répartition. Sans doute, il n'est pas de question plus déli- cate à traiter que celle de régler les honoraires du médecin, et c'est à cause de cette délicatesse même qu'elle mérite de fixer l'attention des cœurs justes et des esprits généreux. Puisse notre proposition recevoir leur appro- bation, puisse-t-elle trouver son jour de réalisa- tion ! Dès cet heureux jour, notre ministère sera semblable à celui du prêtre : placé sur le même rang social, appelé à consoler les hommes et à soulager leurs misères, il exercera sur ses conci- toyens un véritable sacerdoce; sacerdoce touchant qui liera de plus en plus le médecin au malade et le malade au médecin. C'est alors que l'art de guérir sera noblement exercé, et que l'auréole du médecin brillera avec autant d'éclat que l'au- réole du ministre des autels. Conclusions. — De ce que nous avons dit nous concluons : 10 que la malaisance chez un grand nombre de médecins a fait naître, dans la plu- part des cas, le charlatanisme; que cette mal ai- sance a entretenu l'inimitié, la haine parmi eux, et que le médecin a pris souvent pour prétexteAUX QUESTIONS DU PROGRAMME DU CONGRÈS MÉDICAL. 497 le malheur de sa position pour invoquer la ri- gueur de la justice contre des clients ingrats ; 2° Que la nouvelle rétribution, en prévenant la plupart des inconvénients graves signalés, rendra service à la profession, au médecin et à l'humanité; 3° Qu'en assurant aux médecins une position égale de fortune et d'honneur, la profession mé- dicale deviendra facile, honorable et respectée, et qu'elle sortira de l'état d'abaissement où dans bien des localités elle est tombée ; 4° Que le médecin quittera volontiers les grands centres de population quand il sera assuré de trouver une existence honorable dans les cam- pagnes. HULLIN. 52XIII CORPS ÉTRANGER DANS LA VESSIE. — CRAYON DE 5 CENTIMÈTRES DE LONG SUR 6 MILLIMÈTRES DE DIAMÈTRE, EXTRAIT SANS LE SECOURS D'AUCUN INSTRUMENT. En 1856 je fus consulté par le nommé B..., âgé de vingt-six ans, libéré récemment du service mi- litaire. Cet homme, d'une constitution robuste, d'un tempérament sanguin et nerveux, se plai- gnait de douleurs sourdes et quelquefois très- aiguës à la vessie; elles dataient de quatre mois et étaient occasionnées par un corps étranger introduit dans ce réservoir. Voici, au reste, l'histoire de ce malade : En 1844 B... contracta une blennorrhagie très-intense qui le retint longtemps au lit : de tous les symptômes, le plus grave était une dysurie tellement douloureuse, que les urines brûlantes au passage lui arra- chaient des cris.CORPS ÉTRANGER DANS LA VESSIE. 499 Forcé d'entrer à l'hôpital militaire, il fut placé dans une chambre où se trouvaient plusieurs camarades atteints comme lui de la même ma- ladie. Un matin B... se sentant le besoin pressant d'uriner, prit son vase de nuit sans pouvoir se satisfaire; ses efforts ne firent qu'augmenter ses douleurs. Un de ses voisins, fatigué de l'entendre gémir, lui dit avec impatience : Eh! bou... si tu ne peux pas pisser, prends donc la baguette de ton fusil et t'épingle le canal. Ce conseil fut suivi; seulement, au lieu d'une baguette de fusil, il prit un crayon qui se trouva sous sa main et le plongea tout entier dans le méat urinaire. Ce corps étranger, dont j'ai donné plus haut les dimensions, détermina d'abord un surcroît assez vif de douleur. Dès lors l'imprudent malade s'ar- rêta ; mais, souffrant de plus en plus, et dans l'impossibilité de retirer ce corps étranger, il imagina de l'enfoncer davantage, et finalement il le précipita jusque dans la vessie. Cette ma- nœuvre achevée, il se mit à uriner et se sentit soulagé. Quelques mois après B..., guéri de sa gonorrhée, sortit de l'hôpital et jouit longtemps d'une excellente santé. Cependant, vingt mois après l'accident, il survint dans l'hypogastre des douleurs d'abord modérées, puis si vives, qu'il vint enfin me demander des conseils.500 CORPS ÉTRANGER DANS LA VESSIE. Quand je le vis, il éprouvait une douleur con- tinue; douleur tolérable tant qu'il y avait dans la vessie une certaine quantité d'urine; mais quand il avait fini d'uriner la douleur redoublait d'in- tensité. Je connaissais la cause de la maladie, et je n'hésitai pas à déclarer qu'il n'y avait qu'un moyen de le délivrer; c'était d'extraire le corps étranger par la taille ou de le broyer par la lithotritie. B... ayant refusé, je lui prescrivis quelques calmants laissant au temps et à la dou- leur le soin de le rendre à mes conseils; je n'at- tendis pas longtemps. Un mois après, le malade vint me trouver de nouveau et me fit part de sa pénible situation : Outre les douleurs qui suivaient l'émission des urines, le cours s'en interrompait de temps en temps tout à coup. Ces faits ne sont pas difficiles à comprendre. Lorsque la vessie contenait une certaine quantité d'urine, le corps étranger surnageait à la surface et le malade ne souffrait plus ; lorsque la vessie se vidait, ses parois, en revenant sur elles-mêmes, s'appliquaient sur le corps étranger, et de là les douleurs; enfin, lorsque le corps se présentait en face de l'orifice interne du canal, il faisait fonction de bouchon, et le cours des urines s'in- terrompait. Il est digne de remarque que jamaisCORPS ÉTRANGER DANS LA VESSIE. 501 les douleurs n'étaient plus vives que dans ces moments. Ces détails bien précis me frappèrent et me donnèrent l'espoir d'imprimer au crayon une impulsion assez forte pour lui faire traverser le canal ou pour l'y engager assez avant et l'extraire ensuite par une petite incision. Ce n'est pas ici le lieu de rappeler toutes les lois de l'hydrostatique, tout le monde sait que, quand on remplit d'eau un vase muni dans son bas-fond d'une ouverture plus ou moins étroite, et qu'on ouvre tout à coup cette ouverture, le liquide s'échappe en formant un tourbillon à la surface, lequel s'empare des corps flottants et les fait tourner sur eux-mêmes en les forçant de présenter au passage l'une de leurs extrémités. Destiné à recevoir et à expulser les urines, la vessie représente très-bien le vase dont nous venons de parler; comme lui elle offre des ou- vertures pour l'introduction et la sortie des li- quides; comme lui elle contient un liquide sur la surface duquel une pression plus ou moins forte peut être exercée. Ces idées s'étant présen- tées heureusement à mon esprit, je résolus d'en faire l'application sur mon malade. En conséquence, je lui conseillai de retenir longtemps ses urines, de lier même la verge, et, lorsqu'il n'y pourrait plus tenir, de se poser502 CORPS ÉTRANGER DANS LA VESSIE. devant une table, le tronc fléchi de manière à former avec le bassin un angle d'environ qua- rante-cinq degrés, de tenir les bras et les jambes assez écartées et les mains cramponnées aux bords de cette table, afin de faire une forte inspi- ration et d'expulser vivement les urines. Mes conseils eurent un plein succès; dès la pre- mière tentative, le crayon fut rejeté à trois pas du malade, et cela sans avoir beaucoup souffert. A la vue du crayon, le bienheureux malade plein d'une vive satisfaction, l'examina attentivement et se présenta deux fois chez moi pour me le montrer; par malheur, j'étais absent de Mor- tagne et ne pus le voir. Les souvenirs d'un bonheur inespéré et des services reçus passent vite chez certains malades; voilà pourquoi B... ne revint pas me voir : il oublia dans un tiroir cette pièce qu'il croyait sans intérêt, et plus tard il la jeta dans son jardin, pour ne plus avoir sous les yeux un objet qui lui rappelait toujours avec une pénible émotion des jours d'angoisses et de tortures. Ce ne fut que six mois après sa guérison qu'il me fit part du résultat que je viens d'exposer. Mes regrets égalèrent presque ma joie, lorsque j'appris ce qu'il avait fait de ce crayon que j'au- rais été heureux de posséder. Je fis faire les re- cherches les plus minutieuses, soins inutiles! onCORPS ÉTRANGER DANS LA VESSIE. 505 ne trouva rien. J'interrogeai B... sur l'état du crayon, et j'appris qu'il était recouvert d'une concrétion urinaire épaisse d'un blanc jaunâtre, hérissé de nombreuses aspérités qui occasion- naient en grande partie les douleurs dont j'ai parlé; car elles ne se montrèrent avec quelque intensité qu'au bout de vingt-deux mois. Après avoir rapporté le fait tel qu'il s'est passé, qu'il me soit permis d'ajouter quelques réflexions, je serai d'ailleurs très-court. Si on jugeait de la valeur du procédé que j'ai employé par le bonheur du résultat que j'ai ob- tenu, mon amour-propre aurait lieu d'être satis- fait. Mais, quelque prompt et heureux qu'ait été ce résultat, il ne faut pas espérer qu'il se repro- duise ni toujours ni peut-être souvent. A coup sûr c'est un moyen à tenter dans des circon- stances plus ou moins semblables. Si le corps étranger, au lieu de surnager et de se tenir au niveau du liquide, eût été un de ces corps pe- sants qui vont au fond, il est probable qu'il eût été plus difficile à expulser. Cependant, depuis que j'ai recueilli ce fait, j'ai appris de M. le Dr Bousquet qu'un membre de l'Académie, feu M. Sédillot, se délivrait de temps en temps de petits graviers par un procédé analogue : il laissait aussi la vessie se remplir, et, quand il ne pouvait plus résister au besoin de les rendre, il504 CORPS ÉTRANGER DANS LA VESSIE. se mettait sur le parquet appuyé sur ses quatre membres et les rejetait avec force. Il paraît que cette manœuvre lui réussissait assez souvent pour y revenir toutes les fois que la douleur l'aver- tissait qu'un nouveau gravier était tombé des reins dans la vessie. Tels sont les faits scrupuleusement rapportés; quelque jugement qu'on en porte, il est difficile d'admettre que de tels conseils aient été inu- tiles; en effet, il lui est souvent arrivé que, dans des transports de colère causés par ses souffran- ces, B... en urinant poussait de toutes ses forces, et cependant le crayon n'en restait pas moins dans la vessie. Nous pensons donc qu'il importede livrer à la science les succès d'une pratique aussi simple qu'innocente, qui pourra épargner à bien des malades les souffrances et les dangers de la taille ou de la lithotritie. Finalement nous concluons : 1° Que sans le secours d'aucun instrument on a pu, à l'aide de moyens naturels, débarrasser la vessie d'un crayon de 5 centimètres de long sur 6 millimètres de diamètre; 2° Que, dans un cas plus ou moins analogue à celui dont on vient de lire l'histoire, il sera pru- dent d'avoir tout d'abord recours aux moyens employés chez B... FINEXPLICATION DES PLANCHES Il est essentiel que les couteliers chargés de confectionner tous les instruments signalés dans les planches, tiennent note exacte des proportions assignées à chaque pièce ; sans cette précaution, il est à craindre qu'ils ne soient imparfaits et qu'ils n'offrent pas les avantages que je leur reconnais. Planche I. FieoRE 1. — serre-nœud. — Tige métallique de 15 à 18 cen- timètres de hauteur, sur une largeur de 13 millimètres intérieu- rement, et 3 millimètres d'épaisseur; se rétrécit de plus en plus jusqu'à sa partie supérieure qui se termine par une petite tête ronde, aplatie de 6 millimètres de diamètre et de 2 millimètres d'épaisseur; 4, 4, ouverture inférieure. 41, ouverture supérieure de 5 millimètres de diamètre; 12, 6 et 14 treuil; 9 vis pour soulever le ressort. FIGURE 2. — AIGUILLE A DOUDLE OUVERTURE. — Vue de face, 25 centimètres de longueur sur 1 millimètre d'épaisseur et 5 mil- limètres 1/2 de largeur ; 5, ouverture inférieure de 3 millimètres de long sur 1 millimètre 1 /2 de large. figure 3. — même aiguille. — Vue de côté, et présentant la courbure que doivent avoir les aiguilles à l'instant d'opérer, de506 EXPLICATION DES PLANCHES. même que son chas qui est de 1 millimètre 1/2 de large sur 3 mi- limètres de hauteur. figure 4. — aiguille conductrice. — Vue de côté, 25 centi- mètres de long sur 3 millimètres 1/2 de large et 2 millimètres 1/2 d'épaisseur. Une précaution essentielle, c'est de rendre l'extrémité supérieure des aiguilles assez mince, pour qu'elles passent simultanément et avec facilité par le trou supérieur du serre-nœud, précaution des plus essentielles, je le répète. figure 5. — treuil. — 7, extrémité droite servant à faire mouvoir; 2, ouverture pratiquée sur son milieu; 8, extrémité gauche où se trouve adapté le rochet. figure 6. — extrémité inférieure du serre-nœud. — Vue sur sa face antérieure ; 10, ouverture inférieure; 13, ressort. figure 7. — pince a goupille. — 16, anneau mobile. figure 8. — pince a goupille appliquée sur l'extrémité infé- rieure de l'aiguille conductrice. — 15, anneau mobile. Planche II. figure 1. — cépiialapagotome. —j, k, ailerons mobiles; p, n, face antérieure du manche d'ébène ; t, manche d'ivoire de la deuxième tige. FIGURE 2. — PREMIÈRE RRANCHE OU BRANCHE A LANCE. — /, extré- mité inférieure de la première branche, se vissant sur l'écrou enchâssé sur l'extrémité supérieure du manche d'ébène. FIGURE 5. — DEUXIÈME BRANCHE OU BRANCHE A PLAQUE. — b, vis qui fixe la plaque. FIGURE 4. — FACE SUPÉRIEURE DE LA PLAQUE DE LA DEUXIÈME branche. — a, tenon qui glisse dans la rainure de la première branche ; v, x, trous pour loger l'extrémité inférieure des aile- rons et laisser passer les fils de soie pour les abaisser. figure 5. — position du céphalapagotome a l'instant d'être appliqué comme tire-tète. — e, f, c, bords tranchants de la lance et de l'aileron gauche; f, gf, ouvertures donnant passage aux filsEXPLICATION DES PLANCHES. 507 pour élever les ailerons ; c, d, ailerons abaissés ; u, gaine métal- lique et vis qui fixe la plaque au tenon. FIGURE 6. — POSITION DU CEPHALAPAGOTOME A L'iNSTANT DE SON application sur la tete. — h, i, trous où passent les fils qui ont élevé les ailerons. figure 7. — extrémité supérieure du manche d'érène. — q, vis de pression qui fixe la première branche dans son écrou, et la deuxième branche quand on se sert de l'instrument comme repoussoir; r, s, écrou enchâssé sur l'extrémité supérieure du manche d'ébène; m, écrou où se visse la première branche; o, vis de pression servant à fixer la deuxième branche sur la pre- mière au point voulu; il est essentiel dédire au lecteur, que cette vis signalée ici par o, a été par erreur, désignée dans le texte par la lettre q, cette erreur, j'ai hâte de la faire connaître. FIGURE 8. — TENON GLISSANT LIRREMENT DANS L'INTERIEUR DE LA première rrakche. — %, trou où se loge la vis qui fixe la plaque au tenon. figure 9. — céphalapagotome. — Vue de côté, a, extrémité inférieure du fil, fixé par son autre bout à l'extrémité inférieure de l'aileron droit et passant par le trou latéral et supérieur de la lance, tombe sur les bords de la plaque et sert à élever cet aile- ron ; b, extrémité inférieure du fil qui, attaché par son autre bout à l'extrémité inférieure de l'aileron droit, et passant par le- trou droit de la plaque, sert à abaisser cet aileron. Planche III. figure 1. — forceps multiple. — a, a, a, branche à pivot; b, b, b, branche à mortaise; c, d, écartement des cuillers (an- ciennes courbures) /, écrou où se loge la vis de compression ; m, ouverture où passe la vis compressive; a, b, manche du forceps. figure 2. — forceps a dents. — e, e, e, e, ey e, e, dents du forceps ; g, lettre indiquant que la tête des crochets lorsqu'ils508 EXPLICATION DES PLANCHES. sont vissés, ne dépasse pas la surface externe des jumelles ; /, trous où se vissent les plaques. figure 3. — crochets. — f, crochet antérieur plus volumi- neux que les autres. figure 4. — clef pour visser les crochets. — h, échancrure pour les visser. figure 5. — clef pour visser les plaques. — z, tourne-vis pour cet usage. figure 6. — jumelle en bois, destinée a cacher les pointes des crochets. — k, goupille en fer. FIGURE 6 biS. — JUMELLE APPLIQUEE SUR LES CROCHETS. figube 7. — vis pour écraser la tête, — u, ouverture pour recevoir une tige métallique et faire tourner cette vis. figures 8. — forceps céphalotribe. — ?\ face interne des plaques et leurs rebords saillants ; P, P, courbures des cuillers ; s, s, cylindres en fer soudés aux plaques ; t, t, trous où se fixent les plaques; n, n, vis écrasant la tête. figures 9 et 10. — plaques a placer sur les cuillers du forceps pour le rendre forceps céphalotribe. figures 11 et 12. — VIS POUR maintenir les plaques en place. figure 13. — clef ordinaire pour assembler le forceps. Planche IV. figure 1. — vaccinateur. — e, lame de l'instrument : b. ou- verture transversale de la virole supérieure ; a, a, coulisse où glisse le boulon pour servir au va-et-vient de la lame ; c, virole inférieure sur laquelle s'emboîte la gaîne; d, vis destinée à faire sortir plus ou moins de fer pour vacciner. figure 2. — gaine mobile. — A placer sur la virole inférieure, pour rendre l'instrument plus portatif.509 EXPLICATION DES PLANCHES. FIGURE 3. — VIS A PLACER DANS l'ÉCROU (fig. 6). FIGURE 4. — VACCINATEUR MODIFIÉ PAR M. CHARRIERE. — 0, bouton inférieur tournant sur lui-même pour faire sortir et rentrer la lame. FIGURE 5. — PARTIE CACHEE DU VACCINATEUR. — i, reSSOrt placé sur le côté de la lame ; f, bouton servant au va-et-vient de la lame et à la fixer au besoin. FIGURE 6. — ÉCROU OU SE LOGE LA VIS DU PREMIER VACCINATEUR. FIGURE 7. —LIEGES LIES SUR LE ROUTON INFERIEUR, pOUr le fixer et rendre l'instrument plus maniable. figure 8. corps primitif du vaccinateur, sur lequel était placé une virole mobile, glissant sur la partie moyenne de ce corps et qui, à l'aide dune vis, pouvait régler la quantité de lame à faire sortir. Avis : Je note avec intention toutes les proportions à donner aux diverses pièces du vaccinateur ; proportions qui, faute d'être observées par le fabricant, rendraient l'instrument imparfait. Voici ces proportions : 1° Le vaccinateur (fig. 1) aura 9 centimètres de long, sur 6 millimètres d'épaisseur. 2° La vis (fig 5) qui doit fixer la lame, aura 23 millimètres de longueur et sera terminée par un bouton. 3° La lame (fig. 1) e, doit avoir 22 millimètres de long; son ressort, semblable à celui d'un canif à coulisse, n'aura que 24 millimètres de longueur. Pour le vaccinateur modifié par M. Charrière, voyez la des- cription (page 177), où se trouvent les proportions de cet in- strument. Planche \. figure 9. — appareil fumigatoire. — \a, b, récipient; c, d> tuyau conducteur de la fumée ; e, jonction de ce tuyau avec510 EXPLICATION DES PLANCHES. FIN la troisième pièce de l'appareil; f, masque; îi, o, ouverture su- périeure du masque; g, poignée servant à porter l'appareil ; c, hauteur du goulot formant la partie supérieure du récipient, m, partie extérieure du robinet ; i, partie interne et cachée de ce robinet. figure 10. — troisième pièce de 1/appareil (dite masque) ; n, ouverture moyenne du masque s'articulant avec le tuyau ho- rizontal; P, ouverture inférieure du masque; q diaphragme for. mant les 5/4 supérieurs de l'ouverture inférieure ; r, soupape fixée au diaphragme par une de ses extrémités ; s, autre extré- mité de cette soupape pour la faire mouvoir ; t, morceau de fer- blanc croisant l'ouverture inférieure du masque et soudé par ses extrémités au pourtour de cette ouverture. figure 11. — rorinet. — j, ouverture interne et cachée du robinet; k, ouverture externe et apparente de cette pièce; /, aplatissement du robinet servant à le faire tourner.IHULLIN . Mém.de Médecine et de Chirurgie PI.IV. Vaccinateur_ Appareil FumigatoireTABLE DES MATIÈRES A»is. — Voici la marche à suivre pour trouver dans ce volume, les rensei- gnements désirés : la table, comme l'ouvrage, est divisée en treize mémoires numérotés en chiffres romains, et l'intitulé est en gros caractères; on cher- chera à la préface le numéro d'ordre du mémoire à consulter ; ensuite, vous reportant à la table, vous y trouverez les détails qui vous donneront la page où est traité le sujet dont vous voulez prendre connaissance. ItÉjicaceH? . v . . t. . . . . . . ■ ■ ,. , '. v ■ I Procédés et instruments nouveaux pour détraire les polypes de l'utérus, du vagiai et du rectum PREMIÈRE PARTIE. — Description des instruments. . , . . 1 Rapport de l'Académie impériale de médecine, sur les instruments pour la ligature des polypes utérins. ... 2 Rapport de la Société de médecine d'Angers 4 Rapport de la Société impériale académique de Nantes. . 5 Quelques mots historiques sur l'opération de la ligature et des divers insîruments proposés pour en faciliter l'exécu- tion 7 En quelle année se iil la première opération de la ligature. 7 Observation de la malade pour laquelle ces instruments furent inventés 9 Avantages de la ligature sur les autres moyens curatifs. . 14512 TABLE DES MATIÈRES. Les porte-nœuds de Sauter et de Desault furent insuffisants pour lier le polype de Madame S 16 Description des diverses pièces de l'appareil 17 Application de l'appareil 20 Dans quelle partie du vagin doivent être appliquées les aiguilles 21 Application du serre-nœud , . 25 Règles à observer pour retirer les aiguilles 24 Conduite à tenir si les aiguilles ne passaient pas facilement. 24 Section du pédicule 24 Une main étrangère à l'art remplacera la main du chirur- gien pour serrer la ligature 25 Avantages du treuil 26 Quand le pédicule est suffisamment serré, il devient inutile de fixer le serre-nœud à l'aide d'une bande 25-36 Avantages de l'appareil que je propose sur les instruments connus Un autre avantage que présente cet appareil, c'est d'être sous la main de tout médecin L'appareil que je propose peut également servir à lier les polypes développés dans le rectum Ces instruments étant d'une application plus facile que les autres instruments de cette espèce, seront d'autant plus aptes à porter une ligature dans l'intérieur de la matrice. Conclusions de la première partie de ce mémoire1 . . . . DEUXIÈME PARTIE. — Du fractionnement des polypes au moyen DES LIGATURES COUP SUR COUP , Nouvelle méthode pour détruire les polypes Observation qui a nécessité cette médication Emploi d'une pince à goupille pour donner plus de force à l'opérateur pour contourner le polype Perfectionnement de l'aiguille conductrice Il est inutile d'employer une ligature trop grosse Temps que mit la ligature à couper le polype Nature du polype Réflexions sur l'opération de Madame C Circonstance qui a favorisé le succès des opérations des malades confiés à mes soins On a exagéré les dangers des accidents de la ligature. . . La ligature est un moyen que la nature emploie pour guérir les polypes 40-41 1 Avis à MM. les fabricants d'instruments.Voir l'explication des planches. 27 30 31 51 31 52 53 33 35 37 38 58 38 59 40 40TABLE DES MATIÈRES. 513 La ligature est parfois plus avantageuse qu'on n'aurait lieu de le penser 43 Un polype de 11 à 12 centimètres de diamètre a été coupé par la ligature en six jours 45 Aucun des porte-nœuds de ce genre n'était muni d'un treuil 45 TROISIÈME PARTIE. — Col utérin cancéreux et polype de la matrice, enlevés avec succès à l'aide d'une ligature. ... 46 Observation de la femme sur laquelle l'opération s'est ef- fectuée 47 Opinions des médecins qui avaient consulté la malade.... 49 Application de la ligature et les motifs de cette conduite hardie 51 Accidents consécutifs à cette ligature 52 Chute de la ligature 53 Etat de l'utérus et des organes voisins après la section des parties du col et des polypes 54 Réflexions sur cette intéressante observation 58 Avantages de ce mode d'opérer 60 Comparaison de mon instrument, avec celui de M. L. Royer. 61 Conclusions relatives à la section du col utérin et du po- lype 66 II Procédés et instruments obstétriques ponr extraire un enfant plus ou moins volumineux d'un bassin plus ou moins rétréci 68 Céphalapagotome. » 69 Usages de cet instrument 74 Comme céphalotome 75 Ses avantages sur les autres instruments de cette espèce. . . 78 Comme tire-tête 80 Ses avantages sur les autres instruments de cette espèce. . 83 Le céphalapagotome remplacera le crochet aigu 85 Lorsque l'accoucheur aura besoin d'un repoussoir, le cépha- lapagotome lui en servira 86 Le céphalapagotome servira à quatre usages différents. . . .87 Forceps multiple 87 Description de cet instrument 87 Usages divers; il est forceps ordinaire 90 Forceps à dents 91 HULLIN. *>5514 TABLE DES MATIÈRES. Il est forceps céphalotribe 91 Ce qui augmente la force des cuillers . 92 Et leur donne le pouvoir de briser les têtes 95 Jumelles en bois pour cacher les dents 94 Application du forceps à dents 95 Comparaison du forceps à dents avec les autres instruments de ce genre 96 Expériences faites à la Maternité en présence de madame Le- grand 99 Première expérience "... 99 Deuxième expérience 100 Troisième expérience . 100 Quatrième expérience 101 Cinquième expérience 102 Sixième expérience (le céphalapagotome est un instrument spécial propre à fixer la tête au détroit supérieur du bassin) 105 Première question 107 Deuxième question 107 Troisième question 108 Application du céphalotribe . 110 Application du forceps à dents 113 On peut faire passer un enfant dont le volume ne sera pas trop exagéré en grosseur par un bassin dont le diamètre antéro-postérieur sera de 5 centim et le diamètre trans- versal de 11 centimètres 118 Quatrième question 119 Tête volumineuse restée au détroit supérieur d'un bassin très- rétréci après la détroncation, cas tant redouté par les an- ciens accoucheurs 120 Moyens de l'extraire 121 Conclusions 123 Rapport de l'Académie impériale de médecine sur ces instru- ments 124 III Réflexions pratiques et phrénotogiqnes sur an cas rc* marquante d'éclampsie 129 Faits concernant l'état de la malade. . . 129 Traitement . -, s 131TABLE DES MATIÈRES. 515 Phénomènes relatifs au retour de la connaissance du sentiment et du mouvement 155 La sœur de la malade mourut dans un état et avec les acci- dents semblables à ceux qu'éprouve la G 155 Réflexions sur le rapport de la durée de l'éclampsie et de son intensité 155 Aucun auteur n'a cité un cas aussi long ni aussi grave et au- quel la malade a survécu 157 Réflexions phrénologiques 158 Pourquoi la phrénologie rencontre des adversaires 142 Opinions de MM. Bouillaud et Andral 144 Explication de phénomènes phrénologiques exceptionnels . . 147 Entre-croisement des nerfs cérébraux 147 Conclusions relatives à l'observation de la G 155 Rapport de l'Académie impériale de médecine sur cette obser- vation 154 IV Fracture comminative du tibia et du péroné, traitée avec succès à l'aide d'un maillot et d'un corset. 156 Observation du sujet auquel est survenu l'accident 157 Les désordres graves de la fracture portèrent à conseiller la section du membre 157 Emploi d'un maillot. . . 158 Emploi d'un corset 159 Consolidation de la fracture 160 Guérison inespérée et réflexions sur cet état 161 Conclusions 162 V De la vaccine» de la variole, des revaccinations. Nou- veau mode opératoire à l'aide d'une lancette spé- ciale. Moyens de conserver le vaccin 165 PREMIÈRE PARTIE. — Vaccinations de 1855 165 Il est utile de forcer les parents par une loi à faire vacci- ner leurs enfants 165 Comment faire naître le bouton légitime? 166 "1 Bons effets de la vaccine sur la coqueluche ! 169 Conclusions . . > 4 . . -, 169516 TABLE DES MATIÈRES. Vaccinations de 1836 170 Lancettes cannelées 170 Nouveau mode d'inoculation .... 171 Avantages de la piqûre verticale 172 Nouveau vaccinateur 173 Sa description 174 Ses avantages 175 Opinion de l'Académie impériale de médecine 176 Opinions de MM. Gérardin et Danyau 176 Modification de la lancette de M. Charrière. 177 Perfectionnement à donner à cet instrument 178 Effets produits par la piqûre verticale 178 Bons-effets de la vaccine sur le prurigo ... 181 Conclusions 182 V'accinations de 1857 185 Je vaccine 50 enfants dans l'espace de six minutes quarante secondes, sur lesquels je fais six piqûres à chacun d'eux . 184 Modification de la lame de mon vaccinateur 185 Quelles influences les variations atmosphériques exercent- elles sur le développement de la vaccine? 186 Incubation de la .vaccine 187 Mon opinion sur les boutons vaccins coniques dits, par les auteurs, de pseudo-vaccine 188 Opinion de M. Bousquet . . 189 Un sujet vacciné devient-il en vieillissant plus apte à con- tracter la vaccine? 189 Influence de la vaccine sur le prurigo et autres affections cutanées 190 Observation de B., lépreux 191 Nouvelle preuve de l'influence du vaccin sur les maladies cutanées 193 Expériences et réflexions sur les revaccinations 193 Développement tardif de la vaccine 194 Eruption secondaire de boutons vaccins chez le nommé A... 194 L'absence de cicatrices n'est pas la preuve que l'enfant n'a pas eu une vaccine normale 195 La vaccine perd-elle en vieillissant sur un sujet ses facultés préservatrices? 195 Revaccinations faites avec succès 196 Sur les variolés comme sur les vaccinés, la vaccine réussit également bien 197 À quelle époque un sujet vacciné peut- il contracter une nouvelle vaccine ? 197TABLE DES MATIÈRES. 517 Comment favoriser la naissance du bouton vaccin? .... 198 Vaccinations de 1840 200 Tous les enfants en 1840 ont été atteints à la suite de leur vaccine de diverses éruptions cutanées prurigineuses qui cédaient facilement 200 La vaccine épure les humeurs et fortifie la santé 200 Preuves que la vaccine n'est point malfaisante 201 Revaccination de 1840 202 Le vaccin est un préservatif plus certain contre la variole, que la variole elle-même 202 Les personnes revaccinées durant l'épidémie de Nantes n'eurent pas la variole, ce qui prouve l'avantage des re- vaccinations 204 Vaccinations de 1841 205 Expériences et observations sur les vaccinations intra-uté- rines et les revaccinations en 1841 205 Tableau des femmes vaccinées durant leur grossesse. . . . 206 Phénomènes qui ont accompagné ces vaccinations 207 L'enfant R... à sa naissance portait sur la tête un bouton vaccin de bonne nature 209 Conclusions relatives à ce phénomène 210 Sur douze expériences, quatre seulement sont en faveur de l'opinion de M. Autier 212 En cas d'épidémies de varioles graves, il sera prudent de recourir aux vaccinations intra-utérines et de revacciner l'enfant après sa naissance 212 Vaccinations de 1842 214 Epidémies de varioloïdes à Mortagne et ses environs. . . . 215 Éruptions de variole discrète, de vaiioloïde et de vaccine sur le même sujet ; observation de B 215 M. Benoît (de l'Isère) a revacciné 600 personnes et n'a obtenu qu'une réussite, et M. Poilroux n'en compte que deux sur 400 revaccinés 218 La vaccine sur la fille E... en onze années, a été trans- mise trois fois avec succès. 218 Erreur des premiers vaccinateurs qui croyaient que la vac- cine ne réussissait qu'une fois sur un sujet 218 D'autres sujets offrent des phénomènes contraires et échap- pent à la variole 219 Il faut vacciner les sujets disposés à prendre la variole jusqu'à ce que l'opération reste stérile. ....... 219 Les revaccinations, en anéantissant les prédispositions fâ- cheuses des sujets à la variole, abaisseront le chiffre des518 TABLE DES MATIÈRES. victimes 220 Les vaccinations en 1843 modifièrent toujours les maladies éruptives de cette époque. 221 Observation de Pierre M., qui eut après une première vaccine deux autres éruptions vaccinales surnuméraires. 222 Opinion de M. Bousquet sur les revaccinations 225 Comment les faire pratiquer? 226 Expériences et réflexions sur le cow-pox de 1844 228 Comparaison de ce cow-pox avec celui de 1856. 229 La vaccine par de nombreuses transmissions, ne conserve pas longtemps son énergie 230 Le cow-pox peut naître avec des degrés d'énergie plus ou moins forts 231 En 1845, j'ai opéré 385 fois 252 La vaccine coupe les accès de fièvres intermittentes. . . . 233 La vaccine guérit certains nœvi-materni 234 DEUXIÈME PARTIE. — Études rétrospectives, concernant les effets de la. vaccine sur la variole, et relations des épidé- mies varioliques qui régnèrent en 1850 et 1851, à la Tes- souëlle (Maine-et-Loire), à Saint-Laurent sur Sèvres, et à Mortagne (Vendée) 238 Manuscrits de Jean-Baptiste-Louis Hullin ; difficultés à vac- ciner en 1801; ses observations sur l'état de la vaccine et de la variole à cette époque, tableaux relatifs à ses obser- vations 239 Succès de la vaccine, depuis 1801 à 1817 ; et de cette der- nière époque à 1835 240 Succès de la vaccine de 1835 à 1851 242 Observation de Pierre L 243 Epidémie de variole en 1850 à la Tessouëlle (Maine-et-Loire). 244 Observations sur les revaccinations durant l'épidémie. . . 246 Epidémie de variole en 1850 à Saint-Laurent (Vendée). . . 246 La maladie tenait à la fois de la nature des varioles graves et de la nature du typhus 247 Opération césarienne 247 Bons effets des revaccinations durant l'épidémie 250 Au cinquième jour de la vaccination, l'effet préservatif n'est point encore développé sur le vacciné. Observation de P. 251 Varioles sporadiques à Mortagne (Vendée) 253 Histoire des malades que j'ai vus 254 Remarques sur ces trois épidémies 257 Remarques sur les tableaux de feu mon père et sur ma pratique 259TABLE DES MATIÈRES. 519 Les victimes de la variole peuvent être de tous les âges. . 261 Les partisans des revaccinations et les médecins con- traires à cette pratique 261 Réflexions sur ce sujet 263 La phthisie pulmonaire est aujourd'hui une affection plus rare à Mortagne qu'autrefois 264 Observation de mademoiselle L 265 Efficacités de la vaccine 267 Observation de Marie B 267 Moyens de favoriser le développement de la vaccine. . . . 269 Résumé et réflexions sur ce cas intéressant 270 La phthisie pulmonaire de nos jours se guérit plus souvent qu'autrefois , 271 et 483 Phthisie pulmonaire : Emploi du sirop pectoral selon ma formule. Premier cas de guérison 272 Deuxième cas de guérison. . . 275 Conclusions 277 Expériences et réflexions sur le cow-pox de Chartres de 1853. 279 Parallèle entre le cow-pox de 1836 et celui de 1853. . . . 279 Observations sur le nouveau cow-pox 281 TROISIÈME PARTIE. —Moyen de conserver longtemps le vaccin, et de fournir aux vaccinateurs des dépôts permanents de virus aple à se reproduire, et expériences touchant les in- fluences qu'exercent sur ce fluide les températures exagérées. 284 Procédé pour recueillir le virus 285 Epoque où se fait cette récolte 286 Règles à suivre pour charger les tubes 286 Manière de conserver le fluide 286 Second procédé 287 Troisième mode de conserver le vaccin 288 On peut conserver du vaccin pendant vingt-six mois. . . . 289 Avantages de la création des dépôts de virus 290 Avantages que retireront de cette innovation les comités de vaccine 290 Température basse à laquelle arrive la décomposition du vaccin 291 Le vaccin à vingt degrés au-dessous de zéro se congèle et s'altère; à douze il ne subit aucune altération. Expériences à ce sujet 293 Précautions à prendre pour expédier du vaccin à Saint-Pé- tersbourg, etc., etc 294 A quel degré de chaleur arrive la décomposition du vaccin. Expériences à ce sujet 294520 TABLE DES MATIÈRES. Précautions à prendre pour expédier le vaccin dans les pays chauds 297 Conclusions. 297 Récompenses de l'Académie 298 Rapport de la Commission de vaccine en 1858- 299 VI De la dysenterie épidémiquc de Mortagne (Vendée) en 1849, et des analogies de cette épidémie avec le choléra qui régnait en même temps aux environs de cette ville • 300 Position heureuse de la ville 300 Y a-t-il entre le choléra et la dysenterie des rapports de na- ture tels que ces deux maladies puissent le remplacer? . 301 La nature de l'épidémie s'est montrée la même que celle des épidémies d'autrefois, sous le rapport de la gravité. . . . 302 Causes de l'épidémie. 302 Marche et symptômes 303 Quelquefois l'épidémie s'écartait de sa marche ordinaire. . . 308 L'épidémie était fréquemment compliquée d'une affection ver- mineuse, d'aphthes et de hoquet 309 Le refroidissement et sa cause 312 La dysenterie est-elle contagieuse? 312 Mon opinion à ce sujet 314 Traitement de celte épidémie 314 Médication à suivre. 315 Observation d'A..., sur qui on employa avec avantage les f préparations de morphine 319 'Préparation tonique et astringente administrée avec succès. 322 Dans notre épidémie de 1849, nul traitement exclusif n'aurait réussi 522 Conclusions 323 Rapport de l'Académie de médecine sur ce mémoire . . . 324 VII Notice sur une épidémie de croup qui a régné à Mor- l'sgne (Vendée), depuis le flO avril 1858 jusqu'au ZH novembre même année 528 Causes de l'épidémie. . 329TABLE DES MATIÈRES. 521 Première apparition à Morlagne 331 Deuxième invasion 332 Mon voyage à Néris, et lettre de M. le maire de Mortagne qui me rappelle 332 Observation de Clarisse M... pour donner une idée de la marche et de la gravité du fléau 333 Expulsion d'une membrane tubulée et bifurquée 335 L'épidémie ne s'est pas toujours montrée avec les mêmes symptômes 336 Engorgements des glandes cervicales et abcès par congestion. 537 Variation de l'épidémie dans sa marche et dans ses causes.. 338 Le pronostic dans cette épidémie fut difficile 339 Changement heureux survenu dans l'épidémie 340 Bons effets des antiphlogistiques dans cette épidémie 342 Insuccès des cautérisations 341 Ce n'est pas la seule différence qui distingue cette épidémie de toutes les autres 344 De la trachéotomie 344 Mon opiniou personnelle sur la trachéotomie 345 De l'écouvillonnement. Mon opinion sur ce moyen 347 Conclusions 548 Certificat du maire de Mortagne 349 VIII Choléra asiatique observé en France. Voyage médical à Paris en £833. Ma mission officielle dans l'Aube, en 1854 350 Rapport sur les épidémies de choléra et de suette qui ont sévi à Champignol, Arconville et Bergère pendant les mois de juillet, août, septembre et octobre 1854, adressé à M. le ministre de l'agriculture, du commerce et des travaux pu- blics 351 Mission officielle dans l'Aube 352 Arrivée à Champignol 552 Première invasion du choléra 353 Résultat de ma pratique 554 Situation de Champignol 555 Innovation urgente à faire pour rendre salubre cette rési- dence 557 Résidence dWrcouville 558 Impuissance des moyens médicaux 558522 TABLE DES MATIÈRES. Des causes auxquelles doit se rattacher cette impuissance. . 559 Un des points essentiels pour sauver les cholériques 360 Résidence de Bergère 361 Différence entre le choléra de 1854 et celui de 1852 562 Contagion du choléra par contact immédiat 563 Le choléra peut-il attaquer deux fois le même sujet?. . . . 364 Les personnes atteintes de suette ont guéri lentement et diffi- cilement 366 Douleur profonde à la partie supérieure du sternum .... 367 La crainte ducholéra alla jusqu'à troubler les facultés intellec- tuelles 367 Observations concernant ces hallucinations 568 La phthisie pulmonaire est très-rare à Champignol 569 Traitement du choléra et observation à ce sujet. 569 Énumération des moyens thérapeutiques 572 Traitement de la suette 577 Le choléra dans sa récidive n'a pas eu les mêmes symptômes ni la même terminaison que dans sa première invasion . . 578 Son traitement a également, varié 378 Causes de ses variations 580 Traitement de la deuxième épidémie 581 Conclusions et résumé général des tableaux 582-383 Remercîments du conseil municipal de Champignol 584 Certificat de M. le sous-préfet de Bar-sur-Aube 584 IX Observation sur les effets thérapeutiques du tannai© de quinine 586 Lettre adressée à cette occasion par M. le secrétaire perpétuel de l'Académie impériale de médecine 386 PREMIÈRE PARTIE. — Première observation : Fièvre quarte avec accès intenses qui cédèrent à 1 gramme de tannate de quinine 587 Deuxième observation: Accès nerveux périodiques datant de six mois chez un sujet de soixante-dix-neuf ans, guéris par 150 centig. de tannate 588 Troisième observation: Fièvre quarte rebelle, coupée avec 2 gr. de tannate de quinine 390 Quatrième observation : Fièvre quarte devenue tierce, gué- rie par le même sel 592 Cinquième observation : Fièvre tierce, coupée avec 2 gr. deTABLE DES MATIÈRES. 525 sulfate de quinine ; récidive le quinzième jour, guérison après l'usage d'un gramme de tannate de quinine. . . . 393 Sixième observation : Fièvre quarte rebelle qui a duré deux ans, guérison 394 Septième observation : Fièvre quarte intense chez un sujet de quatre-vingt-seize ans. Guérison par le tannate. . . . 396 Huitième observation : Fièvre tierce, guérie par l'usage du tannate de quinine 397 Neuvième observation : Fièvres tierces qui ayant résisté à 80 centig. de sulfate de quinine furent coupées radicale- ment par une égale quantité de tannate de quinine . . . 398 Dixième observation : Fièvre tierce, guérie à l'aide de 60 centig. de tannate de quinine ... 399 Onzième observation : Fièvre quarte, guérie à l'aide d'un gramme de tannate de quinine 400 Douzième observation: Fièvre d'accès périodique chez un phthisique qui débutait par des tremblements. Guéri par 1 gramme de tannate de quinine 400 Treizième observation: Accès de fièvre pernicieuse chez un sujet atteint de pleurésie 401 Réflexions sur cette observation 403 Quatorzième observation : Fièvre typhoïde, guérie par le tannate pris comme tonique 404 Réflexions 406 Conclusions 407 DEUXIÈME PARTIE.— Nouvelles recherches sur le tannate de QUININE 409 Première série. — Première observation : Fièvre typhoïde grave avec paroxysmes pernicieux. Guérie par le tannate. 411 Deuxième observation : Fièvre rémittente avec accès perni- cieux chez un sujet débile. Guérison. Réflexions 413 Troisième observation : Accès pernicieux chez un typhoïde, guéri à l'aide du tannate de quinine 416 Quatrième observation : Fièvre typhoïde grave chez un sujet de dix-neuf ans. Bons effets du tannate de quinine à dose tonique. Réflexions sur cette observation 417 Souvenirs des cliniques des professeurs Broussais, Cayol etChomel, suivies dans les hôpitaux . 420 Il serait intéressant de comparer la mortalité dans les hô- pitaux de Paris et ceux de la province 4'21 Création de deux sortes d'hôpitaux, les uns intra muros et les autres extra muros? 421 Cinquième observation-.Typhoïde grave,guérie par le tannateTABLE DES MATIÈRES. 524 de quinine 422 Sixième observation: Typhoïde grave. Mort. Réflexions sur cette affection 423 Septième observation, concernant le nommé Pierre P... de la Chaloire d'Evrune (Vendée), dont l'affection fut aussi longue et aussi difficile à guérir que les précédentes. 423 Huitième observation, concernant R... du Grand Cham- bord (Deux-Sèvres) 425 Neuvième observation, concernant F... aîné, de la Trem- blaye (Maine-et-Loire) 42"» Dixième observation, concernant Marie B..., du même lieu. 423 Onzième observation, concernant Alexandre T..., de Mor- tagne (Vendée). 423 Douzième observation, concernant G..., du même lieu. . . 423 Treizième observation, concernant la femme R..., de Mor- tagne (Vendée) 423 Deuxième série. — Quatorzième observation: Dysenterie, fiè- vre typhoïde, chez un sujet de soixante ans. Réflexions sur le cas de la femme R 424 Quinzième observation : Fièvre typhoïde et dysenterie chez un sujet de cinquante-quatre ans. Guérie par le tannate. 42G Apparit ion d'un hoquet très-tenace 426 Réflexions sur cette observation 428 Seizième observation : Fièvre dysentérique, typhoïde, usage du tannate, guérison 429 Dix-septième observation : Fièvre typhoïde grave avec dé- voiement, usage du tannate, guérison 430 Dix-huitième observation : Fièvre typhoïde de deux mois de durée avec dévoiement, succès du tannate 432 Dix-neuvième observation . Fièvre typhoïde avec dévoiement abondant, succès du tannate. Réflexions 434 Troisième série. — Vingtième observation : Emploi du tannate de quinine à haute dose chez un sujet atteint d'un catarrhe pulmonaire intense et d'un rhumatisme articulaire aigu, guérison. Réflexions 435 Vingt et unième observation : Rhumatisme articulaire am- bulant guéri en huit jours par le tannate 438 Vingt-deuxième observation : Douleur aiguë de l'articulation coxo-fémorale guérie par le tannate 438 Réflexions sur les deux précédentes observations 439 Quatrième série. — Vingt-troisième observation : Fièvre quarte passée au type double quarte, succès du tannate 439 Vingt-quatrième observation : Fièvre quarte passée au type525 TABLE DES MATIÈRES. tierce, guérie par le tannate de quinine 440 Vingt-cinquième observation : Fièvre quarte chez Marie B... coupée par le même sel 442 Vingt-sixième observation : Fièvre quarte, coupée une pre- mière fois par le sulfate de quinine, retour des mêmes accès, guérison durable par le tannate de quinine.... 442 Vingt-septième observation : Fièvre quarte coupée trois fois par le sulfate de quinine et guérie radicalement par le tannate de quinine. Réflexions 443 Vingt-huitième observation : Fièvre tierce rebelle guérie à l'aide du tannate de quinine (2 gr. 20 cent.) 445 Cinquième série.—Vingt-neuvièmeobservation : Fièvre tierce rebelle chez un sujet de soixante-seize ans; triomphe du tannate • 446 Trentième observation : Fièvre tierce combattue avec succès par le tannate de quinine. Remarques 447 Trente et. unième observation : Fièvre tierce radicalement guérie par le tannate 447 Trente-deuxième observation : fièvre tierce coupée par 2 gr. de ce sel 448 Trente-troisième observation : Fièvre tierce; succès du tan- nate de quinine 449 Trente-quatrième observation : Fièvre tierce combattue avec avantage par le même sel 449 Trente-cinquième observation : Fièvre tierce; même succès. 449 Trente-sixième observation : Fièvre tierce chez un sujet dont l'estomac est très-irritable; même succès par le même sel. 450 Trente-septième observation : Fièvre tierce compliquée de hoquet, et remarques sur l'innocuité du tannate 451 Trente-huitième observation : Fièvre tierce combattue avec avantage par le tannate de quinine, et réflexions sur celte observation 451 Sixième série. —Trente-neuvième observation : Fièvre tierce et angine gangréneuse; succès du sel fébrifuge 452 Réflexions sur cette intéressante affection 454 Quarantième observation : Fièvre tierce et angine gangré- neuse (mort). Réflexions 454 Quarante et unième observation : Accès pernicieux du croup coupé par le tannate 457 Septième série.— Quarante-deuxième observation : Fièvre quo- tidienne guérie par le sel de quinine 458 Quarante-troisième observation : Fièvre quotidienne et rhu- matisme ambulant 458526 TABLE DES MATIÈRES. Quarante-quatrième observation : Fièvre quotidienne. Ré- flexion 459 Huitième série. — Quarante-cinquième observation : Faiblesse et douleur de l'estomac guéris à l'aide du tannate de qui- nine 460 Neuvième série. — Quarante-sixième observation : Douleurs utérines périodiques guéries par le tannate de quinine.. . 461 Quarante-septième observation : Douleur gastro-intestinale périodique avec diarrhée et métrorrhagie abondantes. Réflexions 461 Quarante-huitième observation : Hématurie périodique chez un sujet atteint d'une gonorrhée intense. Réflexions. . . 463 Réponse à M. Briquet 465 Conclusions 467 X Appareil fumigatoire pour l'inspiration des vapeurs aqueuses 469 Prédiction de Mascagni 469 Description de l'appareil 471 Manière de s'en servir 475 Comparaison et avantages de cet appareil avec les appareils connus 477 Avantages des fumigations dans certaines maladies 479 Guérison d'un phthisique à l'aide de fumigations, etc. . . . 484 XI De l'utilité de l'établissement des salles mortuaires d'attente 486 Ouvrage de Thierry sur ce sujet (publié en 1787) 486 Chronique de Mortagne (Vendée) 487 Fin tragique de l'abbé Prévost 489 XII Réflexions en réponse aux questions du programme du congrès médical de 1845. —Questions relatives aux honoraires dus aux médecins 491 Réponse. . ; • - 492TABLE DES MATIÈRES. 527 11 serait à désirer que les médecins fussent rétribués par les communes où ils exercent 492 Avantages pour les malades et pour les pauvres 494 Moyens d'établir l'impôt de la santé 495 Conclusions 496 XIII Corps étranger dans la vessie. — Crayon de cinq centi- mètres environ de longueur sur six millimètres de diamètre, extrait sans le secours d'aucun in- strument 499 Histoire du malade qui portait ce corps étranger 499 Détails qui me donnèrent l'espoir d'imprimer au crayon une impulsion assez forte pour lui faire traverser le canal. . . . 501 Conseils donnés à cet effet 501 Succès 502 Réflexions 503 Conclusions : 504 Explications des planches 504 FIN DE LA TABLE.ERRATA Page 4,13e ligne, au lieu de : pnges 44 et 46, lisez : 55 et 36 ; et à la 14e ligne, au lieu de : 47, lisez : page 40. Page 53, 5e ligne, au lieu de : enlevé d'après la méthode usitée jusqu'à ce jour, lisez : d'après une méthode inusitée jusqu'à ce jour. Page 72,10e ligne, au lieu de: la lettre Q, désignant la face antérieure du céphalapagotome, lisez : la lettre 0, qui est placée sur la figure 7, planche II. Page 156, au lieu de : I" mémoire, lisez : IVe mémoire. Page 245, 3e ligne, au lieu de: 17, lisez: 11 autres sujets. Page 246, 12e ligne, au lieu d'un quart, lisez : d'un sixième. Page 254, 3e ligne, au lieu de : 10 maisons, lisez: 12 maisons. Page 302, 4e ligne, au lieu de : la nature se montre toujours la même, lisez : la nature, généralement, se montre toujours la même. Page 486, au lieu de: 1715, lisez : 1787. TARIS.— IUV. SIMON RAÇON ET COMP., RUt d'kIIFURTII, 1.