544 APPAREIL DIGESTIF. La paroi interne de la cavité elle-même contient la ca- rotide externe, les artères linguale et faciale, et le nerf hypoglosse. En avant, la paroi inférieure de la cavité est constituée par les mylo-hyoïdiens que l'on divise à leur FlG. 115.— Incision pratiquée pour découvrir le canal excréteur de la glande sous-maxillaire (chez le chien). a, muscle digastrique sectionné et écarté ; b, muscle mylo-hyo*dien coupé et écarté ; c, e, canal de Wharton; d, canal excréteur de la sublinguale; 1, nerf lingual. tour perpendiculairement et qu'on soulève ensuite avec des érignes fig. 115 et 116). On voit alors les conduits excréteurs des glandes sous-maxillaire et sub- linguale croisés par le nerf lingual. En suivant en arrière le trajet de ce dernier, on voit la corde] du