52 PHYSIOLOGIE OPÉRATOIRE ET VIVISECTIONS. comme il s'est levé la veille. Mais cette certitude, tenant à des causes déterminées, est précisément celle que nous attribuons aux phénomènes des êtres vivants, et nous ne saurions aspirer à quelque chose de plus : nous nous contentons de pouvoir dire que, si rien n'est changé dans l'économie de l'univers, tel phénomène qui s'est produit dans telles circonstances déterminées se repro- duira si ces circonstances se trouvent de nouveau réali- sées : telle est la certitude que nous donne le détermi- nisme. Si donc nous récapitulons l'ordre de mise en jeu de nos facultés pour l'acquisition de la science, nous pou- vons dire qu'à l'aide des sens nous recueillons et amas- sons des faits, qu'avec les sens encore nous reconnais- sons les conditions de ces faits, mais qu'ensuite, par le jugement, nous rattachons ces faits à ces conditions dites déterminantes et nous en tirons une notion géné- rale.Ce sontdonc les constatations faites par nos sens qui sont la source première de nos connaissances, et l'obser- vation simple ou expérimentale est d'autant plus rigou- reuse, que nous avons simplement recueilli les impres- sions faites sur nos sens, et non cherché à voir ce que des jugements antérieurs, des hypothèses préconçues, nous présentaient comme plus ou moins vraisem- blable. Pour réaliser celte observation désintéressée et ce- pendant précise, que nous considérons comme la con- dition essentielle de toute étude vraiment scientifique, l'idéal consisterait à substituer à nos sens eux-mêmes des modes de constatation pour ainsi dire automatiques,