96 PHYSIOLOGIE OPÉRATOIRE ET VIVISECTIONS, tantes, modératrices, destructives, etc. Il est vrai que le système nerveux vient agir directement sur certains éléments, comme sur la fibre musculaire dont il pro- voque la contraction; mais dans bien des cas l'action du système nerveux ne se produit que par l'intermédiaire du sang, soit qu'il y ail modification dans l'afflux du sang, soit qu'il y ait même changement dans sa com- position, carie système nerveux agit tout aussi bien sur le phénomène mécanique de la circulation que sur la constitution chimique du milieu intérieur : ce sont là des.questions que nous développerons ultérieurement, en vous rendant témoins des expériences qui s'y rap- portent. Je vous ferai ici seulement remarquer à ce point de vue que, s'il est des animaux qui s'engourdissent pen- dant l'hiver, tandis que les autres conservent la même activité que dans les autres saisons, c'est que le sys- tème nerveux présente chez ces derniers des propriétés telles qu'il règle la température du sang et la main- tient à peu près constante, c'est-à-dire indépendante des variations extérieures : grâce à ce mécanisme, les éléments anatomiques vivent alors dans le milieu inté- rieur comme des plantes en serre chaude, et n'ont pas à subir l'influence de l'abaissement de température du milieu où est plongé l'organisme entier. Les animaux qui sont dépourvus de ce mécanisme régulateur sont dits animaux à sang froid, et subissent sous ce rapport l'influence des variations du milieu ambiant. Mais il faut ajouter que plus les organismes possèdent des fonctions complexes, plus ils sont exposés à un grand