ORIGINES DES NKIINLS. 375 lème circulatoire à sang rouge. Je vous ai montré pré- n ilemment que chez les animaux: inférieurs, rien n'est plus net que ces limites, puisque chez eux le système veineux est représenté par un appareil lacunaire dans lequel viennent se déverser à plein canal les terminai- sons artérielles. Nous avons môme vu que ces terminai- sons, d'après les recherches de M. de Quatrefages sur les némertes, et de M. Gerbe sur les phyllosomes, étaient pourvues de véritables sphincters capables de présider à la plus ou moins grande intensité du déver- sement artériel dans le système lacunaire ou veineux. En partant de ce fait, nous pourrions donc considérer le système veineux comme représenté, dans son type le plus simple, par un système lacunaire. C'est là en effet la conclusion à laquelle nous amènent les travaux les plus récents des histologistes. M. Ranvier, observant le mode selon lequel les capillaires artériels viennent se conti- nuer avec les veines, a démontré (1) que ces dernières commencent par de véritables ampoules, des bulbes dilatables et à formes variqueuses, tandis que les capil- laires artériels qui s'y unissent conservent jusque dans ce point leur calibre étroit, mais régulier et à bords parallèles. Les origines des veines sont donc comme des lacunes, ou tout au moins des réservoirs relativement considérables dans lesquels, par un point précis d'abou- chement, très-facile à constater sur de bonnes prépara- tions injectées, viennent se déverser de fines ramifica- tions de l'arbre artériel. (I) Voyez L. Ranvier, Du développement et de l'accroissement dés vaisseaux sanguins (Archiv. de phusiol., 1871, p, 129, pl. xvm et xrx).