34$ APPAREIL CIRCULATOIRE. gardait le liquide blanc etlaiteux qu'ils renferment connue le produit essentiel de la digestion, et l'on n'hésitait pas à définir la digestion : la fontion (pu [ml le chyle. Or. ee chyle, sous l'aspect qu'il nous présente chez les mam- mifères, est une chose si peu importante en réalité, qu'il existe ou n'existe pas, selon les animaux (pie I on consi- dère. Rien n'est plus facile que de l'observer chez le chien ou le chat; il existe également chez l'homme, ainsi que j'ai eu à plusieurs reprises l'occasion de m'en convaincre sur des cadavres d'individus qui s'étaient sui- cidés en pleine digestion. Chez le lapin on n'aperçoit de vaisseaux blancs lactés, c'est-à-dire de chyle, que lorsqu'on fait digérer de la graisse à l'animal. Mais chez les oiseaux on ne voit jamais rien de semblable, même chez ceux qui sont exclusivement carnassiers; il en est de même pour les batraciens, les reptiles. J'insiste sur ee dernier fait, car j'ai mis en œuvre tous les moyens pos- sibles pour faire apparaître des chylifères chez les oiseaux, sans jamais y réussir. J'avais, comme je vous l'ai déjà dit, observé que de l'éther, tenant de la graisse en dis- solution et injecté dans le tube digestif, est un moyen excellent/de faire presque instantanément apparaître des chylifères pleins de leur contenu blanc et laiteux caractéristique : ce procédé, qui m'a toujours réussi chez le chien, le chat et même chez le lapin, ne m'a jamais donné aucun résultat chez les oiseaux. Nous voyons donc que si les chylifères, que si les lym- phatiques absorbent, et le fait est incontestable, cette absorption n'a rien d'essentiel, ce rôle n'a rien d'indis- pensable. Le rôle essentiel revient aux veines; et du reste