ABSORPTION DES GAZ. 363 en us a montré que la nature du gaz influait puissamment sur la rapidité avec laquelle disparaissait la masse gazeuse répandue dans le tissu cellulaire; niais nous avons vu en même temps que la plus ou moins grande solubilité du gaz n'était pas la seule condition qui dût, sous ce rapport, entrer en ligne de compte. Si l'hydrogène sul- furé et l'acide carbonique sont très-vile absorbés dans les mailles du tissu cellulaire, ce fait peut facilement s'expliquer par la grande solubilité de ces gaz, qui se dissolvent dans le sang des capillaires avec lesquels ils sont en contact. Si l'azote, par contre, résiste longtemps à l'absorption, nous pouvons invoquer comme explica- tion le peu de solubilité de ce gaz. Mais pour l'oxygène, nous observons une absorption trop rapide pour que le degré de solubilité suffise à nous en donner l'explica- tion : cela tient, nous le savons aujourd'hui, à ce qu'il ne s'agit pas ici seulement d'une simple solution de ce gaz dans le liquide du sang, mais encore et surtout d'une véritable combinaison avec les éléments figurés du sang, avec leS globules rouges : un phénomène par- ticulier d'affinité nous rend compte de ce que ne pouvait nous expliquer la solubilité seule. Mais en expérimentant avec l'hydrogène, nous nous sommes trouvés en face de phénomènes imprévus : ce gaz que les chimistes considèrent avec juste raison " nime un des plus diffusibles; ce gaz qu'il est si diffi- cile d'enfermer dans des ballons, dans des poches membraneuses, s'est au contraire conservé très-long- temps dans les mailles du tissu cellulaire; et lorsqu'il a disparu, la masse gazeuse qu'il formait 'primitivement