230 APPAREILS D'UN USAGE GÉNÉRAL. gnements, celui qui se rapporte au poids est le plus précieux. Nous n'avons pas besoin de dire qu'il faut noter également si l'animal est à jeun ou en digestion. En un mot, avant tout, après avoir fait tous ses efforts pour obtenir une grande précision dans la dose des agents cbimiques, dans la force des agents méca- niques, etc., que Ton applique au sujet en expérience, il faut s'attacber k déterminer avec une égale précision toutes les conditions que présente ce sujet. Est-il besoin d'insister sur la nécessité d'avoir tou- jours sous la main les réactifs chimiques les plus utiles en physiologie? N'a-t-on pas à chaque instant à recher- cher la réaction acide ou alcaline d'un liquide ou d'un tissu (muscle, par exemple)? Les réactifs qui nous décèlent la présence du sucre ne sont pas moins indispensables, car on sait de quelle importance est la recherche de ce principe dans le sang ou dans l'urine. Enfin, le microscope doit toujours être sous la main du physiologiste, et, aujourd'hui que nous portons si attentivement nos recherches sur les phénomènes que présentent les éléments anatomiques eux-mêmes, il ne suffit pas du microscope, mais il faut y joindre les appa- reils qui nous permettent d'étudier avec lui les éléments anatomiques dans leur état de vie, c'est-à-dire le plus souvent dans leur état de mouvement (cils vibra- tiles, etc.) ; nous voulons parler des chambres chaudes et chambres humides (fig. 65). Une lame de verre un peu grande et polie (d) porte l'objet à la manière ordinaire. Un anneau en verre également poli entoure, à une certaine distance, l'objet,