10 PHYSIOLOGIE OPÉRATOIRE ET VIVISECTIONS. la médecine diffère complètement des autres Facultés, et, en précisant cette différence, il sera facile de com- prendre la distinction sus-indiquée. A la Faculté de droit, par exemple, on enseigne le droit, c'est-à-dire la théorie ; mais on n'enseigne pas l'art de plaider, c'est-à-dire la pratique ; à la Faculté dessciences il est des cours de chi- mie, de physique, mais aucun enseignement n'est consa- cré aux diverses applications industrielles de ces sciences pures. — Au contraire, l'École de médecine donne un enseignement qui comprend à la fois les notions pure- ment scientifiques, en même temps qu'il prépare aux né- cessités de la pratique, aux applications de ces notions; c'est même par ce côté pratique qu'on définit le plus généralement la médecine en l'intitulant Fart ou la science de guérir. Or, définir une science par ses appli- cations, c'est méconnaître absolument le caractère des sciences et la règle absolument générale qui fait qu'on les caractérise précisément par leur côté théorique pur; on définit la géométrie, la science qui nous apprend à connaître l'étendue considérée comme ligne, surface et corps, et on ne la définit pas comme l'art de mesurer les surfaces et les lignes; ceci est l'arpentage, qui n'est qu'une application de la géométrie.On définit la physique et la chimie, la science qui nous apprend à connaître les propriétés des corps, et non la science de construire tel appareil thermométrique ou de produire tel composé chimique industriel. En un mot, je le répèle, on ne définit jamais les sciences par leurs applications pra- tiques, niais par leurs données théoriques. Mais la médecine a eu une origine éminemment pra-