ItAPIDITÉ DE LA CIRCULATION. 37i pas de prussiate de potasse, dont les moindres traces nous auraient donné la coloration si caractéristique du bleu de Prusse. Maintenant, nous allons enlever la pince à pression, qui, placée sur la partie inférieure de la jugulaire gau- che, empêche le prussiate de potasse de pénétrer dans le torrent circulatoire. Un métronome battant la seconde nous sert à mesurer le temps. Nous présentons succes- sivement à la veine jugulaire droite des verres destinés a recueillir le sang qui s'en écoule; l'un y est placé 7 secondes, l'autre 14 secondes, le troisième 24 secondes après l'ablation de la pince. Dans le premier verre, qui contient le sang recueilli au bout de 7 secondes, nous voyons déjà se former au contact d'un sel de fer la cou- leur bleue caractéristique. Ainsi, au bout de 7 secondes après son entrée dans le bout central de la jugulaire gauche, le prussiate de jutasse avait déjà fait le tour complet des cercles de la grande et de la petite circulation pour revenir par la veine jugulaire du côté droit. Pour le prussiate de po- tasse, le phénomène de transport demande donc moins de 7 secondes; car, pour arriver aux capillaires géné- raux, le trajet à parcourir est moins long de toute la distance qui sépare ces capillaires des gros troncs vei- neux ramenant le sang vers le cœur. D'ailleurs, ce chiffre de 7 secondes n'est pas même un minimum pour la durée d'un trajet circulatoire complet. Nous allons maintenant sur ce môme animal répéter fa même expérience, mais avec une substance toxique, 61 nous chercherons à constater, non plus l'apparition