INJECTIONS INTRA-VEINËUSËS. -•>-> Nous nous occuperons ici du procédé opératoire né- cessaire pour découvrir des vaisseaux, pour y pratiquer des injections, el plus spécialement des injections intra- veineuses. Nous compléterons donc ainsi l'étude des moyens les plus efficaces d'introduction de substances étrangères dans l'organisme, puisque nous avons pré- cédemment étudié les injections faites sous la peau ou dans les cavités séreuses (voy. ci-dessus, p. 215). L'injection intra-veineuse supprime toute question d'absorption; par cette méthode, nous pénétrons direc- tement dans le système sanguin, dans le milieu inté- rieur, qui va aussitôt porter les ' substances actives sur les tissus, c'est-à-dire sur les éléments anatomiques. L'injection intra-veineuse a été pratiquée même chez l'homme : Magendie injecta de l'eau dans les veines d'un sujet atteint d'hydrophobie; le malade fut calmé, mais n'en succomba pas moins bientôt après. Depuis lors plusieurs médecins, et entre autres Lorain, ont in- jecté de l'eau à des cholériques, et le succès a couronné cette tentative. Lorain a réussi en faisant cette injection dans la dernière période du choléra, alors que le cœur bat à vide, les veines étant pleines d'un sang poisseux et épais, tandis que les artères ne contiennent plus rien. Les injections intra-veineuses, au point de vue des expériences physiologiques, se font dans un grand nom- bre de circonstances : elles peuvent du reste se prati- quer dans toutes les veines des animaux; maison choisit d'ordinaire les veines les plus faciles à atteindre, c'est- à-dire les veinas du cou et les veines du membre posté- rieur.