TABLE DES MATIÈRES. 607 diverses formes de gouttières. — Installations des animaux sur ces gout- tières (figures). —Nouvelle gouttière brisée de Cl. Bernard. — Dispositions des animaux sur la gouttière brisée. — Détails sur les mors employés pour le chien. — Contention du lapin. — Appareil de Czcrmak. — Préhension et contention des grands animaux : cheval (morilles, bricole, entravons, etc.) ; bœuf (travail) 113 HUITIÈME LEÇON Sommaire : Contention physiologique des animaux. — Emploi des alcaloïdes de l'opium. — Comment il faut tenir compte, dans l'interprétation des expériences, des effets propres aux agents de contention. — Emploi de l'éther et du chloroforme. — Du chloral. — Muselières pour l'aneslhésie du chien. — Éthérisation du lapin, du chat. — Bocal pour l'éthérisation des animaux de petite taille. — Anesthésie par l'eau chaude. — Combi- naison du chloroforme et de la morphine. — Emploi du curare. — Avantages de l'emploi du curare.—Anesthésie par compression du cerveau. — Appré- ciation générale des moyens de contention 14t> NEUVIÈME LEÇON Sommaire : Appareils et instruments d'un usage général dans les vivisec- tions. — Scalpels, pinces, crochets, scies. — Appareils pour les injections. — Seringues à vis. — Perce-plèvre de Magendie. — Canules diverses.. 182 DIXIÈME LEÇON Sommaire : Opérations d'un usage général dans les vivisections. — Des inci- sions (maniement du scalpel, des ciseaux, etc.).—'Des sutures.— Manuel opératoire des injections.— Injections hypodermiques. — Injections sous- cutanées de gaz. — Quelques considérations générales sur les résultats obtenus par les injections sous-cutanées 195 ONZIÈME LEÇON Sommaire : Des autopsies en physiologie expérimentale. — Procédés pour sacrifier les animaux (injections veineuses d'air, d'acide prussique, section du bulbe). — Emploi de la respiration artificielle. — Appareils pour la respiration artificielle. — Appareils divers que l'expérimentateur doit tou- jours avoir tout préparés sous la main. — Balance, microscope, pompe à mercure, appareils enregistreurs. — Appareils électriques 220