570 APPAREIL DIGESTIF. à l'état de santé, le suc gastrique se trouve mélangé avec deux autres liquides, qui offrent tous deux une réaction alcaline. Mais la puissante acidité de la sécrétion gastrique l'emporte complètement sur les propriétés contraires des deux autres, car jamais elle ne perd cette acidité : dans certaines maladies elle peut être arrêtée ou diminuée, mais ces propriétés chimiques demeurent invariablement les mêmes. Gela s'accorde parfaitement, comme vous le voyez, avec cette loi de Berzelius: que dans les différentes parties d'un appareil donné on ren- contre alternativement des sécrétions acides et alca- lines, qui réagissent les unes sur les autres et s'excitent mutuellement. En fait, on sait très-bien que le suc gas- trique s'écoule en plus grande abondance quand on introduit des alcalins dans l'estomac ; les acides au con- traire entravent sa formation. L'addition de sels alcalins aux différents aliments est dès lors favorable à la diges- tion. Telle est peut-être l'une des raisons qui expliquent l'usage étendu du sel ordinaire chez toutes les nations. Vous savez aussi que certaines espèces animales dévo- rent avec avidité le sel, chaque fois qu'elles peuvent en rencontrer, et se réunissent par bandes dans les endroits où il est déposé à la surface du sol. Mais, en vertu du même principe, nous trouvons que la bile et le suc pancréatique, étant doués d'une forte réaction alcaline, neutralisent l'acidité du suc gastrique, en sorte qu'au delà du pylore la réaction intestinale est généralement neutre; chez les carnivores toutefois elle reste acide dans la plupart des cas. La composition chimique [du suc gastrique n'a pas