-•)U APPARLif. CiaCULATOIRE. Il nous faul donc donner ici quelques rapides indica- tions sur la disposition anatomique du système veineux, c r NIC CL ET „ Fio. 80. — Véines du cou chez le chien. G, cœur (oreillette droite); T, T, trachée; A, aorte (la crosse de l'aorte est vue par sou bord droit, de sorte qu'on n'aperçoit pas l'ensemble de sa courbe) ; S, S, artères sous- clavièrcs ; C, C, artères carotides. V, veine cave supérieure; 1, 1', veines sous-clavières ; 2, 3, et 2', 3, veines jugulaires externes (en dedans desquelles on aperçoit les jugulaires internes, sous forme d'un vaisseau très-grêle; on voit notamment la jugulaire interne gauche se jeter en 2 dans la jugulaire externe). afin de bien savoir dans quelles conditions nous nous plaçons en agissant sur tel ou tel vaisseau, et d'être à môme de retrouver et de découvrir en toute sùrel<; le vaisseau auquel nous voulons nous adresser. Chez le chien, comme chez l'homme, le système vei-