r CONTR.VCTII.ITÉ DES VAISSEAUX. 287 Quoiqu'il en soit, ignorant les phénomènes physiologi- ques quant à leur essence, nous devons nous attacher il autant plus à les étudier dans leurs manifestations. C'est pour répondre d'une manière précise aux plus importantes des questions qui se posent relativement à ces divers ordres de phénomènes, que nous allons es- sayer de poser quelques expériences types, notamment sur la circulation capillaire et sur les poisons. 11 est, par exemple, à propos de l'appareil circula- toire, une question capitale et longtemps controversée : on sait que le cœur se contracte et préside ainsi à la circulation; mais qu'eu est-il des vaisseaux? sont-ils de purs tuyaux remplissant le rôle uniquement mécanique de conduits, ou bieu jouissent-ils aussi de la propriété de modifier leur calibre , de se contracter et de réagir ainsi sur leur contenu? On a bien longtemps discuté cette question; chacun apportait des arguments et non des démonstrations, et l'opinion des physiologistes oscil- lait tous les jours vers les argumentations les plus bril- lantes qui se produisaient. Magendie et Poiseuille ne voyaient dans les vaisseaux que de simples tubes iden- tiques à ceux dont on ferait usage dans un appareil de physique. Mais aujourd'hui nous avons une expérience qui tranche la question, et ne permettra plus désormais aucune discussion à ce sujet. Nous voulons parler de la section du grand sympathique. Vous savez en effet que si Ton prend un lapin, que l'on découvre le cordon cervical du sympathique et qn on le sectionne, on voit immédiatement se dilater les vaisseaux de l'oreille du même côté : cette hyperhémie