TOPOGRAPHIE CALORIFIQUE. Ï85 aiguille thermo-électrique à soudure cylindrique, et on électrise une des pattes par l'intermédiaire du nerf. Les muscles entrent en contraction, et aussitôt on voit le galvanomètre indiquer un échauffement qui peut aller à un demi-degré et plus. Pour avoir la contre-épreuve, on électrise la seconde patte, et vous voyez alors que la déviation change de sens. Enfin, pour montrer que la déviation n'est pas due à une dérivation du courant produisant l'excitation, nous avons attendu que les muscles eussent perdu leur exci- tabilité, et alors on a beau électriser, le galvanomètre n'indique rien, quelle que soit l'intensité du courant. Il reste donc bien démontré que la chaleur produite est le résultat de la contraction musculaire. Je vous ai parlé déjà de l'appareil à température fixe de M. d'Arsonval. Je vais vous donner la description sommaire de l'étuve qui a servi à nos recherches et dont les dimensions ont été réduites pour cet usage. Cette étuve se compose de deux vases cylindro- coniques concentriques limitant deux cavités : l'une centrale qui est l'enceinte qu'on veut maintenir con- stante, l'autre annulaire que l'on remplit par la douille et qui constitue le matelas liquide soumis à l'action du foyer. Ce matelas d'eau distribue régulièrement la cha- leur autour de l'enceinte et l'empêche de subir de brusques variations de température; il mérite donc bien le nom de volant de chaleur que lui a donné M. Schlœ- sing. M. d'Arsonval a eu l'idée d'utiliser les variations de