304 APPAREIL CIRCUI AT01RE. de simples mécanismes de perfectionnement, rendus nécessaires par la complication des amas considérables d'éléments anatomiques qui constituent un organisme plus ou moins supérieur. Ces appareils d'organes, disons-nous, sont utiles, mais non indispensables à la vie des cellules. En effet, on conçoit et l'on observe des cellules vivant isolément dans ù le milieu extérieur, par exemple les animaux mono- cellulaires. La cellule reçoit ainsi directement les exci- tations cosmiques, qui la font agir, car cette cellule, inerte elle-même en tant que matière, ne jouit d'au- cune spontanéité et ne manifeste ses propriétés que sous l'influence d'une excitation extérieure. Cette néces- sité pour l'élément anatomique de recevoir du milieu dans lequel il vit les excitations qui mettent en jeu ses propriétés, cette nécessité est un fait fondamental en physiologie et en pathologie. Mais dès que d'une simple cellule, comme celle qui compose à elle seule le corps d'une amibe, d'un infu- soire, nous passons à un organisme composé d'une réu- nion d'innombrables cellules ou éléments anatomiques, nous comprenons qu'un système circulatoire, un système nerveux, etc., deviennent nécessaires; car comment les éléments placés dans la profondeur, loin du milieu exté- rieur, pourraient-ils en recevoir les excitations? il faut des appareils qui se chargent de recueillir ces excitations et de les leur transmettre. C'est ainsi que l'appareil circulatoire devienl néces- saire, et c'est lui, c'est-à-dire le sang, qui, se chargeant des principes nutritifs ou respiratoires, va les porter vers