TABLE \ VIVISECTION. 127 montre la figure l<), de resserrer les quatre panneaux en repliant en bas les deux panneaux externes B,B, qui servent ainsi de support à la gouttière formée par les deux paneaux médians À A. L'appareil a pris alors la forme de la lettre M, dont les deux jambages externes, représentant les panneaux externes, sont portés dans la feuillure b des rebords R, maintenus relevés par les tasseaux à coulisse c qui sont tirés. On peut taire promener, attirer à soi ou repousser tout l'appareil ainsi disposé, sans crainte qu'il tombe, parce qu'il est retenu latéralement par le fragment de liteau d qui tient au rebord relevé. L'animal est donc facilement placé dans cette gout- tière, aussi commodément que dans tous les autres appa- reils à gouttière fixe. Même s'il est utile que la tête de l'animal soit élevée, on passe par les trous transversaux une règle très-épaisse a, sur laquelle on appuie le cou de l'animal pour lui soulever la tête. L'appareil tel qu'il est représenté dans la figure 15 est dans ce que j'appelle \&deuxième position. On peut rétrécir ou élargir à volonté la gouttière en Fie. 16. — Profil de la lablo à vivisection, dans sa deuxième position (fig. 15), pour montrer les ferrures ou tirants (T, T', T") avec leurs clous à pivot (s), leurs articula- tions (r) et leurs clous à telo (p) ; B, B, panneaux externes ; A, A, panneaux internes (formant la gouttière). écartant plus ou moins les panneaux. Ces panneaux sont