348 APPAREIL CIRCULATOIRE. Mais, ainsi que je vous l'ai déjà fait comprendre, quelle que soit la solution auatomique, elle ne changera rien à nos idées relativement aux phénomènes physio- logiques de l'absorption: il est bien établi par l'expéri- mentation que la circulation veineuse et la circulation lymphatique sont dans un rapport intime; que les deux systèmes communiquent ensemble et succèdent égale- ment, et à peu près au même titre, au système artériel. Ces rapports sont si intimes, que si la circulation vei- neuse varie dans un sens, la circulation lymphatique variera dans le sens opposé, et vice versa; en un mot, les deux systèmes sont étroitement solidaires. Ainsi, lorsque nous mettons à nu, sur un cheval par exemple, un lymphatique et une veine provenant de la même région, toutes les fois que nous gênerons le retour du sang veineux, nous verrons augmenter le cours de la lymphe; dès que nous laisserons abondamment couler le sang veineux, nous verrons diminuer la lymphe. Il y a donc véritablement, au point de vue physiolo- gique, deux circulations absorbantes ou centripètes : la circulation veineuse et la circulation lymphatique. Mais, de plus, ces deux circulations sont dans un équilibre sans cesse mobile : les liquides peuvent passer inces- samment du sang dans les lymphatiques et des lympha- tiques dans le sang; et nous verrons plus tard que les svstèmes nerveux vaso-moteur sanguin et vaso-moteur lymphatique ont une grande influence sur ces phéno- mènes (4). (I) Nous savons aujourd'hui qu'il faut distinguer deux espèces de nerft vaso-moteurs : les uns vaso-constricleun, les autres vaso-dilalatcurs. Dans