DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE. 17 un tout, comme elles sont confondues clans l'enseigne- ment. Ici, dans la chaire de médecine du Collège de France, c'est la médecine théorique seule, c'est-à-dire la mé- decine scientifique, qui doit trouver place : celte science que nous devons étudier, c'est la physiologie, laquelle est unique. L'expression de physiologie nor- male et de physiologie pathologique n'a qu'une valeur provisoire : l'organisme malade ne saurait obéir à d'autres lois que l'organisme sain ; il n'y a pas une mécanique normale et une mécanique anormale, pour expliquer d'une part la marche régulière et d'autre part les dérangements d'une machine ; les misses d'une construction qui s'élève, comme celles d'un monument qui s'écroule, obéissent aux mêmes lois de pesanteur et d'équilibre : les conditions seules sont changées, mais non la nature des phénomènes. De même pou ries organismes vivants, l'anatomie normale et palho- logique, la physiologie normale et pathologique, obéis- sent aux mômes lois, dont l'étude représente la partie scientifique, théorique, de la médecine : la clinique en est l'application. Mais il ne faudrait pas même conclure de cette divi- sion qu'il y a dans la médecine deux sciences : l'une théorique, l'autre pratique, et croire qu'en général il y a, à côté des sciences théoriques, de véritables sciences appliquées., Ya-t-Udeuxehimies, l'une théorique, l'autre pratique? Y a-t41 deux physiques ? Non, sans doute. Il en est de même pour la médecine : il n'y a qu'une science, la scieace des phénomènes des êtres vivants, la (A.. BERNARD. — PIIYS. OPÈR. 2