184 ' INSTRUMENTATION GÉNÉRALE. griffe vient s'emboîter entre les deux premières. C'est ee qu'on nomme la pince à grilles, très-utile pour saisir et maintenir solidement un organe mobile et qui glisse facilement, comme par exemple un tendon. RIO. 37. — Pinces, ciseaux et soudes cannelées. 1, ciseaux ordinaires; 1', ciseaux courbes sur le plat; 2, 3, ^, 5, diverses formes et dimensions de ciseaux ; 0, pinces a grilles ; 7, pinces courbes ; 8, pinces ordinaire» ou droites ; 9, petites pinces ; 10, sonde cannelée. A côté des pinces nous devons citer les crochets ou érignes, qui servent aussi bien pour soulever une partie que l'on veut couper que pour écarter les lèvres d'une