YVSO-MOTEURS LYMPHATIQUES. 385 recouvrir d'une abondante exsudation de lymphe. Nous avons préparé ici un animal qui vous présente ce phé- nomène : la peau a été enlevée, mais la plaie était cica- trisée; l'animal a été curarisé, et la surface mise à nu, précédemment presque sèche, est en ce moment le siège d'une exsudation lymphatique qui rend la plaie très- humide dans les quelques points où la cicatrisation n'est pas encore achevée. Ces phénomènes sont produits, avons-nous dit, par l'action du curare : c'est que dans ces cas le curare a été injecté à une dose suffisante pour paralyser les vaso- moteurs; donc l'exsudation lymphatique est une consé- quence de l'absence d'action des vaso-moteurs lympha- tiques. Nous vous avons signalé les phénomènes que pré- sentent les grenouilles curarisées relativement au fait d'une abondante exsudation de lymphe, c'est-à-dire de plasma sanguin. Mais je vous ai fait observer que ce phénomène n'était pas propre à la grenouille; que d'après d'anciennes observations et d'après des expé- riences que nous avons reproduites sous vos yeux, il était facile de constater des faits analogues chez le lapin, chez le chien, et que l'extravasation lymphatique, sous l'influence de la paralysie des vaso-moteurs, était par suite un phénomène général, observable seulement à des degrés différents aussi bien chez les vertébrés infé- rieurs que chez ceux qui sont le plus voisins de l'homme. L'importance et la généralité de ce phénomène nous autorisent donc à insister sur son étude, à en préciser ci.. BERNARD. — Physiol. opér. 25