206 OPÉRATIONS GÉNÉRALES. Enfin on peut disposer, comme le montre la ligure 57, la suture à points passés de manière à rapprocher à la fois les quatre lèvres d'une double incision, d'une inci- sion cruciale. Manuel opératoire des injections sous-cutanées. — Les mômes instruments servent aussi bien pour les injec- tions sous-cutanées que pour les injections dans les veines. Nous ne dirons ici que quelques mots des injections sous-cutanées, qui constituent une méthode générale pour introduire des substances clans l'orga- nisme. L'étude des injections intraveineuses demande des détails spéciaux qui seront donnés dans le chapitre consacré à l'appareil circulatoire. La seule raison qui nous tait étudier ici les injections sous-cutanées se trouve dans leur emploi plus général ; car, du reste, les injections sous-cuîanées, comme les injections intravasculaires, font pénétrer dans le sang les substances que le torrent circulatoire va ensuite porter vers les éléments anatomiques sur lesquels elles exercent leur action. En effet, hâtons-nous de le dire, rien n'agit sur l'homme, sur le chat, sur tel ou tel animal. Mais telle substance agit sur tel élément anatomique de l'homme ou du chat, et cette action peul produire consécutive- ment un trouble plus ou moins général, mais toujours secondaire, de l'organisme. Le curare agit sur le nerf moteur; l'oxyde de carbone agit sur le globule rouge. C'est toujours le sang qui nous sert de véhicule pour aller atteindre l'élément qui est du ressort de l'agent mis en expérience; mais, en dernière analyse, c'est sur cet élément particulier que nous expérimentons. Au>si