ETUDE DE LA SALIVE. 503 Nous nous contenterons de faire devant vous l'expé- rience sur un Carnivore et sur un herbivore, afin de vous convaincre de l'énorme différence qui existe entre les salives des diverses espèces. Mais nous ne nous bor- nerons pas à étudier les propriétés chimiques de ce liquide, et nous déroulerons complètement devant vous toute l'histoire expérimentale de sa sécrétion. Quels sont les agents qui provoquent sa production? Quelles sont les substances éliminées par les glandes salivaires? Quelles sont celles qu'elles absorbent par leur surface interne? Telles sont quelques-unes des questions que nous avons l'intention de traiter.