396 APPAREIL CIRCULATOIRE. d'heures, dans un milieu à la température de la glace fondante. Voici des grenouilles qui ont été placées dans ces mêmes conditions de température. Chez tous ces ani- maux, vous constatez, notamment dans la veine abdo- minale de la grenouille, que le sang contenu dans les veines ne présente plus les caractères classiques du sang veineux ; il est rouge et rutilant comme le sang artériel. C'est que le refroidissement a amené l'inertie, le repos de la plupart des éléments anatomiques, et notamment du système musculaire, dont l'influence est prépondérante dans la masse sanguine générale, pour faire passer le sang de l'état artériel à l'état veineux. Mais vous voyez qu'à mesure que ces animaux se réchauffent sous l'influence de la température de la salle, le contenu des veines devient plus foncé; c'est maintenant seulemeut que les veines contiennent réel- lement du sang veineux, et cela parce que les éléments anatomiques, et en première ligne les muscles, ont recouvré cette activité qui est la principale cause de la transformation du sang rouge en sang noir. Cet exemple est un des plus frappants et en même temps des plus simples ; mais nous aurons à étudier bien d'autres circonstances où l'influence du repos et de l'activité de l'organe exerce sur la composition du sang une modification bien plus compliquée et plus diffi- cile à prévoir. Tel est, par exemple, le cas des glandes : pendant leur état de repos le sang veineux en sort noir et chargé d'acide carbonique, c'est-à-dire avec les véritables caractères de laveinosité; au contraire,