ICIDE CYÀNHYDRIQUE. 425 nient revenir à la vie des chiens qui avaient été empoi- sonnés par l'acide prussique, dont la respiration était arrêtée, non par une lésion anatomique réelle, mais par- une sorte d'inertie survenue dans le jeu du mécanisme. Nous nous sommes servis pour cela d'un courant élec- trique que nous faisions passer de la bouche à l'anus. Sous cette influence, les battements du cœur se réveil- laient, les mouvements respiratoires finissaient par se rétablir, et l'animal, revenu, ne présentait plus rien de son état antérieur; il mangeait et était dans un état parfait de santé. Nous avons fait revenir trois fois, de cette manière, un gros chien qui avait été empoisonné par des doses considérables d'acicle prussique. Donc, chez ce chien, on ne pouvait pas admettre des éléments brisés ou des lésions anatomiques profondes; sans cela il ne serait pas revenu. Toutefois nous ajouterons qu'il faut avoir affaire à des animaux vigoureux, car des animaux affai- blis n'offrent pas les mêmes ressources. En effet, j'ai prouvé autrefois que toutes les douleurs, même légères, retentissent sur le cœur et ont pour premier effet de l'arrêter. Il y a donc toujours en réalité tendance à la production d'une syncope. Seulement cet arrêt du cœur chez un animal vigoureux est aussitôt suivi de la reprise et de la continuation des battements du cœur, et la cir- culation n'en souffre pas sensiblement; mais si l'animal est affaibli, l'arrêt du cœur peut être définitif et pro- duire une syncope mortelle. C'est ainsi que Chossat pro- duisait la mort subite en pinçant la patte chez des tour- terelles très-affaiblies par l'abstinence. Dernièrement,