ORIGINES DES LYMPHATIQUES. 345 île viennent de vrais vaisseaux à sang rouge, et c'est ainsi que l'on s'expliquait la rougeur et la vascularisa- pon inflammatoire. Ce n'était là qu'une hypothèse qu'aucun fait anato- mique, rigoureusement observé, ne venait démontrer. Cependant, l'expérimentation physiologique n'était pas contraire a cette hypothèse : au point de vue expéri- mental, les choses se passent, en effet, absolument comme si les lymphatiques communiquaient avec le sys- tème artériel. Que l'on injecte du prussiate de potasse clans le cœur, ou directement dans une artère, on re- trouvera ce sel avec la même rapidité, c'est-à-dire au bout de vingt à vingt-trois secondes, aussi bien dans les Ivinphatiques que dans les veines de la région où se distribue l'artère sur laquelle on a opéré. Avec Tiodure de potassium, le même fait se constate et se produit même avec plus de rapidité encore. Quels que soient les résultats que donneront les recherches anatomiques. nous pouvons considérer, au point de vue des substances chimiques en dissolution introduites dans le sang, le sys- tème artériel comme se continuant à son extrémité pé- riphérique, pour donner simultanément naissance aux lymphatiques et aux veines. A I époque où je commençais mes études anatomi- ques. la mode était aux injections par double décom- position, c'est-à-dire que, pour faire des préparations anatomiques des vaisseaux d'un tissu, on injectait suc- cessivement ou simultanément, parcleux vaisseaux diffé- rents, deux substances en dissolution; ces substances, sur les points où elles se rencontrent, c'est-à-dire au