APPRÉCIATION DES MOYENS DE CONTENTION. 179 même du chloroforme ; quoique ici cet effet soit moins marqué, on l'avait observé depuis longtemps, et on s'étail même servi de ce fait pour étayer la théorie qui attribue le diabète à une combustion incomplète, à une sorte d'asphyxie : le chloroforme aurait agi en dimi- nuant la respiration. Mais nous avons dès longtemps de montré que, si le chloroforme produit le diabète, c'est uniquement par une action sur le système ner- veux. 11 était à supposer que la morphine n'agirait point sur la composition du sang : ici encore l'observation directe est venue contredire les hypothèses a priori. Nos plus récentes expériences nous ont montré que la morphine rend souvent les animaux diabétiques, et qu'en tout cas elle augmente toujours fortement la quantité de sucre contenu dans le sang. Bien plus, la simple compression cérébrale produit les mêmes effets, et cet agent, qui par sa nature toute mécanique, semblait a priori nous mettre à l'abri des troubles produits par les autres moyens de contention, nous présente au même degré les inconvénients des divers anesthésiques. Du reste, ce fait ne doit pas nous étonner, si nous tenons compte de ce que l'observation nous a appris depuis longtemps sur l'influence qu'exerce la durée des expériences. Un animal, placé simplement et maintenu sur une gouttière, estsingulièrement impressionné par la longue durée de cette position : il se refroidit. Si nous l'y plaçons aujourd'hui avec une température de 41 degrés, nous l'y retrouverons demain à 31 degrés, abaissement