422 DES POISONS DANS LE SANG. Ainsi la simple observation empirique ne nous apprend rien ou nous trompe, si nous ne cherchons pas à pénétrer plus avant. Il faut chercher sur quel tissu, sur quel organe a agi le toxique, et Ton verra que dans tous les cas, chez tous les animaux, cette action élémentaire est lamême, qu'elle diffère seulement, quanl à ses effets sur l'organisme général, selon quelques circonstances accidentelles ou selon que l'élément ou l'organe atteint arrête, par sa suppression même, l'har- monie du jeu général de la vie de l'être animé. A propos de l'action spéciale du poison sur les élé- ments ou les organes, je dois vous mettre en garde contre des tendances qui frapperaient le plus souvent de stérilité nos recherches pour déterminer le lieu où le poison a porté ses effets mortels. On s'imagine à priori que, dans le mécanisme organique qui constitue la vie de l'animal, il doit y avoir, toutes les fois que la mort arrive par l'effet d'un poison ou de toute autre cause, il doit y avoir une lésion matérielle visible, une désorga- nisation tangible; on cherche avec ardeur, permettez- moi l'expression, le rouage cassé. Telle est la tendance actuelle des études cPanatomie pathologique; mais cette science porte trop souvent à faux, même dans les cas où elle constate des lésions. Dans un grand nombre de cas, les lésions tangibles observées ne sont que des lésions concomitantes dans lesquelles on ne peut qu'artificiel- lement placer le mécanisme de la mort. En effet, les causes delà mort ne laissent le plus sou- vent aucune trace anatomique, puisque nous pouvons, par des artifices expérimentaux, faire revenir à la vie