218 OPÉRATIONS GÉNÉRALES. gaz, et d'une petite pompe (B, fig. 61), qui puise le gaz dans cette vessie, et le refoule dans le tissu cellulaire sous-cutané de l'animal en expérience (voy. fig. 61). Par une sorte d'échange respiratoire sous-cutané, l'animal absorbera de ces gaz ce qui est absorbable. Ainsi l'acide carbonique disparaît en moins d'une demi- heure ; il passe dans les veines, puis il est exhalé au niveau du poumon. L'oxygène est plus lentement ab- sorbé. L'azote l'est très-peu et reste très-longtemps sous la peau ; de sorte que, quelques jours après une injection d'air, on ne trouve plus que de l'azote renfermé dans une cavité sous-cutanée, qui représente une véritable poche séreuse accidentelle. Nous avons dit que l'acide carbonique absorbé est exhalé au niveau du poumon. Ce fait est général, et nous explique pourquoi les gaz sout rarement toxiques en injection sous-cutanée : après les avoir absorbés par les veines, l'organisme s'en débarrasse par la surface pulmonaire. Cependant il faut tenir compte des doses. Une très-faible quantité d'hydrogène sulfuré respirée par le poumon est fatalement toxique ; la même quan - tité ou une quantité plus considérable introduite sous la peau ne produit aucun effet, parce qu'elle s'élimine dans l'air expiré, ainsi qu'on peut le constater avec un papier mouillé d'acétate de plomb et que Ton tient prés des narines de l'animal. Mais si l'on injecte sous la peau une quantité très-considérable d'hydrogène sul- furé, l'air pulmonaire en est saturé au point que rani- mai se trouve dans les mêmes conditions que s'il res-