558 APPAREIL DIGESTIF. à l'ouverture gastrique. L'opération réussit presque toujours, et au bout de deux jours on peut commencer sans crainte les expériences sur la digestion. M. Bloncllot a publié récemment une modification de son procédé, qui permet à l'opérateur de se passer de canule. Il arrive parfois que les lèvres de la plaie s'en- flamment et que la présence de l'instrument occasionne une irritation douloureuse qui rend son ablation néces- saire : si on ne le retire pas, les parties voisines peuvent se gangrener. Dans mes expériences, je me suis mis à l'abri de cet inconvénient en me servant d'une canule double, ce qui me permet d'en substituer une plus petite à la première, lorsqu'elle est trop grosse. M. Blondlot a adopté une méthode différente. Après avoir ouvert l'abdomen, il provoque une inflammation adhésive qui réunit la face antérieure de l'estomac aux lèvres de la plaie. Il fait alors avaler à l'animal une mèche de fil à emballage, dont l'une des extrémités reste pendante en dehors delà bouche. Avec une pince, il saisit l'autre extrémité dans la cavité gastrique préa- lablement ouverte. Il attache alors un obturateur à l'ex- trémité supérieure; puis, tirant la mèche à travers la plaie, il fait passer cet obturateur par l'œsophage, jusque dansl'estomac, dont il ferme complètement l'ouverture. De cette manière on peut, à volonté, fermer la fistule en tirant à soi l'obturateur, ou la rouvrir en le repous- sant en arrière. Pratiquement, cette méthode paraît offrir des diffi- cultés considérables. Nous continuerons donc, de préférence à ce nouveau