CATllETÉRlSMli DES VAISSEAUX. 284 troncs artériels el veineux: à cet effet, il est peu pratique d'ouvrir t'animai pour faire directement une saignée sur cespointsde l'arbre circulatoire, ce procédé trouble trop l'organisme, et serait du reste sans valeur pour l'étude ,1c la température dans les divers segments de l'appareil de la circulation. Il vaut donc infiniment mieux faire pénétrer dans cet appareil des sondes diverses, de nature variée, selon le but que l'on se propose (recherches chi- miques ou thermométriques), et parvenir à se promener pour ainsi dire et à stationner avec ces appareils dans tel ou tel point précis de la cavité vasculaire. Les procédés mis en pratique à cet effet dérivent directement de ceux que nous venons de décrire à propos du cathétérismedu cœur. En effet, on introduit la sonde par la veine jugulaire, comme pour le cathétérisme de l'oreillette droite; au lieu de tourner le bec de la sonde en dedans, on le dirige en dehors ou directement en bas, et l'on pénètre dans la veine cave inférieure. Ce trajet est parfois très-utile à parcourir: il nous permet ainsi de descendre dans la veine cave inférieure jusqu'au niveau des veines rénales, et même jusqu'au niveau des iliaques. 6'esl ainsi que nous parvenons à nous procurer le sang veineux qui sortdes organes correspondants, et nousavons déjà dit combien étaient précieuses les recherches de ce genre. On peut aussi remplacer la sonde par des aiguilles thernio électriques, et aller ainsi prendre la tempéra- ture du sang sur les divers points du tronc veineux, au niveau de l'abouchement des principales veines viscérales (voy. fig. 93). * On peut encore, pour opérer ces divers calhétérismes,