Xn INTRODUCTION. point ainsi. Quand on a localisé la fonction, il faut descendre dans son explication qui est d'ordre physico- chimique spécial. C'est là, pour ainsi dire, que la physiologie commence réellement et que la physiologie générale a son domaine. Ici l'histologie est une science nécessaire, car il s'agit de la physiologie des éléments, de leurs phénomènes de nutrition, etc. L'expérimentation appliquée aux sciences biologiques présente à considérer plusieurs principes fondamentaux. 1° Le déterminisme existe dans tous ies phénomènes de la vie comme dans ceux dont les corps bruts sont le théâtre. Par conséquent, la méthode expérimentale qui sert à l'investigation physiologique repose sur les mêmes principes que celle qui sert à l'investigation des phéno- mènes physico-chimiques. 2° Le but de l'expérimentation biologique est de loca- liser, décrire et expliquer les phénomènes de l'orga- nisme vivant. Les localisations sont des nécessités des mécanismes organiques : mais elles ne sauraient être absolues. En effet, dans les organismes inférieurs, où il n'y a pas de mécanismes organiques, rien n'est localisé, tout se ré- duit aux propriétés nutritives générales. Dans les orga- nismes supérieurs, il n'en est plus de môme; mais encore là il y a des vicariats. Ainsi le rein expulse l'urine, mais l'intestin pourrait le suppléer; d'autre part, les organes se régénèrent, c'est-à-dire que l'orga- nisme tend toujours à reconstituer son unité. Dans les