CIRCULATION VEINEUSE. 377 produisent, d'une manière générale, le passage des ( anaux artériels dans les canaux veineux. Trois causes président au passage du sang du système artériel dans le système veineux, ou au moins favo- risent ce passage. Nous avons d'abord l'action du cœur ; cette action est indispensable à la circulation, et il serait mutile d'insister ici sur le rôle de la contraction des ventricules. Mais il faut cependant remarquer qu'une autre cause, dont il faut chercher l'origine dans les propriétés des artères, agit encore pour chasser le sang vers les capillaires. Sans insister ici sur l'analyse de ces actes initiaux de la circulation, je reproduirai devant vous une expérience de Magendie, qui met dans toute son évidence l'influence à laquelle je fais allusion. Voici l'artère crurale d'un chien, tout à fait isolée, ainsi que la veine correspondante, par l'opération qui a consisté à sectionner toutes les autres parties du membre. Cette artère ainsi mise à nu, vous la voyez pleine de sang, c'est-à-dire cylindrique. Nous la comprimons en un point, c'est-à-dire que nous interceptons toute commu- nication entre le cœur et la partie du vaisseau située au-dessous du lieu delà compression; cependant vous voyez cette partie inférieure diminuer de volume ; elle se vide et bientôt se réduit à la forme aplatie. Le sang a continué à progresser du système artériel dans le sys- tème veineux, quoique l'impulsion cardiaque fût pour I*' moment complètement supprimée. Vous voyez donc qu'il faut tenir compte, outre l'im- pulsion cardiaque, des propriétés des vaisseaux. Sans doute la force impulsive du cœur se fait sentir très-loin,