ÉTUDE DE LA SALIVE. 50 J La salive est, de tous ces liquides, celui que nous nous proposons d'examiner d'abord. A première vue, rien ne parait plus facile que d'en obtenir de grandes quan- tités par simple expiation. Mais la salive obtenue par ce moyen est un liquide complexe, provenant d'un grand nombre de sources différentes. Aussi, pour prendre une connaissance complète de ses propriétés et de ses origines, faut-il examiner successivement chacune des glandes salivaires. De Graaf, qui, de tous les physiologistes du dix- septième siècle, paraît avoir pratiqué le plus grand nombre de vivisections, a publié un ouvrage, renfermant plusieurs planches (J), dans lequel il rapporte les expériences entreprises par lui pour obtenir du suc pan- créatique. Sur l'une de ces planches représentant un chien en expérience, on voit un tube introduit dans le canal de Sténon et en rapport avec un petit réservoir en verre. Il semble d'après cela que cet auteur avait cherché à obtenir de la salive parotidienne pure, bien que cette expérience ne soit pas mentionnée dans le texte. En 1784, II. de Lachenay, professeur à l'École vété- rinaire de Paris (actuellement l'École d'Alfort), décou- vrit le conduit parotidien chez le cheval et l'ouvrit pour recueillir le liquide sécrété par la glande. Il éta- blit facilement toutes ses propriétés, et trouva qu'eil< s différaient entièrement de celles du liquide complexe •lui s'échappe de la bouche de l'animal. Depuis cette (1) Voy. ci-dessus, p. 59, le Frontispice du livre de Régnier de Graaf («g. 1).