202 OPÉRATIONS GÉNÉRALES. rapprochant de la sonde, on la fait glisser sur celle-ci, de telle sorte qu'elle divise les parties qu'elle soulève. C. Sutures. — Les su- tures ne méritent guère de fixer longtemps notre attention : nous em- ployons généralement la suture à surjet ou à points entrecoupés. Mais nous devons déclarer tout de suite qu'il est rare que les sutures réussissent, en physiologie opératoire, pour obtenir une réu- nion par première inten- tion ; nous n'avons, du reste, que rarement oc- casion de désirer une réunion de ce genre. L'instrumentation né- cessaire pour faire une suture quelconque se compose de fils de lin, de soie, ou de fils métalliques ; 2° d'ai- guilles de formes diverses, les unes droites, les autres courbes (fig. 50, 3), mais toujours bien effilées et tranchantes à leur extrémité, car les téguments des animaux, encore plus que ceux de Fig. 50. — Aiguilles cl porle-aiguillo. '1, porte-aiguille (ou pinces à manche) droit; 2, porte-aiguille à bec ; 2' détails de la face interne des mors du porte-aiguille; 3, aiguilles droites et courbées.