CONTENTION MECANIQUE. 139 pour le chien. Il va sans dire que l'on musèle aussi l'animal tandis qu'il est sous l'influence du chloro- forme ; rien n'est alors plus facile que de placer le mors (fig. 25, m) derrière les dents, et d'entourer le museau d'une ficelle que l'on noue sous la mâchoire infé- rieure, et que l'on ramène ensuite derrière le cou pour l'y nouer do nouveau. On évite ainsi que le lien ne glisse sur le museau, accident qui arriverait facilement sans cette précaution, vu la brièveté du museau chez le chat. Contention du lapin. — Quand on opère sur le lapin, on peut souvent se contenter d'un seul aide pour main- FlG. 26. — Contention simple du lapin pas les deux mains d'un seul .ude. tenir cet animal, surtout si la vivisection porte sur la ré- gion du cou. A cet effet l'aide saisit fortement la tête de