TOPOGRAPHIE GÉNÉRALE. 251 ges 'stion, formé par un liquide blanc et laiteux, le chyle : Flu. "8.—Parties centrales des gros ironcs artériels et veineux du lapin. 0 et r, oreillette et ventri- cule droits ; 1, veine cave inférieure ; S, veine cave supérieure droite; a, grandi; veine azygos ; J et J', vei- nes jugulaires droite et gauche : cette dernière, apri-^ avoir reçu la sous- elaviérc correspondante, va »c jeter directement dans l'oreillette. ( Il y a donc deux longs troncs bracliio- céphaliques veineux, et, ù proprement parler, pas de veine cave supérieure.) A, crosse rie l'aorte ; A', aorte abdominale ; G , C, carotides ; b, b', artères MBs-clavières. LBVCILLt. e.fc/uKtMKStr.se, t'iG. 79. — Disposition de l'ensemble des gros troncs arté- riels et veineux chez le lapin. (Lettres comme dans la ligure 72 ci-dessus, pago 24G). d'où le nom de chylifères ou vaisseaux lactés donné à ces