ABSORPTION PAR LES VEINES. 351 paire. Toutes ces substances, dissoutes clans des liquides injectés sous la peau, subissent le premier acte de l'ab- sorption, c'est-à-dire qu'elles pénètrent dans les veines, mais elles tendent à s'échapper du milieu intérieur dès qu elles sont arrivées, avec le sang veineux, au niveau de la surface pulmonaire. Pour l'alcool, pour les agents anesthésiques tels que l'éther et le chloroforme, il en est ainsi, comme vous allez vous en convaincre. Voici, par exemple, un lapin sous la peau duquel nous injec- tons 2 centimètres cubes d'éther : l'animal n'en éprouve aucun effet ; nous pouvons facilement constater que l'air qu'il expire exhale sensiblement l'odeur de l'éther. C'est qu'en effet, à la dose de 2 centimètres cubes, l'agent anesthésique est éliminé à peu près complètement au moment de son passage dans les capillaires pulmonaires, ou bien il n'en est passé dans le sang artériel, qui est C i té dans les capillaires généraux, qu'une dose insuf- fisante pour agir sur les éléments de tissus et notam- ment sur ceux des centres nerveux. Si nous injectons, au contraire, chez un autre lapin, une dose de 4 centi- mètres cubes d'éther sous la peau du dos, vous voyez Ranimai ressentir bientôt tous les signes de l'anesthé- vi ; l'élimination, dans ce cas, a été incomplète ou telle que les vapeurs d'éther, saturant l'air des alvéoles pul- monaires, ont été de nouveau puisées à ce niveau par le sang artériel dans lequel, dès lors, elles se sont trouvées en quantité suffisante pour arriver au niveau des capil- laires des centres nerveux, se répandre au contact des éléments anatomiques, et nous révéler la production de la dernière phase de l'absorption, en amenant la