TREIZIÈME LEÇON Sommaire : Étude expérimentale de l'appareil circulatoire. — Anatomie et physiologie. — Les analogies anatomiques ne peuvent suppléer à l'expéri- mentation physiologique. — Revue historique des faits et des théories relatives à la circulation. — Nouvelles lumières apportées par la chimie moderne. — Les phénomènes chimiques, comme les phénomènes méca- niques de l'organisme, doivent être étudiés directement par l'expérimen- tation, et non déduits par analogie des faits semblables empruntés à la mécanique pure. — En chimie , comme en mécanique, les procédés de l'organisme lui sont particuliers. ' Messieurs, Nous sommes arrivés, dans la dernière leçon, en vous indiquant incidemment le point de vue auquel la phy- siologie doit se placer aujourd'hui, à cette conclusion que nos éludes devaient, pour revêtir définitivement un caractère scientifique, descendre jusque dans les élé- ments anatomiques des organes et des tissus. Nous avons insisté sur l'importance des investigations histo- logiques. Mais il nous faut compléter notre pensée et en écar- ter une interprétation trop étroite : si les progrès de la physiologie ne sont désormais possibles qu'avec la con- naissance des éléments anatomiques, ce n'est pas à dire qu'il suffise d'étudier la forme, la disposition, la structure de ces éléments; il faut encore leur appliquer directe- ment la méthode expérimentale pour en étudier les pro-