CONTENTION MÉCANIQUE. 144 parfaite tout le lapin et maintient surtout très-bien la tête. Cet appareil se compose d'une planche (0, 0) mu nie de trous pour attacher les membres de l'animal (fig. 27) ; à une extrémité de cette planche s'élève une tige verticale de fer (À), sur laquelle glisse, de manière à pouvoir être arrêtée à différents niveaux, une tige horizontale dont l'extrémité libre porte l'appareil des- tiné à fixer la tête de l'animal et qui mérite spéciale- ment le nom d'appareil de Czermak. Ce n'est autre chose qu'un mors en fer placé entre deux sortes de mâchoires métalliques : on introduit le mors derrière les incisives du lapin, puisa l'aide de la vis H on rapproche les deux mâchoires de fer, qui serrent étroitement la tête et le museau, en Rappliquant l'une sur le crâne, l'autre (E', fig. 27) sur le maxillaire inférieur jusque vers son angle postérieur et au delà; la tète est ainsi parfaitement fixée, et l'appareil qui la maintient pou- vant osciller sur son axe transversal, on peut incliner le cou de l'animal vers la droite ou vers lagauche, selon les nécessités de l'opération. Animaux divers de petite taille. — 11 y a une foule d'autres animaux de petite taille sur lesquels on opère. Les moyens de contention sont alors si faciles qu'il n'est pas nécessaire d'en parler : tels sont la grenouille, les petits oiseaux, les écureuils. On se conduira suivant les instincts des animaux. Dans tous les cas, ces moyens de contention ne peuvent donner lieu à aucune géné- ralité; ils seront donc indiqués k propos des opéra- tions spéciales dont nous aurons à traiter ultérieure- ment.