266 APPAREIL CIRCULATOIRE. (|ue, clans les expériences de ce genre, tout, môme la mort de l'animal, dépend de la vitesse et de la régularité avec laquelle est pratiquée l'injection. On peut aussi expérimenter en injectant dans le sang veineux un gaz à l'état de gaz libre, pourvu que ce gaz soit soluble dans le sang: ainsi on n'injectera ni de l'azote, ni de l'air ordinaire ; mais on pourra injecter des quantités énormes d'hydrogène sulfuré ou A'acide carbonique à l'état de gaz. Nous avons pris comme type l'opération pratiquée sur la veine jugulaire d'un chien, elle se fait de même sur le lapin. La figure 88 montre que chez cet animal la FlG. 88.— Veine jugulaire du lapin : direction de l'incision (a,b) par laquelle "on arrive sur cette veine., direction de la veine est la même, et que, par suite, celle de l'incision doit être semblable. Les opérations faites sur la veine jugulaire doivent être rapprochées ici de celles que nous faisons sur le ruisseau artériel du cou, sur la carotide. Cette artère est