VOIHS DE L'ABSORPTION. •>'i/ un fil qui nous permet de les tirer légèrement au dehors de la plaie. Cela fait, nous allons couper toutes les Fie. 96. — Disposition do l'expérience pour l'élude des voies de l'absorption (expé- rience de Magendie modifiée).— La forte pince double"'figurée à part sert à fixer le fémur qui est sectionné perpendiculairement. parties molles avec Yècraseur : la chaîne de l'écraseur est passée, au moyen d'une grosse aiguille, entre l'os et Jes muscles de la masse interne de la cuisse; ces muscles cl. Bernard. — Physiol. opér. 22