158 CONTENTION DES ANIMAUX. Le chloroforme est un agent plus actif que l'élher, mais en môme temps plus dangereux; il anesthésie plus vite; mais, chez certains animaux délicats, il amené plus facilement des accidents et la mort par syncope ou par asphyxie (1). Les vétérinaires préfèrent généralement l'usage de l'éther. En physiologie expérimentale, ces deux agents doivent être conservés, mais employés l'un de préférence à l'autre selon la taille des animaux, selon leur susceptibilité, et selon les conditions particulières que nous préciserons en temps et lieu. Mais, d'une ma- nière générale, on peut dire que l'éther convient poul- ies oiseaux, pour les lapins et pour les petits animaux, tels que les souris, les rats. Le chloroforme, au con- traire, convient pour les chiens, les chats, pour les che- vaux, etc., etc. En effet, l'éther agit trop lentement sur ces derniers animaux, et il ne donne que rarement des effets assez complets. Par contre, le lapin, et en géné- ral les rongeurs utilisés en physiologie, est très-sensible au chloroforme, et il est très-facile de dépasser la dose que supportent ces animaux. On a beaucoup parlé dans ces derniers temps de Temploi du chloral en chirurgie ; on a attribué l'action de cet anesthésique, pris à l'intérieur, à ce qu'il se dé- composerait dans l'organisme et donnerait naissance à du chloroforme. Le chloral agirait donc, en dernière analyse, par le chloroforme qui se produit grâce au dédoublement qui a lieu en présence des milieux alca- lins. S'il en est ainsi, il est probable que le chloral combiné avec la morphine devrait produire des effets (1) Levons sur les aneslhèsiqnes. Paris, 1875. — Physiologie générale.