110 PRÉHENSION DES ANIMAUX. était cousue. Mais il est plus convenable de museler le chat en liant la mâchoire inférieure, qui n'échappe pas si l'on place un bâillon qui sert de mors (voy. fig. 3). Lapins et autres animaux rongeurs. — Les rongeurs ne sont pas, comme les carnassiers, féroces de leur naturel; cependant il est certaines précautions qu'il con- vient de prendre quand on doit opérer sur eux. Les lapins sont faciles à saisir par les oreilles, et leur nature, en général inoffensive, paraît devoir dispenser de toute précaution. Cependant il arrive souvent que les lapins mordent ou cherchent à se débarrasser avec leurs griffes aiguës des mains qui les contiennent. Il faudra donc en tout cas saisir un lapin de manière à avoir la main en dehors des atteintes des dents et des griffes. De plus, il faudra se tenir pour averti que le lapin fait des mouvements extrêmement subits et vio- lents qui le font échapper et exposent alors les opéra- teurs à manquer les expériences et à être blessés. Les cobayes ou cochons d'Inde se servent quelquefois aussi de leurs dents ; mais il suffit de les saisir et de les maintenir par la peau du cou pour être en dehors de leurs atteintes. Les marmottes, hors l'état d'hibernation, si elles ne sont pas apprivoisées, sont des animaux très-difficiles à saisir en se mettant à l'abri de leurs griffes. Elles font des morsures qui sont très-profondes. Le meilleur moyen consiste à les faire passer dans une boîte ou dans un sac, et à les éthériser comme les chats. Les rats blancs apprivoisés sont très-doux ; mais les surmulots non apprivoisés sont redoutables par leurs