FISTULES GASTRIQUtS. 557 mal choisi offre les plus grandes facilités à la partie chirurgicale de l'expérience, et qu'il soit doué d'une sécrétion abondante de suc gastrique pur. Par suite, le chien est ranimai qui remplit le mieux les conditions requises : c'est lui que l'on emploie généralement. C'est à M. Blondlot que revient l'honneur d'avoir conçu la première idée de cette opération. Voici le procédé imaginé par cet habile observateur: L'animal étant couché sur le dos et solidement attaché, on fait sur la ligne blanche une incision s'étendant de l'appendice xiphoïde à la symphyse pubienne. On saisit alors l'estomac avec une pince et on l'attire en avant. On passe ensuite à travers les parois de l'estomac un fil d'argent que l'on enroule autour d'un obturateur de bois placé en dehors de l'abdomen. Cette première partiede l'opération une fois terminée, on laisse l'animal en repos pendant quelques jours. Lorsqu'au bout d'un temps suffisant les parois stomacales ont contracté des adhérences avec l'ouverture abdominale, on ouvre la face antérieure de cet organe avec le bistouri, et l'on y introduit une canule. Dans mes propres expériences, j'ai trouvé plus com- mode <le modifier le manuel opératoire de la manière suivante: On provoque d'abord une dilatation de l'esto- mac, en laissant l'animal manger copieusement une heure ou deux avant l'opération. On fait alors une inci- sion qui comprend à la fois la paroi abdominale et la face antérieure de l'estomac distendu qui est venu s'ac- coler à elle. On introduit sur-le-champ la canule et, par quelques points de suture, on réunit la plaie abdominale