CURARE. 403 quelques voyageurs, la piaule qui fournit ce singulier produit : ce serait le Paullinia cururu, d'après les uns; d'après les autres, des lianes appartenant aux genres Cocculas et Stvychnos. Les voyageurs se sont trop con- tentes de noter fidèlement les plantes qui leur ont été désignées comme formant le principal ingrédient dans la fabrication du curare, sans s'attacher cà vérifier ces assertions. Bien plus hasardés encore sont les récits qui font jouer, dans la confection du curare, un rôle important au venin de crapaud et de serpent. Le prin- cipe actif du curare paraît être un alcaloïde végétal, la curarine, que Ton est parvenu à isoler; mais l'extrac- tion de ce principe est si laborieuse, il faut y consa- crer une si grande quantité de curare, que nous préfé- rons employer l'extrait tel que nous le recevons. C'est vers 1760 que ce poison fut apporté en Europe par la Condamine : la curiosité fut grandement excitée par les récits sur la manière dont les sauvages l'em- ployaient pour leurs chasses; aussi le poison fut-il étu- die par nombre d'expérimentateurs qui désiraient en constater les terribles et mystérieux effets. Mais cette étude n'alla pas au delà de la satisfaction d'une curio- sité plus ou moins banale. Fontana émit l'hypothèse que le poison agissait sur le sang ; il le compara au venin de la vipère, et en effet on croyait que divers venins étaient mélangés pour sa confection. Ce fait que le toxique devait ses effets à un venin n'était pas sans importance aux yeux de Fontana : il s'expliquait ainsi comment le curare n'a pas d'action lorsqu'il est intro- duit dans le tube digestif ; comment les chasseurs pou-