270 APPAREIL CIRCULATOIRE. prendre, dans ces cas, de pousser l'injection avec lenteur, si Ton ne veut voir l'animal succomber subitement par apoplexie du cœur. C'est que l'injection trop brusque et trop considérable produit un reflux qui lient les valvules sigmoïdes baissées, et amène dans les artères coronaires une pression qui produit des ruptures et des hémorrha- gies au milieu des fibres musculaires du cœur. Vaisseaux du pli de faine. — Les vaisseaux nous présentent, au pli de l'aine, exactement les mêmes dis- positions chez l'homme et les animaux. Nous ne nous arrêterons donc pas sur l'anatomie de cette région (voy. fîg. 89), ni sur les procédés opératoires employés pour aller à la recherche des vaisseaux. On pratique, comme pour le cou, une incision longitudinale; on dé- nude les vaisseaux, on les isole avec une sonde cannelée, et Ton passe au-dessous d'eux une double anse de fil. On peut alors pratiquer sur la veine crurale les mêmes injections que sur la jugulaire. Ici on n'a plus à craindre l'introduction de l'air dans les veines. Nous avons ainsi maintes fois injecté diverses substances dans la veine, chez des animaux immobilisés par le curare, afin de pouvoir placer plus commodément des canules dans les canaux des glandes (sous-maxillaire, rein, pancréas, etc.) au niveau desquelles nous voulions étudier l'élimination du poison, du prussiate de potasse par exemple. Si l'injection de ce sel est trop concentrée, l'animal succombe ; mais même les cas de ce genre sont très-instructifs. Ils nous permettent de voir que le sang jaillit encore de l'artère, quoique le cœur soit arrête : c'est que la respiration artificielle, les mouvements du