TOI'OGUAIMUK CM ORIFIQUE. 469 de telle sorte que, lorsque la déviation ;i lieu dans la moitié rouge de l'échelle, c'est, le sang artériel qui est le plus chaud. C'est au contraire le sang veineux qui offre un excès de température si la partie bleue de l'échelle se présente sous le réticule de la lunette. On y arrive une fois pour toutes expérimentalement, en chauffant une des soudures et en regardant le sens de la déviation. Sondes thermo-électriques. — Les modifications les plus importantes ont porté surtout sur les sondes thermo- électriques qui doivent être introduites dans les tissus vivants. M. d'Arsonval les a modifiées complètement de façon à supprimer toute cause d'erreur et à être assuré que la déviation du galvanomètre ne peut provenir que de la variation de température d'une des deux soudures thermo-électriques. Nous avons deux espèces de sondes thermo-électri- ques, les unes nues, les autres engaînées (fîg. 101). Sondes engaînées. —Les sondes engaînées sont com- posées de deux fils métalliques (maillechort-fer) recou- verts de soie et soudés par leur extrémité qui est seule à nu. Ces deux fils sont introduits dans une sonde en gomme élastique semblable à celle dont se servent les chirurgiens pour le cathétérisme des voies urinaires. Nous avons fait construire, par M. Aubry, des sondes spéciales qui sont fermées au bout et présentent une bornes du galvanomètre ; 2 ter, manette de l'interrupteur ; 4, interrupteur ; 5, cage du galvanomètre ; 6, aiguilles asiatiques ; 7, verre plan ; 8, barreau directeur; 0, tige qui les supporte; 10, lil de cocon suspenseur; 10 bis, miroir plan ; 11, lunette du viseur; 12, échelle divisée ; D, gouttière ; C, Chien servant à l'expérience. Le courant partant dei va à 1 bis, puis à 1 1er, traverse lo galvajiomètre, revient à 2 ter, où ou peut l'interrompre en levant la manette dans la position pointillés, va à la borne 2 bis, pais à la sonde 2, et revient au point de départ par le lil de jonction 3.