I 48 PRÉHENSION ET CONTENTION. Nous n'insisterons pas davantage sur les moyens de contention des grands animaux; ce que nous avons dit suffira pour donner une idée des difficultés à surmonter FiG. 32. — Appareil pour écarler les mâchoires du cheval. et des procédés mis en œuvre pour s'en rendre maître. Les détails dans lesquels nous sommes entré relative- ment à la contention des chiens et des animaux d'un usage expérimental plus journalier, montrent assez l'im- portance que nous attachons à ce sujet : c'est là, en effet, un des moyens indispensables pour arriver à con- stituer la physiologie expérimentale scientifique. Quant à l'influence, très-minime d'ordinaire, que l'état de contention exerce sur l'organisme animal, nous l'exa- minerons et en préciserons la valeur après avoir fait l'étude d'un nouveau système de moyens de contentionT nous voulons parler de la contention physiologique, ainsi nommée par opposition à la contention mécanique que nous venons d'étudier.