464 DU SANG. J'ai depuis longtemps, dans ces recherches, aban- donné le thermomètre dont je m'étais servi dans mes premières expériences avec Walferdin, pour adopter les aiguilles thermo-électriques, qui sont aujourd'hui d'un usage courant en physiologie. Je vous rappelle que la méthode thermo-électrique a été imaginée et appliquée à la physiologie pour la première fois par M. Becquerel, qui en fît usage dans ses recherches avec Breschet sur la chaleur animale, en 1837 (1). Je crois inutile de vous donner la théorie physique bien connue des instruments thermo-électriques; je me bornerai à indiquer les changements qu'ils doivent subir lorsqu'on les introduit dans les recherches physiologi- ques. Ces appareils doivent être modifiés, eu égard au peu de durée des phénomènes thermiques qu'ils doi- vent rendre apparents et à la nature des parties orga- niques dans lesquelles on doit les constater. Ces modifi- cations porteront sur le galvanomètre, sur les soudures et, enfin, sur le milieu dans lequel on a avantage à placer l'une d'elles dans des cas déterminés. Galvanomètre. — Le galvanomètre doit être à fil gros et court. Il doit présenter fort peu de résistance, vu la faible tension des courants thermo-électriques. Le système astatique qui constitue les aiguilles doit être le plus léger possible, la sensibilité et surtout la rapidité des indications dépendant en grande partie de la masse à mouvoir. Ce système porte un miroir plan très-léger. M. d'Arsonval recommande, pour ne pas le déformer, (1) Becquerel et Breschet, Chaleur animale (Archive du Muséum. Paris, 1840).