114 CONTENTION DES ANIMAUX. siques, qu'on peut appeler d'une manière plus générale les moyens de contention physiologique. MOYENS DE CONTENTION MÉCANIQUE l HISTORIQUE. Les anciens expérimentateurs s'étaient déjà soigneu- sement pourvus de moyens propres à immobiliser les animaux. C'est une revue curieuse que celle des appa- reils plus ou moins primitifs qu'ils avaient mis en usage dans ce but. Nous trouvons dans Vésale une figure représentant l'appareil de contention destiné à l'expérimentation sur FiG. 4. — Appareil de contention du porc, d'après Vésale. b b, table de vivisection ; d, anneaux, et c, trous pour fixer les membres de l'animal ; e, chaîne qui fixe la tète en passant dans la gueule. le porc (fig. 4). — Voici la légende de celte figure telle que la donne Yésale : « Hac figura suem asseri quem vivis sectionibus administrandis parare solemus. » b, ô, asser vivis seclionibus administrants idoneus. » c, c, varia foramina quibus laqueos pro animalis mole adhibemus, quum femoraet brachia vincimus.