Wl DES AUTOPSIES. le lieu de celte décomposition, qui demande un milieu acide. La section du bulbe est encore un moyen très-pratique de sacrifier les animaux. Il était connu de Malien; il nière pour sacrifier un lapin (fîg. 62). On pourrait, avant de sacrifier l'animal, le soumettre à Xanesthêsie. Mais nous devons faire remarquer que, dans ce cas, tous les moyens précédemment indiqués n'agiraient pas toujours aussi sûrement. Le cyanure de mercure resterait sans effet : ce ne serait qu'au moment où l'animal se réveille, qu'il succomberait à l'empoi- sonnement par l'acide cyanhydrique. Ce fait avait déjà été signalé par Thcnard; nous aurons plus tard à en étudier la cause et à en donner la théorie. L'animal étant sacrifié, il faut, en règle générale, est mis en usage aujourd'hui par tous les équarrisseurs : c'est ce qu'ils appellent énerver un animal. Pour sectionner le bulbe rachidien d'un chien, on saisit de la main gauche le museau de l'animal, dont on fixe ainsi solidement la tête. La main droite tient un fort scalpel ou un perforateur, et, après avoir re- connu la bosse occipitale, plonge l'instrument à 1 ou 2 centimètres en arrière, en le dirigeant oblique- ment en avant, comme si l'on vou- Fig. 62. — Instrument pou la section du bulbe ra- chidien. Z lait le faire venir ressortir par le nez. On procède de la même ma-