100 CONTENTION DES ANIMAI X. l'anesthésique. Au début de l'anesthésie, on voit l'ani- Fig. 33. — Muselière pour l'anesthésie du cliiun : n° 1, la muselière est appliquée à l'animal ; ne 2, sou extrémité est vue en coupe. b, corps de la muselière ; d, prolongement portant le lien qui sert à la fixer; a, boîte destinée à recevoir l'éponge imbibée de chloroforme. (Le détail de cette partie, figuré ù part, montre que cette boîte se compose de deux parties, l'une (a') qui fait corps avec la muselière, l'autre {a) mobile et qui peut être enlevée à volonté mal s'agiter assez vivement, plus vivement et plus long- FlC. 34. — Autres formes de muselière pour l'anesthésie du chien. \, parties en cuir ou drap épais embrassant exactement la forme du museau ; -2 et ?., parties métalliques, avec boîte (3) comme ci-dessus. temps qu'il ne le fait quand il a déjà été 'soumis à l'ac- tion delà morphine (voy. plus loin).