290 APPAREIL CIRCULATOIRE. teint, et la suppression de la fonction spéciale dévolue en propre à cet élément amène le trouble ou l'arrêt de Ja vie de l'ensemble. Il en est de même pour les actions thérapeutiques; car les agents thérapeutiques ne sont en définitive que des agents toxiques employés à des doses différentes. Or la circulation est au premier titre la fonction qui s'exerce pour tous les éléments anatomiques vraiment actifs, qui est commune à eux tous ; qui, par des mé- canismes divers et en apparence opposés, établit à la fois leur indépendance et leur solidarité. Le sang ou le plasma sanguin» que nous avons appelé le milieu inté- rieur, est à la fois la source et le résultat des phéno- mènes vitaux; il est indispensable à tous les éléments anatomiques, auxquels il est porté par le mécanisme de la circulation. C'est lui qui amène au contact de ces éléments anatomiques les matériaux fournis par l'ali- mentation, et tous les éléments empruntés à l'extérieur, aussi bien les principes utiles que ceux qui sont nuisi- bles, aussi bien les aliments que les substances toxiques. En un mot, c'est l'étude du sang et de la circulation qui nous permettra d'aborder les notions les plus gé- nérales relativement aux conditions de milieu dans les- quelles s'exerce la vie des cellules et des éléments ana- tomiques. Nous aborderons cette étude au point de vue critique que je vous ai précédemment indiqué : nous aurons donc à la fois à faire l'histoire de la science, à répéter de nombreuses expériences et à en instituer de nou- velles.