152 CONTENTION DES ANIMAUX. digestion, les conditions ne sont plus les mômes et les résultats seront complètement différents. Si, par exemple, l'expérience a pour but d'extraire du sang de cet animal, d'en examiner la composition ou même simplement la quantité, lequel de ces deux animaux (à jeun ou en digestion) était à l'état normal ? Ni l'un ni l'autre, ou si l'on veut tous les deux. C'est que ce que l'on appelle l'état normal est une pure conception de l'esprit, une forme typique idéale artificiellement déga- gée des mille divergences entre lesquelles flotte inces- samment l'organisme au milieu de ses fonctions alter- natives et intermittentes. Il serait donc absurde de se perdre dans la recherche d'un état qui n'existe pas, qui ne saurait exister. Celse avait déjà fait remarquer qu'un animal sur lequel on opère n'est jamais à l'état normal. Si on ne )e soumet à aucun agent, mais si seulement il se débat, s'agite, il n'est pas plus à l'état normal que s'il est soumis à un agent de contention. Celse se servait de cet argument pour chercher' à démontrer que les vivisections n'ont aucune rigueur, et par suite aucune valeur scientifique. Cuvier lui-même, pénétré de ce de- sideratum d'un état normal imaginaire et impossible à réaliser, Cuvier repoussa les expériences au début de sa carrière, et voulait qu'on étudiât la physiologie par l'anatomie comparée, qu'on arrivât à déduire la fonc- tion de l'organe de l'étude de son développement et de sa prépondérance dans la série animale. Nous sommes loin, on le sait, départager cette opi- nion. Nous pensons que l'expérimentation, malgré des difficultés sans nombre, peut être ramenée à des condi-