TEMPÉR MURE DU SANG. pothèse et de la controverse pour entrer dans la voie plus calme et plus probante de l'expérience. La théorie de Lavoisier est restée inébranlable dans ses principes; mais la science moderne a dû modifier beaucoup de détails, et, entre autres, rejeter la locali- sation qu'on a fait découler des travaux de l'illustre chimiste. Voyant que dans le poumon il entrait de l'oxygène et qu'il en ressortait de l'eau et de l'acide carbonique, Lavoisier conclut que la respiration n'était qu'une com- bustion et que la chaleur animale était engendrée par les actes chimiques qu'entraînait cette combustion. C'est cette idée de génie que le temps n'a fait que con- sacrer, qui appartient à Lavoisier. Cette idée étant donnée, on en tira tout naturelle- ment la conclusion que le sang qui 'sortait du poumon devait être plus chaud que le sang qui y entrait. Le poumon était ainsi accepté comme étant le foyer calorifique, et par conséquent le sang artériel devait nécessairement offrir un excès de température sur le sang veineux. Cette conclusion paraissait si légitime qu'on ne se donna pas la peine de la vérifier expérimentalement. La théorie de Lavoisier eut bientôt à se défendre contre une objection des plus graves ; le physiologiste Magnus (de Berlin) reconnut que le sang artériel con- tient plus d'oxygène que le sang veineux et que ce dernier, au contraire, est beaucoup plus riche en acide carbonique. En un mot, le sang veineux est plus brûlé que le sang artériel, ce qui ne pourrait avoir lieu d'après