390 APPAREIL CIRCULATOIRE. analogue physiologique; ce n'est, en un mot, comme tant de phénomènes dits pathologiques, qu'une exagé- ration d'un fait normal, plus ou moins accentué lui- même dans des circonstances qui ne sortent en rien de l'état physiologique. C'est ainsi, vous disais-je précé- demment, que chez un lapin en pleine digestion, il est facile de recueillir dans le péritoine, à l'aide d'un verre de montre, par exemple, une quantité notable de séro- sité, tandis que chez l'animal en inanition la surface péritonéale serait trouvée complètement sèche. Il semble donc y avoir dans tous les vaisseaux, lym- phatiques ou sanguins, une sorte de tonus que de nombreuses influences peuvent modifier, et pour l'étude duquel nous aurons à tenir compte des vaso-moteurs constricteurs et des vaso-moteurs dilatateurs, aussi bien lymphatiques que sanguins. Ces faits sont très- importants à connaître pour bien comprendre les divers œdèmes ou exsudations qui peuvent avoir lieu dans les séreuses ou dans le tissu cellulaire. Il est certain, par exemple, que chez un animal bien portant,- la ligature de la veine principale d'un membre ne suffît pas pour amener l'œdème du membre, parce que le tonus vasculaire s'oppose à la transsudation de la sérosité ; mais vient-on à couper les nerfs vaso-moteurs, aussitôt l'œdème a lieu, parce qu'on a détruit le tonus qui s'y opposait. Chez les malades atteints d'œdème, il faut donc admettre qu'il y a une paralysie du tonus vas- culaire en même temps qu'un obstacle au cours du sang. Vous savez que d'après les recherches que M. Tar-