CONTENTION PHYSIOLOGIQUE. "'I cl. Bernard. — Physiol. opér. 1 i 11 arrive souvent, si l'on donne tout d'abord une trop grande quantité de chloroforme, que l'animal soit Fie. 35. — Application de cette muselière, et détails de la construction de la boîte à chloroforme. comme sidéré par la trop grande abondance des vapeurs qu'il respire. On peut alors, si le cœur bat encore, et souvent il bat d'une façon imperceptible, rappeler l'ani- mal à la vie en l'excitant énergiquement, par exemple en lui injectant, à l'aide d'une seringue, de l'eau dans le nez avec une certaine violence. On rétablit ainsi les mouvements respiratoires arrêtés. L'application de l'é- lectricité peut aussi rendre alors de grands services; c'est un moyen auquel les chirurgiens ont recours en pareil cas et dont les expériences de Jobert de Lamballe ont démontré l'efficacité. Pour chloroformer les grands animaux, on se sert d'appareils analogues à celui que nous venons d'indiquer pour le chien. Ainsi les vétérinaires appliquent sur le museau clu cheval un sac qui rappelle tout à fait la mu- selière précédente et dont Gourdon nous, don ne le des- sin dans sa Chirurgie vétérinaire,