300 APPARIilL CIRCUI ATOIRE. Cette lumière indispensable à la physiologie, c'est à Lavoisier que nous la devons ; devant ses découvertes s'évanouirent les derniers restes des théories vitalistes : plus de chaleur innée, plus d'hypothèses vagues, plus de pétitions de principes, mais des notions exactes sur les forces physiques et chimiques, sur les phénomènes de la combustion, et par suite sur les combustions orga- niques, sources de la chaleur et du mouvement. Mais la chimie minérale cadavérique, si j'ose ainsi' dire, ne peut pas non plus être appliquée directement à la physiologie; il ne suffit pas de savoir que telle trans- formation passe par telles et telles phases, dans les expé- riences de chimie hors du corps vivant, pour en pouvoir induire qu'une transformation, identique du reste quant aux résultats, se fait au sein de l'organisme. C'est dans ce sens qu'on peut dire que toute grande découverte, lors- qu'on en pousse trop loin les applications, lorsqu'on veut en étendre d'une manière trop absolue les consé- quences, porte en elle une source d'erreur. L'œuvre de Lavoisier et de ses successeurs n'échappa point à cette loi fatale, quoique, hâtons-nous de le dire, dans une faible proportion. Après avoir montré l'identité des phé- nomènes physiques et chimiques de la matière inorga- nique et des phénomènes qui se passent dans les êtres vivants; après avoir montré que dans les deux castes résultats sont les mêmes, qu'il s'agisse de production de chaleur, de forces, de décomposition ou de formation, les chimistes voulurent conclure à Yidentité des pro- cédés. C'est dans cette hypothèse que l'école cle Lavoisier