ÏABLE DES MATIÈRES. 610 par l'expérimentation avec le curare. — De l'acide prussique ou cyan- hydrique. — Théories curieuses sur l'action rapide de ce poison. — De la mort sans lésions anatomiques. — De l'anatomie pathologique 398 DIX-NEUVIÈME LEÇON Sommaire : De la respiration artificielle comme moyen d'analyse physiolo- gique. — Effets mécaniques de l'insufflation pulmonaire. — De l'apnée produite par la respiration artificielle. — De l'oxyde de carbone comme moyen d'analyse physiologique. — Recherche du mode d'élimination de l'oxyde de carbone. — Nouvelles expériences 430 VINGTIÈME LEÇON Sommaire : Système circulatoire. — Du sang étudié en lui-même au point de vue de ses conditions physiques (température) et chimiques (glycémie normale). — Topographie calorifique du système sanguin. — Coup d'œil historique. — Critique expérimentale. — Appareils de M. d'Arsonval. — Aiguilles thermo-électriques. — Dispositions et construction des sondes ; sondes engaînées ; sondes nues (de d'Arsonval). — Aiguilles thermo- électriques. — Graduation de ces appareils. — Résultats des expériences. —Appareil de d'Arsonval à température constante. —Derniers perfection- nements de l'appareil pour le dosage du sucre dans le sang... •.... 460 QUATRIÈME PARTIE PHYSIOLOGIE OPÉRATOIRE DE L'APPAREIL DIGESTIF VINGT ET UNIÈME LEÇON Sommaire : Physiologie opératoire de l'appareil digestif. — Historique de la question. — Actes mécaniques et actes chimiques de la digestion. — Digestions artificielles in vitro. — Liquides digestifs. — Fistules pour se procurer les liquides digestifs, et notamment le suc gastrique. —Tentatives de de Graaf. Etude de la salive. — Salive mixte. — Il y a trois espèces de salives bien distinctes. — Expériences sur les carnivores et les herbivores...... 492 VINGT-DEUXIÈME LEÇON Sommaire : Propriétés de la salive parotidienne. — Comment il faut s'y prendre pour introduire des tubes dans le conduit parotidien. — Disposi- tion anatomique des parties chez le cheval et le Chien. — Propriétés des salives ainsi obtenues. — Elles diffèrent avec les diverses espèces et quel- quefois chez divers individus de la même espèce. — Explication de cette contradiction apparente. — Caractère intermittent de la sécrétion; — Des différentes manières de l'exciter. — L'affinité élective des glandes sali -