INJECTIONS INTRAVEINEUSES. 353 de l'élimination de l'hydrogène sulfuré en vous montrant que du papier à l'acétate de plomb noircissait dès qu'on [e plaçait humide dans le courant d'air expiré par un lapin, sous la peau duquel nous avions injecté une faible dose de solution d'hydrogène sulfuré. Dansée cas, le lapin n'était nullement empoisonné ; mais si la dose injectée était plus considérable, nous voyions, comme tantôt avec l'éther, la substance mani- fester son action ; l'absorption par le tissu cellulaire était très-rapide et portait dans le sang une quantité de gaz toxique trop considérable pour que tout s'éliminât au niveau du poumon. Nous avons fait, dans un cas, l'expérience avec une solution concentrée d'hydrogène sulfuré injecté sous la peau ; mais nous avons aussi injecté l'acide sulfhydrique à l'état de gaz, et nous avons obtenu des résultats ana- logues. En résumé, toutes les circonstances qui, pendant le transport d'un agent toxique ou médicamenteux par le torrent sanguin, peuvent amener l'élimination de cet agent avant qu'il parvienne au niveau des capillaires généraux, suppriment par ce fait même l'action qu'on ^ attendait à observer. Il y a encore plus : il ne suffit pas que la substance arrive jusqu'aux capillaires du tissu sur lequel elle doit porter son action, il faut encore qu'elle sorte de ces capillaires pour aller baigner direc- tement les éléments anatomiques dans le plasma lym- phatique au milieu duquel ils vivent. Ce que nous disons ici des poisons peut également s'appliquer aux substances nécessaires à la vie. à l'oxygène par exemple, CL. Bernard. — Physiol. opér. 23