26 PHYSIOLOGIE OPÉRATOIRE ET VIVISECTIONS. intact, et, en lui pratiquant une fistule gastrique, nous allons directement étudier ce qui se passe dans l'esto- mac pendant la digestion ou au moment du vomisse- ment; celte fois, c'est bien de l'expérience. Mais voici que le médecin américain Beaumont se trouve en pré- sence d'un chasseur canadien auquel un Coup de feu a accidentellement ouvert l'estomac, avec production consécutive d'une fistule gastrique, telle que nous en faisons sur les animaux; par cette fistule, il étudie ce que nous étudions sur les animaux en expérience , et il l'étudié exactement comme nous le faisons chez les animaux. Est-ce de l'observation pure et simple ? n'est- ce pas plutôt de l'expérimentation, et refusera-t-on ce caractère à cette série de recherches, parce que la fis- tule qui les a permises a été le résultat d'un accident et non le fait d'une intervention volontaire de la part de l'expérimentateur ? Ainsi l'état passif ou actif de l'investigateur ne saurait nous servira établir une véritable distinction entre ce qu'on veut appeler observation pure, et ce qu'on veut désigner sous le nom d'expérience. On ne peut pas non plus établir ce caractère distinctif en disant que l'expé- rience est destinée à contrôler les résultats de l'observa- tion. En effet, d'une part, l'observation peut être con- trôlée purement et simplement par une nouvelle obser- vation; c'est ce qui a lieu tous les jours : lorsque, par exemple, une épidémie se produisant dans un certain milieu, l'observation tend à en attribuer la cause à l'un des éléments particuliers de ce milieu, si, dans une autre contrée, avec la môme condition de milieu, on observe