I ORIGINES DES LYMPHATIQUES. S4il Gruby et de Delafond sur les bouches absorbantes que ces ailleurs avaient cru observer au sommet des villosilés intestinales, nous avons les recherches plus positives de Recklingshausensur les pores ou bouches béantes qui se montrent sur les séreuses, notamment sur la lame péri- tonéale de diaphragme, et qui sont le point de départ de capillaires lymphatiques. Par ces ouvertures peuvent pénétrer dans le système lymphatique des particules ! solides, telles que les fines sphères graisseuses d'une émulsion de graisse, des particules de vermillon et | d'autres matières colorées. Les recherches de M. Ran- vier ont confirmé sur plusieurs points les résultats obtenus par Recklingshausen. On pourrait donc être porté à admettre que les rap- ports du système lymphatique et des mailles du tissu cellulaire sont les mômes que ceux que nous venons de voir pour les cavités séreuses. Cette opinion est d'autant plus probable, que tout tend à démontrer l'analogie la plus complète entre les cavités séreuses et les mailles du tissu conjonctif. Nous avons déjà dit qu'en injectant de l'air ou de l'azote sous la peau du dos des lapins, nous formions de véritables cavités séreuses. Nous nous pro- posons d'étudier bientôt l'absorption sur ces surfaces séreuses artificielles, afin de voir si nous confirmerons ainsi les analogies que nous signalons. En un mot, quelles que soient les probabilités, le fait anatomique n a pas encore reçu de solution péremploire. C'est là une question qui est en ce moment l'objet d'études sérieuses, nous nous garderons de la trancher d'une façon hasardée.