- I - OPÉRATIONS GÈm RALES. réfractaîres à certains virus, à la morsure des animaux venimeux, à l'acide prussique, etc. Ils n'y sont pas plus réfractaires que le chien; mais ces agents, introduits sous la peau, sont trop lentement absorbés pour par- venir à produire des effets toxiques, car ils sont éliminés à mesure. Il faut donc ici, de même que pour toutes les autres opérations, tenir compte des particularités propres aux animaux en expérience : il faut savoir choisir les sujets favorables, et, sur un même sujet, les régions les plus avantageuses ; savoir tantôt porter sa préférence sur le tissu cellulaire, tantôt sur la plèvre, tantôt sur la cavité périlonéale; savoir que, de même que pour la peau, un péritoine très-chargé cle graisse est fort peu propre k l'absorption, etc. Nous devons de plus ne. pas oublier que les animaux présentent une aptitude bien différente à l'absorption selon qu'ils sont à jeun ou en digestion : cela se conçoit facilement, puisque, en dernière analyse, l'absorption se réduit à un phénomène d'osmose, et qu'après une copieuse digestion l'organisme, loin d'être favorable à l'osmose, présente plutôt des phénomènes généraux d'exosmose : les plèvres et les cavités séreuses, d'ordi- naire sèches ou à peine humides, présentent toujours en ce moment une certaine quantité de liquide; toutes les exsudations, toutes les sécrétions, se font plus abon- damment. Nous faisons donc en général nos injections : sur \e lapin, dans une région quelconque du tégument, mais de préférence sur le ventre, où la peau présente la plus