DE LA &IÉTHODE EXPÉRIMENTALE, I ") sains. On reconnaît aussi qu'il n'y a pas non plus de phénomènes hétérologues ; les processus morbides, regardés comme des entités, ne sont que des formes exagérées ou diversement modiûées des processus nor- maux, physiologiques. L'étude de la fièvre devient un chapitre de l'étude des phénomènes de calorification, considérés à l'état normal et à l'état morbide. La physio- logie pathologique du diabète a pour base la physiologie de la fonction glycogénique et de la nutrition. Ces deux exemples suffisent pour montrer que l'étude des trou- bles morbides a pour base celle des fonctions normales, et il est en effet facile de comprendre qu'il doit en être de la machine animale comme de toute machine, dont il serait difficile d'apprécier les dérangements et d'y porter remède, sans la connaissance théorique de la disposition de ses rouages et de leur fonctionnement. Trop souvent, les médecins se plaisent à constater que la physiologie n'explique pas tel phénomène mor- bide; mais la physiologie expérimentale date d'une époque si récente, qu'il n'est pas étonnant de ne la voir donner l'explication que d'un nombre très-restreint de phénomènes. 11 n'est pas permis de dire, en parlant de n'importe quel symptôme morbide, que la physiologie est impuissante à l'expliquer; on peut seulement dire qu'elle ne l'explique pas encore aujourd'hui. Lorsque la physiologie aura donné tout ce qu'on lui demande, tout ce qu'on est en droit d'attendre d'elle, il n'y aura plus deux sciences, comprenant l'une la con- naissance de l'organisme sain, l'autre la connaissance de l'organisme malade: il n'y aura plus une médecine