538 APPAREIL DIGESTIF. Après avoir divisé ce nerf sur Je môme animal, nous galvaniserons de nouveau la corde du tympan. Un cou- rant beaucoup plus faible que ceux employés dans les expériences précédentes détermine presque instantané- ment un écoulement de salive. Nous en arrivons donc encore à la conclusion précé- demment formulée, mais cette fois par la méthode expé- rimentale. Cette conclusion la voici : Il existe deux classes de nerfs destinés aux glandes. Les uns viennent du grand sympathique, qui préside à la contraction de leurs vaisseaux et diminue leurs sécré- tions. Les autres tirent leur origine des principales branches motrices qui se ramifient dans leur voisinage immédiat; ils sont destinés à dilater les vaisseaux, et pro- duisent un écoulement abondant d'un liquide aqueux plus ou moins chargé des matériaux ordinaires qui ca- ractérisent les sécrétions dans chaque cas particulier.