DU DÉTERMINISME. 53 grâce auxquels les phénomènes traduiraient d'eux- mêmes leurs manifestations. Quelques procédés d'investigation réalisent déjà ce desideratum; nous avons la méthode graphique, miseen usage aussi bien pour les recherches de physiologie que pour celles de physique ; nous avons de même la photo- graphie. Pour vous montrer combien ces procédés de consta- tation suppléent avec avantage cà la simple observation à l'aide des sens, il me suffira de vous citer l'exemple suivant qui s'est produit lors d'une discussion à l'Aca- démie des sciences sur la constitution des comètes. On avait pris des photographies de comètes, lorsque, quelque temps après, la discussion sur ces astres étant revenue à l'ordre du jour, on fut amené à émettre sur leur constitution des vues nouvelles, lesquelles deman- daient, comme vérification, des constatations que l'on n'avait pas songé à faire antérieurement. Mais si l'observateur, dont l'attention n'était pas éveillée sur ces points nouveaux, n'avait pas songé à faire cette constatation, la photographie, qui reproduit indifférem- ment ce qui est recherché et ce qui n'attire que médio- crement l'attention, la photographie devait avoir repro- duit les détails demandés s'ils existaient réellement; on pensa donc à recourir aux photographies prises précé- demment, et l'on y constata en effet les aspects dont la nouvelle hypothèse rendait la recherche nécessaire : la photographie, substituée ici à l'observation simple, avait donné a la fois plus et mieux que cette observation. Aujourd'hui, des procédés semblables ou analogues