292 APPAREIL CIRCULATOIRE. priétés ; il faut, comme pour les organes, non-seulement étudier les phénomènes dont ils sont spécialement le siège, mais encore provoquer ces phénomènes, modi- fier les conditions d'observation ; en un mot, expéri- menter. Se contenter d'étudier les caractères morphologiques d'un élément, ce serait faire de l'anatomie pure; et attendre de cette observation des renseignements sur les propriétés de ces mêmes éléments, ce serait se bercer d'une illusion qui a du reste longtemps régné dans la science, alors que l'on pensait trouver dans la structure d'un organe des notions suffisantes pour en déduire les fonctions. Beaucoup d'anatomistes, et Cuvier lui-même, ont cru que les notions anatomiques pouvaient suppléer à l'ex- périmentation physiologique, et que de l'analogie de structure on pouvait conclure à la similitude de fonction. Cependant rien n'est moins exact, et les exemples abondent pour vous montrer les nombreuses erreurs auxquelles peut donner lieu une semblable doctrine. Nous prendrons des exemples au hasard, en quelque sorte, parmi les travaux physiologiques exécutés dans mon laboratoire par mes aides et collaborateurs ou par moi-même. Depuis Borelli, on dit que la vessie natatoire des pois- sons sert à permettre au poisson de changer de volume et de densité, suivant les diverses profondeurs où il se trouve. Or, comme la vessie natatoire de certains pois- sons est un organe dont les parois renferment des fibres musculaires, rien de plus logique que de supposer a