VBTÉRIOLES ET CAPILLAIRES. 1-r> chez les insectes: le vaisseau dorsal représente à la fois le cœur et l'aorte, ou vaisseau général de distribution; niais aux points où ce vaisseau général s'ouvre par quel- ques courtes ramifications dans les espaces lacunaires, on trouve de petits anneaux musculaires, de véritables sphincters vasculaircs qui, circonscrivant ces bouches béantes, pourraient, selon leur état de contraction ou de relâchement, intercepter ou permettre l'afflux du liquide sanguin dans les lacunes interorganiques. Cette disposition si simple nous représente, sous une tonne pour ainsi dire schématique, ce que nous rencon- trons chez les animaux supérieurs, où les parois presque uniquement musculaires des petites artères forment au niveau de la zone de transition, entre le système artériel et le système capillaire proprement dit, une sorte de sphincter diffus, permettez-moi cette expression ; sphinc- ter qui règle l'apport du sang des artères dans les capil- laires. Cet appareil régulateur est soumis à l'influence du système nerveux, et c'est là précisément ce qui fait que la circulation, envisagée au point de vue de ses rap- ports avec les éléments des tissus au niveau des capil- laires, échappe à une analyse mécanique simple, et pré- sente ces procédés particuliers que nous avons regardés précédemment comme caractéristiques des actes essen- tiellement organiques. Si les animaux supérieurs, les vertébrés en particu- lier, présentent de vrais capillaires, ce n'est pas à dire Hti'on ne puisse constater chez eux des systèmes lacu- naires comparables à ceux des invertébrés: le cœur de la grenouille, de la tortue, par exemple, d'après les re-