OXYDE DE CARBONE. 445 aux deux extrémités de là partie jaune du spectre: c'esl là le spectre du sang oxygéné, caractérisé en outre par ce fait, que si l'on agite cette dissolution sanguine avec Huaient réducteur (sulfhydrate d'ammoniaque), on voit les deux bandes précédentes disparaître et élit1 remplacées par une seule bande noire plus large placée à peu près au milieu de la région jaune. On a ainsi le spectre du sang réduit. Ainsi la présence de l'oxygène est caractérisée par l'observation du spectre de l'hé- moglobine oxygénée, et. par la possibilité de substituer immédiatement à ce spectre celui de l'hémoglobine réduite. Or, si l'on examine de même une solution de sang oxycarboné, on observe, comme précédemment, deux bandes d'absorption. Ces deux bandes diffèrent à peine de celles de l'hémoglobine oxygénée, et il serait diffi- cile, au premier abord, de distinguer si l'on a affaire au spectre de la combinaison oxygénée ou oxycarbonée ; mais on est fixé aussitôt que l'on emploie un agent réducteur. Malgré l'addition de sulfhydrate d'ammo- niaque, les deux bandes persistent lorsqu'on est en pré- sence du sang intoxiqué par l'oxyde de carbone : la combinaison de l'hémoglobine avec l'oxyde de carbone n'est pas réductible, et présente toujours deux raies au spectroscope. Ainsi il ne nous est pas possible, avec les agents réducteurs ordinaires, de chasser Poxyde de carbone qui s'est fixé sur le globule sanguin ; même sur le sang déjà putréfié d'un animal ayant succombé à cette intoxi- cation, nous retrouvons encore au spectroscope les deux »