CONTENTION MÉCANIQUE. '';) .» d, d, ejus modi anuli summis manibus pedibusqùe ligandis adaptantur. » <?, huic anulo maxilla superior, libéra inferiori, oatenula alligatur, ut caput immotum servatur, ac inté- rim neque vox neque respiratio vinculorum occasione prepediantur (1). » Un des procédés les plus simples pour la contention du chien se trouve représenté dans l'ouvrage de Régnier de Graaf sur le pancréas (2). Fig. 5. — Contention du chien, d'après Régnier de Graaf. Dans cette figure, l'animal est fixé sur une table, couché sur le dos et les quatre membres maintenus par des liens qui sont attachés à quatre clous plantés à des distances plus ou moins grandes, suivant la taille du chien. La tête et le museau sont également maintenus (1) Andrcae Vcsalii Kruxcllensis Suorum de humani corporis fabrica libro- rum epitome. London, 1545. (2) Traclatux anatomo-medicux de succi pancrealici nalura el usu, authore Regnero de Graaf. 1671, p. 47.