240 APPAREILS D'UN USAGE GENERAL. coulisse pratiquée dans l'épaisseur de la planche (H H) qui supporte tout l'appareil ; de chaque côté de la cou- Fig. 71. — Appareil volta-faradiquo de Du Bois-Rcymoad. A, A', bornes desliuécs à recevoir les lils de la pile et en communication avec les extré- ~ mitc's du circuit inducteur; B, ))oljinc recouverte du lil inducteur; C, faisceau de fil de fer remplissant l'axe évidé de la bobine B ; B', bobine recouverte du circuit induit; D, petit électro-aimant en fer à cbcval, autour duquel est enroulée une partie du fil inducteur; E, marteau du trembleurde Neef; I, borne de dérivation placée sur le trajet du circuit inducteur et permettant avec su congénère, située vis-à-vis, île recueillir l'extra-courant; v, vis dont la pointe est en contact avec le manche du trcmblcur et sert à fermer le circuit inducteur, en même temps qu'elle permet de régler la rapidité des intermittences. lisse, une échelle divisée permet de mesurer la distance du circuit induit au circuit inducteur, c'est-à-dire qu'elle permet, dans des expériences différentes, d'agir à peu près dans les mêmes conditions d'intensité du courant.