318 APPAREIL CIRCU] \TOIRE. Les capillaires des vertébrés contiennent du sang rouge; les lacunes des invertébrés contiennent et don- nent passage à du sang blanc. D'après ces différences du contenu, quelle compa- raison, quelle analogie pouvons-nous chercher à établir entre ces deux systèmes de circulation élémentaire? Dirons-nous que les lacunes des invertébrés corres- pondent aux espaces lymphatiques des vertébrés, de sorte que les premiers n'auraient en réalité qu'un sys- tème lymphatique et pas de véritable système sanguin ? Considérerons-nous les vertébrés comme possédant seuls des capillaires ou espaces sanguins, quelle qu'en soit, du reste, la nature au point de vue des parois? Si, comme nous devons le faire, en effet, nous ne nous attachons qu'au contenu de ces vaisseaux ou espaces, nous n'avons pas à nous inquiéter de ces diverses ques- tions ni à établir ces distinctions artificielles. Pour nous, la lymphe et le sang sont une seule et même chose: la lymphe est du sang moins les globules rouges; mais au point de vue de la nutrition, au point de vue du milieu intérieur, nous n'avons à tenir compte que du plasma : le globule rouge n'est lui-même qu'un élément anato- mique particulier qui vit dans ce plasma, avec cette seule particularité qu'il s'y meut, qu'il y circule pour remplir des fonctions spéciales. Ainsi, puisque le plasma est le véritable milieu inté- rieur, et que ce plasma circule aussi bien dans les lym- phatiques que dans les vaisseaux sanguins, et dans les lacunes des invertébrés aussi bien que dans les capil- laires de l'homme, nous n'avons pas à nous demander