542 APPAREIL DIGESTIF. lingual (1, 1, fig. 114), dans le voisinage immédiat de la glande, pour aller se jelc- (2, 2, fig. 114) dans le plexus ci-dessus mentionné, d'où partent les nerfs glandulaires. Ce dernier nerf, par quelques-unes de ses fibres est> sans aucun doute, en connexion avec la branche d'où il paraît tirer son origine. Mais la plus grande partie de ce petit filet provient d'une division du facial qui s'unit au nerf lingual sans s'anastomoser réellement avec lui : car, après l'avoir accompagné pendant un court trajet, elle s'en sépare presque entiè- rement, et va rejoindre le plexus sous-maxillaire. Ce nerf moteur s'appelle la corde du tympan. ïl se détache du facial à quelques millimètres au-dessus du trou stylo-mastoïdien, se dirige en haut, pénètre dans l'oreille moyenne, et chemine pendant un court trajet dans l'é- paisseur même de la jmembrane du tympan, entre l'en- clume et le marteau. Il descend alors vers la scissure de Glaser, et sort du rocher près de l'épine du sphénoïde. C'est après avoir décrit cette courbe qu'il se réunit au facial pour suivre ensuite la marche que nous avons déjà décrite. Comment pouvons-nous supposer que la glande soit influencée par ce filet nerveux? Nous sommes ici en pré- sence d'une de ces réactions des fibres sensitives sur les fibres motrices que l'on décrit généralement sous le nom Radions réflexes. Les impressions gustatives sont trans- mises au centre nerveux par le lingual, et c'est alors que le facial agit sur la glande sous-maxillaire. La réa- lité de cette hypothèse peut être aisément démontrée par une expérience directe. Coupez le lingual : aussitôt