428 DES POISONS DANS. LE SANG. Le curare agit sur le nerf moteur en atteignant sa périphérie, et il l'épuise de façon à faire mourir le nerf, selon sa mort naturelle, du centre à la périphérie. Le nerf sensitif reste au contraire parfaitement intact, comme je vousl'ai montré dans une expérience aujourd'hui clas- sique. Cette action du curare sur le nerf moteur, et non sur le nerf sensitif, nous montre, comme je vousl'ai déjà dit, que ces deux nerfs sont distincts, puisqu'un poison arrête les fonctions de l'un et pas celles de l'autre. Mais, pour nous rendre compte de cette action du curare, qui tou- che le nerf par la périphérie et le rend inactif à son centre, nous sommes porlé à admettre que les fonctions du nerf moteur sont le résultat de vibrations dont le centre vibratoire est à la périphérie et qui s'étend, dans Tétat fonctionnel, du muscle à la moelle épinière. Ces vibrations, ayant leur centre ou leur point de départ dans l'extrémité nerveuse musculaire (plaque motrice?), s'éteignent graduellement quand le curare touche cette extrémité, en commençant tout naturellement à dispa- raître dans les points les plus éloignés de leur centre d'irradiation, c'est-à-dire dans la moelle épinière. C'est ce qui a lieu en effet : quoique le curare rende le nerf d'abord inactif à son extrémité centrale, il n'agit pas pour cela sur la moelle épinière. La strychnine, au contraire, agit essentiellement sur la moelle épinière, ainsi que tout le monde le sait de- puis Magendie. Cette action du poison excite des con- vulsions et épuise rapidement les propriétés de réaction réflexe des nerfs de sensibilité et de mouvement. Le nerf moteur peut être épuisé ; mais alors il est atteint