DES VIVISECTIONS. 85 i^ie générale qui les explique, c'est-à-dire qui en ana- lyse la nature physico-chimique. Les grands promoteurs de ces nouvelles études, ceux qui les premiers ouvrirent la voie à cette analyse phy- sico-chimique des phénomènes de la vie, furent La- place et Lavoisier. Nous ne saurions tenir compte ici des tentatives antérieures faites, par exemple, par Van Helmont, tentatives prématurées et basées sur de pures hypothèses, car la chimie n'était pas constituée encore, et il était par suite impossible d'emprunter des explica- tions valables k une science qui n'existait pas. En créant la chimie, Lavoisier rendit du même coup possibles les tentatives durables de physiologie générale, et ces tentatives, il les réalisa lui-même avec Laplace, dans le grand travail que ces auteurs publièrent sur la chaleur animale. En montrant que la chaleur dégagée par les êtres vivants ne diffère pas de la chaleur pro- duite par les combustions ou par d'autres phénomènes chimiques; en établissant qu'il n'y a qu'une seule et même physique, qu'une seule et même chimie, de même qu'une seule mécanique, pour les corps orga- niques et pour les corps inorganiques, Lavoisier et Laplace jetèrent les premières bases de la physiologie générale; la physiologie des fonctions, l'étude de l'usage des parties, établie d'après les vivisections, allait donc être complétée par des recherches plus intimes, par l'analyse physico-chimique des phénomènes élémen- taires. ("est Magendie qui donna pour la première fois à un livre de physiologie te titre de Leçons sur les phéno-