INTRODUCTION L'expérimentation est indispensable pour connaître tes phénomènes de la vie; l'observation ne saurait suf- fire. L'observation et l'expérimentation ne se distinguent pas en réalité; elles se succèdent : l'observation com- mence et l'expérimentation pousse plus loin l'étude du phénomène jusqu'à la connaissance de ses causes immé- diates ou de son déterminisme. L'observation comme l'expérimentation a un double but : 1° Localiser les phénomènes de la vie (géographie des fonctions) ; 2e Les expliquer. C'est comme dans l'histoire : il faut décrire la scène, le théâtre des événements (géographie), puis exposer les événements et le rôle des acteurs qui s'y meuvent. A. — Les anciens physiologistes semblaient croire que la localisation des fonctions était tout. Quand on avait localisé anatomiquement une fonction ou une maladie, on croyait avoir atteint le but suprême. La fonction s'expliquait ensuite par une entité, force vitale, propriété vitale, etc.. B. — La science moderne a montré qu'il n'en est