DES VIVISECTIONS. 69 ses mains, ses gestes, ses regards douloureux inspirent toujours une certaine répugnance à le torturer. .Nous nous servons donc en général des animaux domestiques les plus communs qui nous entourent : à ce point de vue, la grenouille est le plus précieux de nos sujets il expérimentation. Mais, dira-t-on, il existe certaines différences que l'expérimentation directe a fait découvrir entre les phé- nomènes présentés par certains animaux et ceux que l'on observe chez l'homme. Chez la grenouille, par- exemple, on a remarqué que la contractilité musculaire persistait plus de vingt-quatre heures après la mort ; chez les mammifères, cette contractilité disparaît beau- coup plus tôt; chez les oiseaux, elle dure moins encore. On a dit de même que les courants électriques observés dans les nerfs et les muscles de la grenouille ne se ren- contrent plus chez les animaux d'un type plus élevé. Je soutiens, au contraire, qu'il faut admettre l'exis- tence de toutes ces propriétés dans les espèces animales supérieures : il n'y a là qu'une simple question d'inten- sité; en changeant les conditions ordinaires de la vie, nous pouvons modifier à volonté les propriétés physio- logiques. Chez les animaux à sang froid, les phénomènes ont un caractère de lenteur qui permet de les observer facilement; au contraire, chez les animaux à sang chaud, nous les voyons se succéder avec une telle rapidité, qu'il devient impossible de les saisir dans leur ordre d'appa- rition. Lorsque, pur la section de la moelle épinière, ainsi que nous vous le montrerons plus tard, nous transfor-