178 CONTENTION DES ANIMAUX. rations longues et douloureuses qui doivent précéder d'autres recherches : ainsi ils sont indispensables pour procéder à l'ouverture du canal rachidien, afin d'étudier ensuite les propriétés des divers cordons de la moelle ou des racines rachidiennes. Ni l'opium, ni le curare ne pourraient être employés dans ce cas. Mais n'est-ce que sur le système nerveux que ces séries d'agents portent leur action? Par l'intermédiaire de ce système ils agissent aussi sur la circulation ; il était facile de le prévoir, et nous l'avons déjà indiqué; mais ce qui pouvait paraître moins probable a priori, c'est que ces agents amènent des troubles encore plus pro- fonds, encore plus essentiels pour ainsi dire : ils modifient la composition du sang, et c'est même sur cette com- position qu'ils paraissent agir de la façon la plus générale et la plus constante. Du reste, presque toutes les expériences physiologiques amènent des modifications chimiques profondes dans le milieu sanguin, par ce seul fait que l'animal est soumis à l'expérimentation. On sait en elfet que, chez l'animal épuisé par la vivisection, l'absorption de l'oxygène par le sang diminue, les combustions se ralentissent, le sang artériel et le sang veineux ne présentent plus dans leurs éléments normaux les mêmes proportions que dans les circonstances physiologiques. Mais ce qu'il y a de bien plus important à signaler, c'est qu'on voit dans ces cas apparaître dans le sang des substances relativement nouvelles. Ainsi le curare rend les animaux diabétiques, c'est-à-dire que leur sang contient une proportion de sucre qu'il ne contenait pas normalement. Il en est de