Cl R IlBE et strychnine. 5$7 pui de la théorie de la neutralisation des poisons les uns par les autres, sur ce tait : que le curare peul empêcher la mort des animaux empoisonnés par la strychnine. Si unis examinons exactement les faits, c'est-à-dire les propriétés de chacun des poisons, nous voyons que le curare, en produisant un degré plus ou moins prononcé de paralysie des muscles clans lesquels la strychnine, par son action médullaire, tendrait à faire éclater des convulsions, permet à l'organisme de gagner du temps, et, par suite, à l'élimination de la strychnine de se pro- duire avant qu'elle ait pu amener la mort. En outre, le curare, en activant la circulation, favorise à un haut degré cette élimination. Puisque dans ce cas, sous l'influence du curare, l'ani- mal revient d'un empoisonnement strychnique auquel il aurait succombé dans toute autre circonstance, il est bien évident que la strychnine n'a rien détruit, n'a rien brisé dans la structure des éléments anatomiques sur lesquels elle fait sentir son action. Nous en revenons donc à ce fait d'une double importance, à savoir, que les poisons, et par leurs actions isolées, et par leurs actions combinées, nous présentent des moyens de vivisection infiniment plus délicats que ceux réalisés par les instru- ments tranchants et par les autres moyens de destruc- tion, puisque, avec les premiers seulement, nous pouvons tour à tour, à notre gré, supprimer et faire réappa- raître les fonctions des organes et des éléments que nous devons étudier. A ce propos, j'ajouterai encore quelquesmots relative- ment à l'action comparée du curare et de la strychnine.