DES VIVISECTIONS. 73 faites sur les mammifères supérieurs et sur l'homme lui- même. En interrogeant l'histoire de la médecine, on trouve quelques exemples fameux d'expériences faites sur l'homme lui-même. Il me suffira de vous rappeler l'his- toire bien connue de l'opération de la taille, faite pour la première fois sur un condamné qui y gagna à la fois la vie et la guérison de son infirmité. De nos jours, l'évolution des taenias a été étudiée soit par des expé- riences faites sur des condamnés, soit par des expé- riences dont l'expérimentateur s'est fait lui-même l'ob- jet.Enfin les médicaments nouveaux, après une première épreuve sur les animaux, sont le plus souvent soumis à des épreuves définitives que leur auteur n'hésite pas à faire sur lui-même. Mais, en somme, à part ces quelques cas exception- nels ou spéciaux, toutes nos idées morales se refusent à admettre l'expérimentation sur l'homme; c'est aux ver- tébrés supérieurs, aux mammifères, et principalement aux animaux domestiques, que nous avons recours. Il nous reste à dire quelques mots sur une considéra- tion générale qui ne mérite pas de nous arrêter long- temps. On peut se demander si nos vivisections, si les supplices et la mort imposés à ces divers animaux sont légitimes. De nombreuses protestations se sont élevées à ce sujet, moins en France que dans les pays voisins, et toujours, il tant le dire, de la part de personnes étrangères à la science. Il ne sera donc pas déplacé de vous dire ici en quelques mots notre opinion à ce sujet.