INNERVATION DE LA PAROTIDE. 531 alors que l'observateur se trouve placé dans des condi- tions excellentes pour l'étudier. Nous avons déjà adopté, pour la glande sous-maxillaire, un procédé propre à élucider ce point de la science; mais il nous a été jus- qu'ici impossible de répéter l'expérience sur la parotide, et c'est principalement en vue de cet objet que nous avons entrepris la recherche du filet moteur de cette dernière glande. En effet, si l'on arrivait à pouvoir comparer, loupe et scalpel en main, les sécrétions de deux glandes diffé- rentes, telles que la parotide et la sous-maxillaire ; si l'on pouvait saisir d'un seul regard les différences et les analogies qui existent entre elles, on aurait fait un pas immense vers la découverte de l'essence même de cette importante fonction physiologique. L'étude des propriétés du filet nerveux qui nous occupe, est pleine d'intérêt sous d'autres rapports. Nous savons, par exemple, qu'en injectant dans le torrent circulatoire certaines substances, on détermine une puissante excitation de la sécrétion salivaire. C'est une ■ question que nous nous proposons d'examiner, dans le but principal de nous rendre compte de l'action ner- veuse qui entre ici en jeu. J'ai démontré autrefois, dans le cours de mes recher- ches sur la production du diabète par la lésion de cer- taines parties de l'encéphale, qu'une salivation abon- dante survenait chez les animaux lorsqu'on piquait certains points limités. La blessure qui détermine ces accidents doit être faite sur le plancher du quatrième ventricule. Si l'instrument tranchant dévie à droite ou