DURÉE RELATIVE DES PHASES DE l'ABSORPTION. 367 près de quatre minutes pour que la paralysie se pro- duise et que l'animal succombe. Mais certaines condi- lions peuvent raccourcir cel espace de temps : ainsi nous possédons des récits de chasse qui nous montrent que les animaux d'une certaine taille, les sangliers par exemple, succombent d'autant plus vite que leur bles- sure a excité en eux un état prononcé de fureur. C'est que dans ce cas la circulation est devenue chez eux plus active et plus précipitée, et que par suite la durée totale des trois phases de l'absorption a été considérablement restreinte par la diminution de l'une d'elles, par la dimi- nution de la durée de la phase intermédiaire ou de transport; de plus, le poison absorbé sur la flèche est absorbé à l'état de concentration aussi grande que pos- sible, ce qui accélère l'empoisonnement, parce que la quantité maximum du poison dissous est directement introduite. Occupons-nous d'abord de la première phase que nous avons désignée sous le nom d'absorption externe : c'est elle qui prend le plus de temps, ou dont la durée égale au moins celle des deux phases suivantes : il nous sera facile de le démontrer. Vous avez vu comment nous pouvions, en liant forte- ment la cuisse d'un lapin qui avait reçu une injection de curare sous la palte correspondante, arrêter les phé- nomènes d'empoisonnement, en mettant obstacle au transport de l'agent toxique par le courant sanguin. Nous avons modifié l'expérience de la manière sui- vante, pour répondre au problème spécial que nous avons en vue.