2 PHYSIOLOGIE OPÉRATOIRE ET VIVISECTIONS. impossible, en effet, d'enseigner convenablement cette science sans avoir recours aux expériences. Or, c'est là une condition qui ne peut jamais être complètement réalisée dans un ensemble de leçons ordinaires. Et ce n'est qu'en consacrant des leçons spéciales à cet objet qu'on est à même d'initier l'étudiant aux principes de l'investigation expérimentale. Pour devenir un physio- logiste, comme pour devenir un chimiste ou un phy- sicien, il faut vivre dans le laboratoire. Malheureu- sement nous sommes trop peu pourvus en France de ce genre d'établissements, si communs en Allemagne, où Ton forme réellement de jeunes observateurs. Notre intention est actuellement de suppléer à ce desideratum. La liberté absolue dont nous jouissons au Collège de France nous a permis d'entreprendre cette tâche. En biologie, l'expérimentation rencontre des diffi- cultés beaucoup plus grandes que celles qui peuvent entraver le physicien ou le chimiste. Il suffit pour ces derniers de se placer dans des conditions déterminées à l'avance, toujours identiques, pour obtenir les mêmes résultats. Le physiologiste, au contraire, obligé de lutter contre les embarras créés par les expériences elles- mêmes, ne réussit pas toujours à surmonter toutes les difficultés qui entourent une opération pratiquée dans un milieu vivant. Le seul moyen d'obvier à ces difficultés consiste a donner une définition exacte du modus faciendi. Sans cette précaution, on n'arriverait jamais à des résultats propres à établir des comparaisons et des rapproche- ments. C'est pourquoi nous pouvons donner aux études