8 PHYSIOLOGIE OPÉRATOIRE ET VIVISECTIONS. même de l'institution du Collège de France donne au professeur la latitude la plus large dans le choix de son sujet, il nous faut faire ici de la médecine, puisque c'est là le litre de notre chaire. Eh bien ! messieurs, j'espère vous faire facilement comprendre que ces études de technique et de critique expérimentale se rapportent directement à la médecine, et qu'elles représentent même la seule forme sous laquelle, dans l'état actuel de nos connaissances, la médecine puisse être professée au Collège de France. Qu'est-ce donc que la médecine? Cette question vous étonne par sa simplicité; mais en consultant les diverses définitions qui ont été données de la médecine, vous verrez qu'il n'est pas inutile de chercher tout d'abord à bien s'entendre sur ce sujet : en effet, les uns en font une science, d'autres un art, d'autres la regardent comme une demi-science, tenant à la fois de la science pure et de l'art (Trousseau) ; d'autres en font une science conjecturale (Cabanis), associant ainsi deux mots qui sont incompatibles l'un avec l'autre. Si ceux qui ont cherché à définir la médecine par une formule ne par- viennent pas à s'accorder, tâchons du moins de nous entendre, et, renonçant pour le moment à toute défini- tion, examinons simplement l'état des choses. Nous dirons d'abord que la médecine n'est, à nos yeux, ni une science, ni un art. Ce n'est pas un art, car l'art suppose une œuvre. Où est l'œuvre du médecin? Est-ce le malade? Sans doute, le médecin le réclamera comme son œuvre quand il guérit, mais que sera-ce quand le malade