TOPOGRAPHIE CALORIFIQUE. 463 nature particulière des phénomènes qu'ils observent, niais bien dans l'imperfection des procédés qu'ils em- ploient ou dans l'application défectueuse des méthodes d'investigation. En un mol, il ne peut pas y avoir de résultats contradictoires dans les expériences bien faites ; c'est ce que j'espère vous démontrer dans cette étude. Le physiologiste, appelant à son aide les sciences physico-chimiques, doit nécessairement connaître ces sciences. Il doit poursuivre deux objets distincts : 1 " L'exactitude physico-chimique; 2° L'exactitude physiologique, qui consiste dans la détermination précise des conditions physiologiques où se trouve l'animal au moment de l'expérience, et dans la description minutieuse des procédés opératoires em- ployés. Ces deux conditions sont absolument nécessaires pour une bonne expérience. Nous verrons que c'est presque toujours pour avoir méconnu l'importance de ce pré- cepte que les expérimentateurs les plus habiles sont tombés dans Terreur. INSTRUMENTATION. Pour les recherches dont je vais vous parler, j'ai chargé mon chef de laboratoire, M. le docteur d'Ar- sonval, de réaliser l'exactitude physico-chimique. Les instruments qu'il a perfectionnés ou imaginés dans ce but ont été longuement étudiés. Leur fonctionnement a paru irréprochable aux physiciens éminents, mes confrères de l'Académie, qui ont bien voulu assister à nos expériences.