216 OPÉRATIONS GÉNÉRALES. peau en y formant un gros pli, afin de l'écarter des parties profondes sous-jacentes (fig. 00) ; puis, tenant l'instrument comme une plume à écrire, on l'intro- duit dans le tissu cellulaire, où l'on peut dès lors faire mouvoir son extrémité libre comme dans une cavité séreuse (fig. 60, b). Cette manœuvre est très-facile chez le lapin, dont la peau est si lâche; elle l'est moins chez le chien, et nous en avons déjà dit la raison. On peut alors enfoncer plus ou moins la canule (fig. 60, d). Les substances que l'on injecte peuvent être des des liquides, ou même des solides (finement divisés et en suspension dans l'eau). Supposons qu'on veuille injecter un gaz, par exemple simplement de Voir, et c'est là une expérience qui ne manque pas d'intérêt. On fait à la peau une piqûre très- oblique, afin qu'en retirant la canule, l'air ne puisse pas s'échapper, et afin aussi que le tissu cellulaire soit tra- versé obliquement, ce qui permet une plus grande dif- fusion du gaz (fig. 60, b). A mesure que l'on injecte l'air, on voit l'animal se distendre : il se forme, par exemple sur le dos, une grande poche, circonscrite vers la racine des membres, car à ce niveau se trouvent des cloisons qui empêchent la communication entre les espaces sous-cutanés, absolument comme pour les sacs lymphatiques de la grenouille. L'animal n'est nullement gêné par ce ballonnement : il paraît plus volumineux, plus fort, et l'on sait du reste que des artifices de ce genre sont parfois mis frauduleusement en pratique pour donner aux animaux l'apparence factice de l'em-