SÉCRÉTION GASTRIQUE. '){>' bien que la muqueuse stomacale soit restée perpétuelle- ment en contact avec des aliments non digérés. Dans certaines maladies pourtant, les conditions naturelles de la sécrétion gastrique sont troublées et l'on voit le liquide s'écouler sans interruption. Nous vous avons dit dans une autre leçon que l'es- tomac élimine souvent certaines substances qui, pour diverses raisons, ne passent plus par leurs voies habi- tuelles. Prévost et Dumas ont reconnu il y a long- temps que, lorsqu'on enlève les deux reins d'un chien, il s'écoule plusieurs jours avant qu'on puisse décou- vrir la présence de l'urée dans le sang au moyen des réactifs chimiques. Cette substance peut donc s'élimi- ner par des voies autres que ses voies ordinaires. Ces auteurs n'avaient pas essayé de donner une explica- tion de ce fait, quand je découvris des preuves indubi- tables de la présence de l'urée et des sels d'ammoniaque dans le suc gastrique de chiens à qui on avait récemment enlevé les deux reins. C'est donc par cette sécrétion que l'élimination se fait pendant un certain temps. L'appétit de l'animal ne diminue pas, ses digestions ne sont pas troublées, mais lorsque l'estomac ne peut plus remplir ce nouvel office, alors les substances toxiques passent dans le sang et les symptômes de l'urémie apparaissent à la fin. Après avoir examiné les principales propriétés du suc gastrique et essayé d'indiquer le siège précis del'appareil glandulaire qui préside à sa sécrétion, il nous reste à décrire les procédés les plus convenables qu'il faut em- ployer pour l'obtenir à l'état de pureté parfaite et, si