76 PHYSIOLOGIE OPÉRATOIRE l£T VIVISECTIONS. que cette souffrance, sans penser aux recherches qui motivent et justifient nos tentatives, n'ont qu'à se retirer si leurs sens sont trop vivement affectés. Pour vous montrer combien est fausse, du moins quant à ses conséquences, cette exagération de sensibi- lité, dont trop de personnes croient devoir se parer, je vous citerai ce qui se pratique dans les écoles vétéri - naires, et notamment à Alfort. Tandis que, pour se fa- miliariser avec la pratique chirurgicale, les étudiants en médecine répètent des opérations sur le cadavre hu- main, les étudiants vétérinaires sont exercés sur des chevaux vivants, destinés, du reste, à l'équarrisseur: Cette image de tortures infligées à des animaux mou- rants révolte l'esprit de bien des gens. En réfléchissant cependant, ils verraient bientôt qu'au point de vue môme de l'humanité, cette pratique est légitime, et qu'au prix de quelques souffrances infligées aux animaux, elle a pour but d'éviter de plus grands malheurs. Dans l'exer- cice de son art, le vétérinaire est exposé à de grands dangers : il faut qu'il sache se défendre contre les violentes réactions des sujets sur lesquels il opère; il faut donc que, pendant ses études, il s'exerce non-seu- lement à la pratique des opérations, comme le fait sur le cadavre l'étudiant en médecine, mais qu'il s'habitue encore à se mettre en garde contre les mouvements de défense de l'animal qu'il opère; il faut qu'il s'exerce à opérer sur le vivant; la vivisection est ici la condition de sa sécurité ultérieure, et celui qui s'apitoie avec exa- gération sur les souffrances de l'animal opéré, oublie évidemment que, si ces exercices n'avaient pas lieu, il