Fie. 94. — Cathétérismc simultané des gros vaisseaux artériels et veineux (veines caves et aorte), par la veine et l'artère crurale droite, au moyen de soudes ren- fermant de longues aiguilles thermo-électriques. — Dispositions générales de l'expé- rience—A gauche de l'animal fixé dans la gouttière sont représentés le commutateur électrique et le galvanomètre, dont les déviations indiquent les différences de tem- pérature des milieux (sang artériel et sang veineux) dans lesquels sont plongées les deux sondes thermo-électriques. dresse en général de préférence à la veine crurale