CONTENTION MÉCANIQUE. T^J il est représenté dans la figure 17, est ce que j'appellerai eu troisième position. Enfin, si au lieu d'avoir à opère r sur la face inférieure du corps des chiens, on veut opérer sur Le dos, comme cela a lieu particulièrement dans les expériences sur la moelle épinière et sur les racines rachidiennes, on Fie 17. — Table à vivisection disposée de manière à donner une double gouttière ; c'est la gouttière de la figure 15 renversée. (Lettres comme dans les figures 10 et 15.) — (Troisième position.) obtient très-facilement une sorte de gouttière culmi- nante dans laquelle se loge le thorax de l'animal, tandis que ses membres peuvent être fixés en bas très-solide- ment, et que la tète peut également être maintenue solidement au moyen d'un mors ou d'une tige en fer. Il suffit, pour obtenir ce résultat, la table à vivisection étant dans la troisième position (fig. 17), de rappro- cher les deux panneaux externes B, B, qui, étant plus longs que les panneaux internes, dépassent l'arête de ces derniers. Lorsque le rapprochement est suffisant CL. BEHN'AHD. — PllVSiol. OpLT. î)