EE FAIT ET SON INTERPRÉTATION. 41 particulière à la définition du mot fait, et nous devons citer en première ligne M. Chevreul, qui, autrefois dans ses Lettres à Villemain (sur la définition du fait) et ré- cemment encore dans une série de communications à l' Académie des sciences, s'est attaclfé à établir ce qu'on doit entendre par le mot fait. D'après M. Chevreul, nous ne connaissons les choses (|iie par leurs qualités : cette qualité connue, ne fût-ce que Xétendue limitée et Vimpénétrabilité, suffit pour nous donner la conscience de l'existence des substantifs propres auxquels elle se rapporte ; c'est pourquoi le substantif propre ne dit rien à l'esprit, ne rappelle rien aux sens, si on le dégage de toutes les qualités, de tous les attributs par lesquels il nous a été rendu sensible et par lesquels il s'est fixé dans l'esprit. C'est pourquoi, dit M. Chevreul, ce sont ces qualités qui constituent le fait. Et, en effet, lorsque pour une cause ou pour une autre on perd le souvenir des choses, lorsque la mé- moire s'en va, ce sont d'abord les noms des choses ou des personnes qui nous échappent, tandis que nous con- servons encore celui de leurs qualités, de leurs proprié- tés, de leurs attributs. Mais cette définition du fait nous amène, en y réflé- chissant bien, à considérer, avec M. Chevreul, le fait comme une pure abstraction. Ainsi, lorsque nous disons d'une personne qu'elle est bonne, nous résumons une idée générale résultant des actes que nous avons vu accomplir à cette personne : tout ce que nous connais- sons de ses actions, de ses projets, nous la montre bonne, et,lorsque nous lui donnons cet attribut, nous le faisons