CONTENTION PHYSIOLOGIQUE. I ."),") que l'on cherche à obtenir. D'autre part, lorsque l'in- jection se Pail daDS Les veines, refïetconlenlif dure moins que lorsque la pénétration a lieu par une autre voie; c'est (pie l'élimination du poison est alors plus rapide. La plèvre est un excellent lieu d'injection; c'est là que Magendie faisait toujours pénétrer de préférence les agents dont il voulait étudier l'action ; on n'a pour cela ({n'a perforer un espace intercostal avec le trocart de la seringue. L'injection dans le poumon nous a aussi donné d'excellents résultats ; l'agent passe ainsi immédiate- ment dans le système artériel et va tout de suite impres- sionner les éléments anatomiques sur lesquels il porte spécialement son action. La dose que nous employons d'ordinaire est de 5 cen- tigrammes, mais on peut donner au chien, sans aucun danger, une dose plus forte et même double de morphine, pourvu que ce sel soit bien pur. L'animal reste encore sensible: en touchant la cornée on provoque l'occlusion des paupières ; mais il est très-calme et se prête sans réaction aux opérations les plus délicates. Placé à terre, le chien peut encore se mouvoir, marcher, aller se cacher; placé dans la gouttière à vivisection, il y de- meure immobile et stupéfié ; jamais il ne cherche a mordre, quelque opération qu'on lui fasse subir; il sent la douleur, mais il a pour ainsi dire perdu l'idée de la défense. Aussi ce moyen de contention est-il excellent pour les opérations que l'on doit faire dans la cavité buccale. Le chien est l'animal le plus facile à stupéfier par la morphine, et comme c'est sur lui que le physiologiste