I 46 PRÉHENSION ET CONTENTION. cheval. Vers le milieu du bracelet ainsi formé, et à sa face externe, est fixé un anneau. A l'un de ces anneaux, et de préférence à celui du bracelet (ou entravon) d'un membre antérieur, on fixe une corde, dont le bout est ensuite passé dans l'anneau du pied postérieur du même côté, puis dans l'autre pied postérieur, puis enfin dans le pied antérieur resté libre. Les quatre pieds se trou- vent ainsi pris, et en tirant sur la corde on les rapproche à volonté, de manière à faire tomber l'animal. On pro- duit cette traction avec certains ménagements de façon c? . « à ne pas dérober trop brusquement les pieds du cheval, et afin que la chute se fasse sans une trop brusque secousse. Ce que nous venons de dire des grands animaux s'applique en général au cheval; mais les moyens de contention applicables aux grands ruminants ne diffè- rent que peu des précédents. Ainsi le tord-nez du cheval a ici comme équivalent les boucles et les pinces des bou- viers italiens, sortes d'anneaux qui passent dans les narines des taureaux et des vaches. Quant aux moyens de contention plus solides, on les applique d'ordinaire sur l'animal resté debout; les vétérinaires eux-mêmes n'abattent que rarement, les animaux de l'espèce bovine. On a recours de préférence à un appareil auquel on donne le nom de travail, et dont la figure 31 représente l'une des formes les plus simples. On voit que ce travail (fig. 31) a pour parties princi- pales quatre poteaux {a, b, c, d) droits à leurs parties inférieure et supérieure, mais concaves en dedans à leur partie moyenne, de manière à comprendre, entre