ce o 6 O o 506 APPAREIL DIGESTIF. Pour ne pas léser ces organes importants, il faut se guider pendant l'opération sur le bord antérieur du masséter. Faites l'incision le long de son tiers infé- rieur, et vous arriverez immédia- tement sur le conduit parotidien, précisément au point où il change de direction pour se porter vers la bouche (fig. 108). On peut impu- nément le diviser en ce point, pour y introduire un petit tube. Celui dont nous allons nous servir ici est en argent et renferme un stylet (fig. 109), qui sert à le net- toyer lorsqu'il vient à s'obstruer, et qui rend son introduction plus facile. Le conduit excréteur est ensuite lié sur le tube, immédia- tement au-dessus du point où il a été introduit. Nous pratiquons ici l'expérience sur un animal vivant. Vous voyez qu'il ne s'échappe pas une seule goutte de salive au moment où le — tube est introduit dans le canal de Sténon. Le même procédé est applicable à la plupart des herbivores. Chez le lapin cependant les parties sont disposées tout différemment ; mais le canal de Sténon présente les mômes rapports que Fig. 109. — Sondes avec sly- lel central (mandrin) poul- ies fistules salivaires. Ces sondes (A, B, C) sont de divers calibres, pour servir aux divers animaux (chien, cheval, etc.) et aux diverses glandes ; les petits cercles a,b, c représentent la coupe (le calibre) de ces glandes ou canules.