35*2 APPAREIL CIRCULVrOIRI'. cessation des fonctions de ces éléments, c'est-à-dire l'anesthésie. Vous comprenez combien cette distinction des deux étapes de l'absorption est importante à connaître, puisque le fait de l'interposition d'une porte d'échappement entre ces deux actes peut supprimer le dernier, celui qui se manifeste par les signes les plus sensibles. Et cette dis- tinction est d'autant plus utile que l'efficacité de l'éli- mination, dont nous venons de vous donner un exemple au niveau de la surface pulmonaire, varie avec la dose de substance active soumise à la première phase de l'absorption. Nous pouvons reproduire des expériences du même ordre avec de l'hydrogène sulfuré, Vous savez, par exemple, que l'hydrogène sulfuré, quand on le respire, est très-toxique, même à assez faible dose ; cependant on peut boire des eaux sulfureuses sans éprouver aucun effet d'empoisonnement. C'est que, dans ce dernier cas, l'absorption par la surface intestinale est assez lente pour que les faibles doses de gaz sulfhydrique intro- duites dans le sang veineux en soient totalement élimi- nées au niveau des capillaires pulmonaires. Il en est de même pour l'éther, le chloroforme. Absorbées directe- ment en vapeur par le poumon, ces substances agissent énergiquement ; absorbées par la surface intestinale, elles sont éliminées par le poumon et restent sans effets -sur l'organisme. L'acide prussique serait sans doute dans le même cas que les substances que nous venons de citer. Dans une leçon antérieure, je vous ai rendus témoins