RESPIRATION ARTIFICIELLE : APNÉE. 5?37 l'oxyde de carbone ou par la strychnine; nous n'avons pas vu les convulsions cesser d'une manière constante. Pour expliquer ce singulier phénomène d'apnée, on admet que le centre nerveux qui préside aux mouve ments respiratoires, placé dans le bulbe, entre en action, soit d'une manière réflexe, par les impressions que lui apportent les nerfs sensilifs, soit d'une manière directe, par des excitations qui portent immédiatement sur lui. C'est le sang qui, selon son contenu de gaz (oxygène et acide carbonique), produit sur le centre respiratoire celte excitation directe. Mais les discussions les plus complexes se sont élevées, et les expériences en appa- rence les plus contradictoires ont été mises en avant, lorsqu'il s'est agi de déterminer exactement les condi- tions qui donnent au sang ses propriétés excitantes sur le centre bulbaire. S'il arrive, dit-on, une grande quantité d'oxygène dans le sang, la respiration se ralentit : un animal auquel on fait une respiration artificielle active (plus de seize à vingt fois par minute, ce qui est le chiffre normal des mouvements respiratoires chez le chien), soit avec de l'air, soit, mieux encore, avec de l'oxygène, suspend bientôt toute tentative de respiration spontanée [apnée). D'autre part, si l'on fait respirer à un chien un air fortement chargé d'acide carbonique, il se manifeste des mouvements respiratoires violents; le centre respi- ratoire bulbaire est fortement excité : il y a dyspnée. Il semble donc, d'après ces premières données, que l'acide carbonique du sang est, par le fait de son con- tact avec les cellules du centre respiratoire, l'agent