APPAREIL CinCULATOIRE. s manifeste. Après 7, après 10, après 15 secondes rien de cette substance dans le sang veineux revenant des. capillaires généraux, niais l'apparition des symptômes d'empoisonnement. Via. î)8. — Installation de l'expérience pour déterminer la durée relative des trois actes de l'absorption. Nous introduisons dans le segment veineux gauche, isolé entre deux pinces, \ centigramme de strychnine en solution clans 2 centimètres cubes d'eau : puis enlevant la pince inférieure, nous comptons les secondes que trappe le métronome jusqu'à ce que l'empoisonnement