294 APPAREIL CIRCULATOIRE. étaient identiques. Mes expériences sont venues prouver que c'étail là une erreur profonde. Vous savez combien diffèrent les propriétés des liquides sécrétés par les glandes buccales et par la glande abdominale, et com- bien la physiologie serait en retard si, se contentant des données anatomiques, elle n'avait pas cherché à en vé- rifler les conclusions par des expériences qui ont donné le plus éclatant démenti à la prétendue identité de fonctions. Supposons maintenant un organe sur les fonctions duquel la physiologie expérimentale n'aura encore donné aucune notion : dans ce cas l'anatomie, quelque précises que soient ses connaissances, sera impuissante à nous fournir le moindre renseignement sur les usages de l'organe en question. Cette supposition n'est pas une assertion gratuite. Dans l'état actuel de la science, il n'est encore que trop d'or- ganes pour lesquels elle se vérifie. L'anatomie des- criptive, l'histologie du corps thyroïde, la connaissance de ses vaisseaux sanguins et lymphatiques ne sont-elles pas aussi complètes que pour d'autres organes? N'en est-il pas de môme pour le thymus, pour les capsules surrénales? Et cependant nous ne savons absolument rien sur les usages de ces organes; nous n'avons pas même idée de l'utilité et de l'importance qu'ils peuvent avoir, parce que l'expérimentation ne nous a rien dit à leur égard et que l'anatomie à elle seule reste absolu- ment muette. Jamais l'anatomie des cellules du foie n'aurait fait