522 APPAREIL DIGESTIF. Nous pratiquâmes la section du plus volumineux de ces nerfs : la sécrétion ne fut nullement modifiée. Nous fûmes dès lors amenés à penser que la fonction physio- logique spéciale qui faisait l'objet de nos recherches était dévolue au petit pétreux. L'analogie confirmait entiè- rement notre hypothèse : en effet, nous savons qu'un ganglion spécial est affecté à la sécrétion sous-maxil- laire; pourquoi n'y aurait-il pas un ganglion semblable attaché à la sécrétion parotidienne? Et si le petit pé- treux était en réalité la voie par laquelle l'influence nerveuse est transmise à la parotide, le ganglion otique remplirait vis-à-vis de celle-ci les fonctions que son congénère remplit vis-à-vis de la sous-maxillaire. Mais le physiologiste doit se défier des analogies ; les imper- fections de nos théories font que l'observation directe est le seul guide qui puisse nous diriger sûrement dans la pratique. L'exiguïté du nerf qui préside, ainsi que vous le savez, aux fonctions de la glande sous-maxillaire, nous autorise à supposer que, pour la parotide, le nerf mo- teur est également de petite dimension. C'est ce qui nous a déterminé, quelque laborieuse et ingrate que cette tâche puisse paraître, à disséquer la parotide sur un animal vivant, en ayant soin de ne pas intéresser les gros vaisseaux qui rattachent cette glande à l'éco- nomie. En effet, tant que ces vaisseaux restent intacts, les fonctions de la glande ne sont pas troublées. Dans le cours de cette opération, nous sectionnions séparé- ment toutes les ramifications nerveuses que nous met- tions à découvert, afin de déterminer si les fonctions de