CONTENTION MÉCANIQUE. 137 mors dans la gueule de ranimai jusque derrière les ca- nines, puis on entoure le museau d'une ficelle que l'on arrête sur le mors, comme nous l'avons indiqué précé- demment. De plus, les branches verticales du mors pas- Fig. 2i. — Disposition du mors à donlilo branche transversale (A, A et B,H) permettant de maintenir ouverte la gueule de l'animal installé sur la gouttière brisée, comme dans la figure 23. sent dans une pièce métallique (P, fig. 20 A) qui peut pivoter à droite ou à gauche sur un axe longitudinal (S, Og. 20) placé sur le prolongement de l'arête de la gouttière. On peut ainsi incliner la tète de l'animal à