498 APPAREIL DIGESTIF. transformation de la fécule en glycose. Ainsi la théorie de la digestion entrait dans une nouvelle phase; il était reconnu enfin, du moins pour certaines substances, qu'il n'y a pas simplement dissolution, mais bien trans- formation chimique. En même temps, les observations que W. Beaurnont fit sur un chasseur canadien dont l'estomac était resté ouvert à la suite d'une blessure par arme à feu, ces obser- vations venaient confirmer l'existence du suc gastrique et nous éclairer sur sasécrétion, sur son action. Par cette large fistule, qui mettait au jour la surface muqueuse de l'estomac, W. Beaurnont put voir le suc gastrique, sous l'influence de la présence des aliments, suinter en gout- telettes et ruisseler sur la surface muqueuse, comme la sueur suinte et ruisselle sur la peau ; l'origine du suc gastrique était donc évidente, et il n'y avait plus à tenir compte de l'expérience de Montègre. Un nouveau et important progrès fut accompli en 1834 par Éberle, qui s'occupa surtout des digestions artificielles, c'est-à-dire des digestions effectuées m vitro avec les sucs digestifs empruntés à un animal, et de la fabrication de liquides digestifs artificiels. Éberle montra en effet qu'en faisant macérer un morceau des parois stomacales on obtient un liquide qui jouit des mêmes propriétés que le suc gastrique : le principe actif est donc formé par le tissu de la muqueuse stomacale, et il peut en être entraîné par macération. Aujourd'hui nous ap- pliquons ce procédé de préparation de liquides digestifs artificiels à toutes les glandes annexées au tube digestif, et nous pouvons ainsi obtenir chimiquement purs les