288 APPAREIL CIRCULATOIRE. est accompagnée d'une augmentation très-sensible de température ; en même temps on voit que les petits vais- seaux sont tellement dilatés, que le sang passe dans les veines en conservant la couleur du sang artériel. — Si maintenant nous prenons le bout périphérique de ce sympathique sectionné et que nous le galvanisions, nous voyons aussitôt les vaisseaux diminuer de volume, l'oreille pâlir, la température diminuer. Si l'on coupe le bout de l'oreille du lapin, le sang coule par gouttes nombreuses après la section du sympathique ; dès que l'on galvanise le filet nerveux, les gouttes deviennent plus rares et l'hémorrhagie finit même par s'arrêter complètement. Il y a donc des nerfs qui président au resserrement et à la dilatation des parois vasculaires; il y a des vaso-moteurs : les parois des artères sont con- tractiles. Mais c'est surtout l'étude de la circulation capillaire qui nous amènera à discuter les questions les plus essen- tielles, celles qui ont trait au problème intime de la physiologie générale, à la vie des tissus et des éléments anatomiques. Vous le savez, Messieurs, de même que la chimie ne s'arrête pas à préciser les propriétés d'un corps plus ou moins complexe, et qu'elle décompose ce corps en ses éléments ou corps simples, de même la physiologie ne s'arrête pas aux propriétés des organes ou des tissus : elle pousse plus loin l'analyse physiologique et descend dans la profondeur des tissus jusqu'à Xclément anatO" inique. De plus, chose très-importante, ell » étudie cel élément non-seulement à l'état achevé, parfait, adulte,