592 APPAREIL DIGESTIF. èhappajt par l'orifice fistuleux; mais quand l'estomac entrait en activité à la suite de l'ingestion des aliments, une sécrétion abondante s'écoulait par l'ouverture, et cela en quantité telle que le malade était obligé de se garnir constamment avec une serviette. En examinant ce liquide, j'ai trouvé qu'il était franchement alcalin ; mais, en dehors de cette propriété, il ne ressemblait nullement au suc pancréatique, ni à aucune autre sécré- tion normale de l'économie. Le suc pancréatique de l'homme est-il identique à celui des animaux? Je suis disposé à répondre à cette question par l'affirmative; si des différences ont été observées, je penche, comme dans le cas précédent, à soupçonner fortement qu'elles sont imputables à l'état pathologique de la glande chez les hommes porteurs d'un orifice fistuleux. En effet, en faisant macérer dans l'eau tiède le pancréas de condamnés à mort, on obtient un liquide entièrement semblable au suc pan- créatique de l'espèce canine. A l'état normal donc, la sécrétion chez l'homme et le chien ne diffère sous aucun rapport; et cela ne doit pas nous étonner, puisqu'il en est absolument de même du suc gastrique. Voici une abondante quantité de suc pancréatique recueilli chez le chien sur lequel nous avons opéré il y a quelques jours. Vous voyez qu'il donne une réaction alcaline des plus nettes, propriété qu'on retrouve con- stamment dans ce liquide h l'état sain. Un autre de ses caractères est de subir rapidement des altérations chi- miques, et cela peut-être plus vite qu'aucune autre sécrétion de l'économie. Au milieu des modification,;