F1STUI i s SALIVÀIBES. I I Examinons maintenant quelques-uns des oaractêres les plus importants de la sécrétion en elle-même, en dehors de la nature du liquide sécrété. Lorsqu'on a introduit un tube dans le conduit paro- tidien sur un animal vivant (fig. 112 et 113), on constate facilement que la salive ne s'écoule que par Fie. 112. —Fistule parotidienne chez le cheval, avec canule et petit sac pour recueillir la .salive. a, canal de Sténon dans lequel est engagé le tube e; b, branche du nerf facial ; c, artère faciale; f, g, h, détails du robinet et de l'ajutage du petit sac qui reçoit la salive du tube e. intervalles. Chez le cheval, qui en émet des quantités prodigieuses pendant la mastication, la sécrétion cesse brusquement de temps à autre, et cela alors même que la mastica- tion continue. La raison de ce singulier phéno- mène est longtemps de- meurée incertaine : nous SaVOnS maintenant que I,,|G,1|3.— Fistule parotidienne chez le chien, i i i , , , ... , (Lettres comme dans la figure 112.) la glande placée du côté de la bouche où a lieu la mastication suffit presque