SJ CRÉTION PANCRÉATIQUE. 591 Le chien sur lequel l'expérience a été pratiquée est encore vivant, et la plaie île l'abdomen est, comme vous le voyez, presque complètement cicatrisée. Mal- heureusement, le canal pancréatique ayant été coupé par la ligature destinée à fixer au tube uu réservoir de caoutchouc, nous n'avons pu, par suite de cet acci- dent, recueillir autant de liquide que nous aurions voulu; mais nous en avons suffisamment pour toutes nos expériences pratiques. Nous pourrions même répé- ter l'opération plusieurs fois de suite chez le même chien, sans inconvénient sérieux, puisque l'animal, lors- qu'il est bien choisi, souffre rarement beaucoup, mal- gré la nature délicate des organes blessés. Le péritoine du chien est loin d'être aussi sensible que celui de l'homme, ou même que celui du cheval; aussi, chez ce dernier, est-il presque impossible d'établir une fistule pancréatique sans encourir un grand danger d'é- chouer. Les ouvertures permanentes de cette nature ne persistent pas longtemps, même chez le chien, a cause de la rapidité de la cicatrisation. Il en résulte que l'opération doit être répétée plusieurs fois sur le même animal, ou bien que l'on doit employer plusieurs animaux à la fois, si l'on veut recueillir la sécrétion en grande quantité. On rencontre parfois chez l'homme des fistules spon- tanées du canal pancréatique, mais elles sont rares. J'ai moi-même observé deux cas dans lesquels on sup- posait que cette lésion s'était produite. Chez l'un des malades, on avait remarqué que, lorsque les organes digestifs étaient à l'état de repos, aucun liquide nes'é-