OBSERVATION ET EXPÉRIENCE. 39 filet sympathique cervical'de cet animal nous présen- taient ces conditions requises. Je coupai donc ce filet et aussitôt l'expérience donna à mon hypothèse le plus éclatant démenti: j'avais pensé que la section du nerf, en supprimant la fonction de nutrition, de calorification, à laquelle était supposé présider activement le sympa- thique, amènerait le refroidissement du pavillon de l'oreille, et je me trouvai au contraire en présence d'une oreille très-chaude, avec des vaisseaux très-dilatés. Je n'ai pas besoin de vous rappeler avec quel empres- sement, abandonnant ma première hypothèse, je me livrai à l'étude du nouveau phénomène, et vous savez que tel fut le point de départ de toutes mes recherches sur le système vaso-moteur et thermique, dont l'étude est devenue l'un des sujets les plus riches de la physiolo- gie expérimentale. Cet exemple vous montre que l'hy- pothèse est toujours utile, en ce que, si elle n'est pas confirmée par l'expérience, les faits mômes qui la dé- mentent deviennent aussitôt le point de départ d'une nouvelle ère de recherches. Je pourrais multiplier les exemples de ce genre. Il me suffira de vous faire remarquer que tous nous con- duisent à la même conclusion générale, à savoir, qu'il n'y a pas à distinguer l'observation de l'expérience, en ce sens que l'expérience ne deviendra fructueuse que si l'investigateur y apporte le même état d'esprit et, si l'on peut ainsi dire, le même désintéressement que dans l'observation pure et simple.