INJECTIONS INTRÀ—VEI NE USES. 269 prussiate de potasse est éliminé par les reins et par l'es- tomac, mais peu ou pas par la salive. Il est cependant à supposer qu'il passerait par la salive si l'on en injec- tait beaucoup plus; mais on ne peut forcer la dose dans le sang veineux, car une injection de plus de 1 gramme tuerait l'animal. Est-ce à dire que nous ne puissions faire arriver une grande quantité de cette substance au niveau de la glande sans empoisonner tout l'organisme? Nullement; et c'est ce que nous obtenons précisément en dirigeant spécialement l'injection vers un département sanguin, vers celui de la glande sous-maxillaire, en injectant dans l'artère de cette glande une quantité de prussiate très-considérable pour cet organe, mais re- lativement insignifiante lorsqu'elle est répandue dans tout l'organisme. Nous obtenons les mêmes résultats pour le curare. Certains nerfs, par exemple ceux de la glande sous- maxillaire, résistent fort longtemps à l'action de ce poison ; mais en faisant directement l'injection dans les al tères de cette région, nous portons une dose relative- ment énorme de curare sur les parties périphériques de ces nerfs, et nous les frappons directement. Nous voyons donc que les injections dans le système artériel sont un précieux moyen d'agir dans des circon- stances particulières. Il va sans dire que dans ce cas on pousse toujours l'injection vers la périphérie. Cependant, dans des circonstances spéciales et sur lesquelles nous reviendrons plus tard, on pousse môme l'injection arté- rielle de la périphérie au centre. Nous ne voulons indiquer ici que les grandes précautions qu'il tant