CONTENTION MÉCANIQUE. 143 à maintenir et à maîtriser les grands animaux. Du reste, nous n'indiquerons ici que les dispositions les plus simples, renvoyant pour plus de détails aux ouvrages spéciaux de chirurgie vétérinaire (1). Un premier moyen d'assujettir l'animal consiste à produire ce qu'on appelle une dérivation de la douleur, D'est-à-dire à produire en un point très-sensible une douleur vive et qui impressionne l'animal au point de lui faire oublier la douleur de l'opération qu'il subit. L'appareil le plus simple employé à cet effet est le tord- nez (ou improprement torche-nez) : ce n'est autre chose qu'une anse de corde fixée au bout d'un bâton et dans laquelle on saisit le bout du nez et la lèvre supérieure du cheval (voy. fig. 29). En tournant alors le bâton sur lui-même, on étreint ces parties très-sensibles, et on les serre jusqu'au degré qu'on juge con- venable. On se sert encore de morailles. On désigne sous ce nom une sorte de pince en fer, for- mant un compas dont les deux branches ser- rées Tune contre l'autre peuvent produire une compression plus ou moins violente sur une partie du corps saisie entre elles (fig. 28). Pour que cet appareil soit maintenu solidement jserré, l'une des branches est pourvue à son extrémité d'une crémaillière sur laquelle vient se fixer un anneau ovale porté par l'extrémité de l'autre branche. La figure 28 fait comprendre cette disposition. (1) Voyez notamment J. Gounlon, Éléments de chirurgie vétérinaire Paris, 1855.