410 DES POISONS DANS LE SANG. complir des mouvements de fuite. 11 y a là un acte réflexe dont l'existence implique l'intégrité aussi bien des nerfs sensitifs du segment antérieur que des nerfs moteurs du segment postérieur. Nous avons donc pu avec le curare établir la distinction aussi délicate que possible des nerfs moteurs et des nerfs sensitifs. Mais nous pouvons faire bien plus encore ; nous pouvons, soit en employant des doses différentes de ce poison, soit en suivant attentivement les périodes suc- cessives d'un empoisonnement complet, distinguer les nerfs moteurs entre eux; nous pouvons produire un degré d'empoisonnement dans lequel les nerfs volon- taires seuls sont atteints; à un degré plus élevé, nous paralyserons de plus les nerfs qui président aux mouve- ments réflexes involontaires de la respiration ; mais toute une série de nerfs moteurs aura encore conservé ses fonctions, comme nous pourrons nous en assurer en prolongeant la vie de l'animal par la respiration artifi- cielle. Ces nerfs sont les vaso-moteurs. Parmi les vaso- moteurs, les uns président à la dilatation, les autres au resserrement des vaisseaux. Eh bien ! c'est encore le curare qui nous permettra d'isoler chacun de ces ordres de nerfs vasculaires, car nous le verrons paralyser, c'est- à-dire supprimer les uns, avant d'entraver en rien la fonction des autres. Il est évident que la vivisection à l'aide de l'instru- ment tranchant serait impuissante à réaliser avec une telle précision des distinctions aussi nettes, des délimi- tations physiologiques aussi délicates. Ajoutons encore que l'action du curare se porte non-seulement sur les