FISTULES GASTRIQUES. 559 procédé de M. Blondlot, à nous servir, comme d'ha- bitude, de la double canule. Nous allons faire l'expérience sous vos yeux. A notre prochaine leçon, l'animal sur lequel nous allons opérer sera sans doute en assez bon état pour nous fournir une abondante quantité de suc gastrique. Nous examinerons alors successivement ses intéressantes propriétés, ainsi que la digestion stomacale. L'expérience est pratiquée, vous le voyez, sur un très-beau et gros lévrier. L'animal, ayant mangé en- viron une heure auparavant, est naturellement en plein travail de digestion. A peine l'estomac est-il ouvert qu'on voit s'échapper de la plaie une grande quantité de suc gastrique.