204 OPÉRATIONS GÉNÉRALES. mités libres de chaque épingle : on fait faire un cer- tain nombre de tours à cette anse, et l'on fait même passer le fil d'une épingle à l'autre, en croisant ses deux chefs, comme le représente la figure 51. On peut en- core, au lieu d'une anse simple, faire décrire au fil une anse double, c'est- à-dire un ce de chiffre, comme le montre la figure 52. 2° La suture à points séparés est formée de fils distincts et noués isolé- ment (fig. 53) ; c'est la forme la plus simple et d'où dérivent les suivantes. 3° La suture enchevillée se fait comme la précédente ; mais chaque fil est double, de manière qu'on engage un petit rouleau de diachylon dans l'anse qu'il forme il! Fie. 53. Suture à points séparés. M \m\ i Fig. 54. — Suture enchevillée. Fig. 55. — Suture en surjet. sur l'un des côtés de l'incision ; on noue de môme les extrémités libres de chaque fil sur un petit rouleau semblable. La figure 54 montre la disposition qui résulte