TABLE DES MATIÈRES. Sphincters prélacunaires de quelques articulés ; leur analogie avec l'en- semble formé par les parois musculaires des artérioles des animaux supé- rieurs. — Capillaires sanguins et capillaires lymphatiques. — Développe- ment et disposition des réseaux capillaires; ils sont indépendants du reste de l'appareil circulatoire, aussi bien au point de vue de leur genèse qu'au point de vue de leurs fonctions 303 QUINZIÈME LEÇON Sommaire : Étude expérimentale do l'appareil circulatoire. — Importance des expériences faites sur le système capillaire. — Les capillaires sont par excellence les agents de Vabsorption. — Absorption par les surfaces externes et internes. — Des injections locales à effets locaux. — Expériences prou- vant qu'on peut produire à part l'effet local et l'effet général. —Différentes phases à considérer dans l'absorption. Capillaires sanguins et lymphatiques. — Idées anciennes sur les voies de l'absorption. — Découverte des vaisseaux lymphatiques. — Expériences de Magendie. — Expériences nouvelles. — Les veines sont les organes les plus essentiels de l'absorption 323 SEIZIÈME LEÇON Sommaire : Étude expérimentale de l'appareil de la circulation. — Du sys- tème capillaire. — Rapports des vaisseaux lymphatiques avec les capillaires sanguins. — Nerfs vaso-moteurs. — Par les capillaires sanguins, les agents toxiques portent leur action sur les éléments des tissus. De l'absorption : absorption interne; absorption externe. — Des divers actes de l'absorption : elle comprend trois phases. — Nouvelles expériences pour déterminer la durée relative de chacune de ces trois phases. — Expériences sur l'absorption des gaz. — Expériences sur l'absorption du curare... 344 DIX-SEPTIÈME LEÇON Sommaire : Expériences sur l'appareil de la circulation. — De l'origine des veines. — Circulation dite dérivative. Cœurs périphériques veineux et lymphatiques. — Influence du système nerveux et des poisons sur ces cœurs. — Exsudation de la lymphe. — Influence du curare sur ce phénomène. — Diapédèsc des globules blancs. Des diverses espèces de sang. — Des diverses espèces de sang veineux. — Importance de leur étude comparée 374 DIX-HUITIÈME LEÇON Sommaire : Élude expérimentale de l'appareil de la circulation et du sang. — Études physiologiques au moyen de substances introduites dans le sang. — Les poisons utilises comme moyens de vivisection. — Résumé de l'histoire du curare.— Expériences sur la grenouille. — Résultats acquis Ci,. Bernard. — Physiol. opér. 39