OBSERVATION ET EXPÉRIENCE. 35 à combustion simple? Et cependant les chiffres obtenus parDulonget Despretz n'étaient si confirmatifs que par le fait d'une simple coïncidence. Ces recherches reprises par Regnault ont montré que dans l'organisme il n'y a pas seulement des combustions, mais qu'il se produit une infinité d'autres phénomènes qui, en dehors des oxydations, sont des sources de calorique ou bien s'ac- compagnent d'absorption de chaleur : il y a les substan- ces liquides qui passent à l'état gazeux, il y a par contre des vapeurs qui se condensent; il y a des phénomènes d'hydratation ; enfin il y a, comme nous l'avons démon- tré à propos de la formation de la substance glycogène, il y a des actes véritables de réduction. De ces phéno- mènes complexes et incomplètement connus, les uns dégagent du calorique, les autres en absorbent, et il peut se faire que dégagement et absorption arrivent à s'équilibrer, et qu'en définitive la quantité de chaleur dégagée par l'animal pendant un temps donné se trouve égale k la quantité déterminée par le calcul, en prenant pour base le poids d'oxygène absorbé pendant ce temps, et en supposant que les oxydations sont les seules sour- ces de chaleur de l'organisme. Mais ce ne sera là qu'une simple coïncidence, qu'il serait fâcheux de regarder comme démonstrative d'une loi aussi simple que celle posée par Dulong et Despretz ; des coïncidences bien plus frappantes se produisent parfois, et si, par la nature même des faits, nous n'étions mis en garde contre la tendance de notre esprit à généraliser, elles nous amè- neraient à de bien singulières conclusions. Il en est de même des calculs qui ont fait croire