408 DES POISONS DANS LE SANG. comme précédemment sans effet. Ce ne sont donc pas là des phénomènes fugaces; ils se prêtent longuement à l'analyse, et par eux la question de l'excitabilité hallé- rienne est bien définitivement tranchée. Mais ce poison qui vient de nous servir à distinguer si délicatement et à isoler les propriétés du muscle et du nerf va nous permettre de distinguer les nerfs entre eux, et, grâce à lui, nous pourrons pousser l'analyse bien plus loin qu'on ne le croirait possible à priori. Nous savons, par le résultat des mémorables vivisec- tions de Magendie, qu'il y a tout d'abord à distinguer deux espèces de nerfs à fonctions tout à fait opposées : les nerfs moteurs et les nerfs sensitifs. Mais m'ême pour établir cette distinction, la vivisection pure et simple ne saurait aller aussi loin que l'expérimentation instituée avec le curare comme instrument. Voici une grenouille intacte, mais empoisonnée par le curare ; l'animal est complètement immobile, inerte, parce qu'il est complètement paralysé. Cette gre- nouille 'paraît au premier abord ne pas sentir, mais nous ne pourrions juger du fait d'une sensation perçue par elle que par les mouvements réactionnels que pro- voquerait cette sensation ; or tout mouvement lui est impossible. Il semble donc difficile de constater quel est l'état des nerfs sensitifsc Cependant nous avons des récits d'individus qui, ayant été inoculés avec du curare, mais à un degré qui n'avait pas arrêté la respiration et avait, par suite, permis à l'individu de revenir à la vie, je veux dire au mouvement, ont pu raconter que pendant