TOPOGRAPHIE CALORIFIQUE. £83 la température du sang- avant et après le poumon est aujourd'hui résolue. Il reste expérimentalement dé- montré que le poumon n'est pas le foyer de la chaleur animale; mais existe-t-il d'autres foyers? et dirons-nous, parce que nous avons trouvé le sang veineux plus chaud que le sang artériel au sortir des reins, des intestins et du foie, dirons-nous que ce sont là les vrais foyers de la chaleur animale? Évidemment non. Il se fait de la chaleur en réalité dans tous les organes; seulement les organes abdominaux sont mieux protégés que les autres contre la déperdition de la chaleur. De cette inégalité des parties profondes et des parties super- ficielles du corps, résulte une sorte de compensation harmonique de la chaleur qui est réglée par l'influence du système nerveux. En définitive, il faut renoncer aujourd'hui à l'idée émise par Lavoisier d'une localisation dans lepoumonou ailleurs d'un foyer quelconque de chaleur. La chaleur animale ne saurait pas plus se localiser que la nutrition, dont elle est une conséquence directe. Tous lesorganes, tous les tissus, tous les éléments se nourrissent, fonc- tionnent et engendrent de la chaleur. C'est ce que nous allons vous montrer d'abord pour le tissu musculaire. Depuis longtemps déjà on sait que le travail muscu- laire développe de la chaleur. Becquerel et Breschet l'ont démontré sur l'homme lui-même, dès 1835. De- puis, un nombre considérable d'expérimentateurs ont mis le fait hors de doute. C'est donc un fait acquis à la science, et l'expérience que nous allons faire devant