CURARE. 407 son intérieur. La vivisection pure et simple, celle qui (ail usage pour tout moyen d'analyse de l'instrument tranchant, avait bien essayé de résoudre la question. Miillcr, Longet, avaient montré qu'un nerf moteur, séparé de l'axe cérébro-spinal, perd, après quatre jours, chez le chien, toute excitabilité ; que le muscle, au con- traire , précédemment innervé par ce nerf demeure encore directement excitable plus de trois mois après (si toutefois il a gardé ses connexions avec les nerfs sen- sitifs et vaso-moteurs qui président à sa nutrition). Mais comme on savait que la perte d'excitabilité du nerf est due à sa dégénérescence, et que celle-ci se produit graduellement de haut en bas, du centre nerveux vers le muscle, on se demandait si l'excitabilité présentée par ce dernier au bout de plusieurs mois ne tiendrait pas à ce que la dégénérescence n'avait pas encore atteint les dernières ramifications nerveuses qu'il renferme. Avec le curare, cette objection ne paraissait plus pos- sible; la démonstration de l'excitabilité propre du muscle est immédiate, irréfutable, et vous voyez que le poison nous la donne d'une manière bien plus nette, et, permettez-moi l'expression, bien plus élégante que la section au moyen du scalpel. L'état de la grenouille curarisée persiste assez de temps pour que nous puissions répéter sur elle l'expé- rience un nombre presque indéterminé de fois. Vous voyez que nous pouvons ici, sur le même animal qui nous a servi il y a un instant, mettre de nouveau enjeu la contractilité musculaire en agissant sur le muscle lui-même, tandis que l'excitation portée sur le nerf reste