LE FUT ET SON DÉTERMINISME. 47 dès qu'il sort de la relation désintéressée de ces phéno- mènes, dès qu'il cesse de dire, par exemple, « tel liquide a été coagulé par la chaleur », pour dire « ce liquide esl albumineux », il n'exprime plus le fait pur et sim- ple, il exprime un jugement. Or, on entend souvent, et notamment en médecine, employer les expressions de fait ordinaire, fait singu- lier, fait exceptionnel, rare, commun, etc. Ces expres- sions n'ont pas de raison d'être. Un fait n'est pas excep- tionnel , car, étant données les circonstances de sa production, il doit toujours se produire. Un fait ne prend le caractère étonnant, extraordinaire, que parce que nous ne connaissons pas les causes déterminantes de ce fait et que ces causes se trouvent réunies à notre insu. Un fait est toujours un fait pur et simple ; c'est à nous d'en connaître et d'en apprécier les causes, et alors sa manifestation nous apparaîtra toujours comme une chose naturelle, ordinaire et régulière; et, quand nous aurons déterminé ces conditions, si nous pouvons les réunir dans une expérience, nous verrons le fait se re- produire d'une manière constante, nécessaire, et nous aurons peine alors à comprendre ce qu'on pourrait vouloir encore désigner sous le nom de fait singulier, extraordinaire, etc. : un fait n'est extraordinaire que parce qu'il est indéterminé; ces deux expressions sont synonymes, en et! sens qu'elles expriment également notre ignorance relativement à la nature et aux condi- tions des faits auxquels on les applique. I.o tout est donc d'établir ce que j'ai appelé le déter- minisme des faits, c'est-à-dire l'ensemble des conditions