SÉCRÉTION GASTRIQUE. r>7:> l'estomac par les deux nerfs qui sont en rapport avec lui. Nous prenons deux chiens porteurs de fistules gas- triques, et qui ont été tenus à la diète pendant un cer- tain temps. Chez celui dont on galvanise les pneumo- gastriques, le suc gastrique s'écoule en abondance, tandis que chez l'autre la muqueuse reste parfaitement sèche. On peut donc dire, sans crainte de se tromper, que c'est aux pneumogastriques que l'estomac est redevable de son pouvoir sécréteur; et le courant galvanique, appliqué h la sécrétion gastrique, paraît être le procédé le plus convenable pour l'obtenir à l'état de pureté, non mélangé à la salive et aux autres substances étran- gères. Le grand sympathique, comme on pouvait le pré- voir facilement, continue à jouer le même rôle qu'au- paravant. Si on l'excite, il arrête la sécrétion, ou la rend moins abondante quand le travail digestif est dans toute sa plénitude. On peut aisément prouver ce fait en galvanisant les nerfs qui partent des ganglions semi- lunaires. En résumé donc, nous trouvons dans l'estomac deux ordres de nerfs, comme dans toutes les autres glandes : des nerfs moteurs qui accélèrent la sécrétion, et des nerfs organiques qui l'entravent. Nous insistons à des- sein sur la reproduction constante de ce fait ; notre intention est aussi de vous démontrer plus tard son importance en ce qui touche les propriétés les plus intimes du système nerveux.