62 PHYSIOLOGIE OPÉRATOIRE ET VIVISECTIONS. seul qu'il appartient de déterminer les conditions de l'expérience. Nous disions donc qu'aujourd'hui la physique et la chimie, ces sciences auxquelles nous devons tant em- prunter, sont en état de nous fournir des moyens d'étude : il n'est donc plus permis à la médecine de s'en tenir, comme autrefois, à la clinique seule ; les expé- riences au laboratoire doivent occuper autant de place que les observations au lit du malade. Cette nécessité est si bien sentie, que chaque clinique s'adjoint aujourd'hui, dans nos grands hôpitaux, un laboratoire, où non-seulement on procède aux analyses chimiques et autres compléments nécessaires de l'obser- vation du malade, mais où l'on étend encore cette observation en provoquant des troubles morbides sur des animaux en expérience. Ces laboratoires, adjoints aux cliniques, ne sauraient être l'expression entière des tendances actuelles ; le laboratoire d'expérience, source de nos connaissances théoriques, doit avoir par cela même son existence propre, son indépendance ; et c'est ainsi que vous voyez, comme ici, au Collège de France, le laboratoire de médecine expérimentale fonctionner isolément, c'est-à-dire en dehors de toute attache clinique, prenant pour point de départ à ses recherches médicales non les faits observés sur le malade, mais bien l'étude des phénomènes physiologiques dont les faits pathologiques sont des formes dérivées. Que doit donc être un laboratoire de physiologie? quel est son but? quels sont ses moyens? Certes, en regardant vers le passé, quelques personnes