616 LIBRAIRIE J.-B. RAILLIÈRE ET FILS. ENVOI FRANCO CONTRE UN MANDAT SUR LA POSTE. ANATOMIE DES CENTRES NERVEUX Par le aoctour G-. HUGUENIN Professeur à l'Université dn Zurich. Traduit de l'allemand par le docteur Th. KELLER, Ex-aide d'anatomie à la Faculté de médecine de Strasbourg. Annoté par le docteur Mathias DUVAL, . Professeur agrégé à la Faculté de médecine de Paris. Paris, 1879, in-8 de 368 pages avec 149 figures intercalées dans le texte. — 8 fr De toutes les branches de la biologie, l'étude du système nerveux est sans contredit une de celles qui ont été depuis longtemps l'objet du plus grand nombre de recherches. Dans ces dernières années, la physiologie et la pathologie des centres nerveux, en nous révélant des faits inattendus, ont rendu plus actives encore les investigations anato- miques; c'est ainsi que, notamment pour les" centres supérieurs, pour les hémisphères cérébraux, la notion nouvelle des localisations fonctionnelles dans les parties grises, ou tout au moins dans la substance blanche, nous donne l'idée la plus complète de ce qu'on est aujourd'hui en droit de demander à l'anatomie : Une nomenclature et une détermination exacte des parties, dans leurs rapports de contiguïté, et, s'il est possible, dans ceux de continuité. Cet ouvrage vient combler cette lacune en appelant l'attention sur des faits ri- goureusement observés qui éclairent l'anatomie des centres nerveux. PRÉCIS DE TECHNIQUE MICROSCOPIQUE ET HISTOLOGIQUE ou introduction pratique a l'anatomie générale ■ ï»ar le docteur Matiiias DUVAL Professeur agrégé à la Faculté de médecine de Paris, professeur d'Anatomie à l'École des beaux-arts, Membre de la Société ne biologie. Avec une Introduction par le professeur Ch. ROBIN. 1 vol. in-18 jésus avec 43 figures. — 4 fr. Après quelques pages consacrées à fixer le lecteur sur la portée de l'anatomie géné- rale et sur la valeur réelle de l'histologie, nous étudions successivement : 1° le microscope et ses appareils annexes; 2° les procédés de manipulations histologiques. Un traité technique peut être utilisé de deux manières bien distinctes : Ou bien celui qui étudie l'histologie, se proposant d'employer sur tel tissu un réactif qu'il sait propre à cette étude, désire être fixé sur le mode précis selon lequel il doit procéder (dose, durée de l'action, etc.). Ou bien le débutant désire se familiariser avec l'emploi des instruments et des réac- tifs avant de les appliquer à une recherche spéciale : si cette étude doit être faite par lui d'une manière pratique, et elle ne sera vraiment profitable qu'à cette condition, nous lui donnerons le conseil de suivre dans cet apprentissage l'ordre suivant, qui n'est pas exactement celui du livre , les connexions qui résultent de la nature même des choses nous ayant contraint de placer parfois tout au début l'exposé de moyens de recherche qui ne doivent préoccuper l'étudiant qu'après qu'il se sera familiarisé avec des manipulations plus élémentaires. Ainsi le débutant devra d'abord lire tout ce qui a trait au microscope et à son maniement; il se portera alors aux chapitres qui traitent de la conservation des préparations, car rien ne sera plus propre à donner de l'attrait à ses exercices, que le fait d'être à même de pouvoir conserver les préparations, qu'il apprendra alors seulement à faire en étudiant les chapitres qui traitent des réactifs; enfin ce ne sera qu'en dernier lieu qu'il devra s'occuper de l'étude des appareils annexes du microscope, lesquels se rapportent, du moins pour quelques-uns, à des recherches spéciales, comme par exemple les appareils pour la numération des globules du sang. (Extrait de la Préface de l'Auteur.)