402 DES POISONS DANS LE SANG. source non moins précieuse de procédés divers pour l'institution de ses expériences. Ils peuvent nous servir comme de véritables bistouris avec lesquels nous allons atteindre tel ou tel élément anatomique, de façon à pouvoir bien constater les troubles que cette unique lésion amène dans l'harmonie de l'organisme général. Tous les poisons sont susceptibles de devenir ainsi, entre les mains de l'expérimentateur, de véritables instruments de vivisection d'une grande délicatesse. Pour aujourd'hui, je ne m'arrêterai que sur celui qui nous servira presque seul pour disséquer les phénomènes intimes de la circulation capillaire : je veux parler du curare. Voyons comment le curare pourra se substituer au scalpel et devenir suffisant là où l'instrument de l'ana- tomiste ne nous offre plus qu'un secours trop grossier. Le curare, dont je vous rappellerai très-rapidement l'histoire, nous vient de l'Amérique du Sud; il nous arrive sous la forme d'un extrait noir et desséché, dans des pots ou des calebasses. C'est qu'en effet il nous est fourni par les sauvages, qui ont gardé le secret de celte fabrication. Aussi ce poison, dont les indigènes de l'Amérique se servaient pour empoisonner leurs flèches de chasse, tend-il à devenir de plus en plus rare, et nous sommes menacés de ne plus pouvoir nous en pro- curer un jour. Mais, je le répète, le secret de sa fabri- cation nous est inconnu. Cependant il n'est pas dou- teux que cette masse noire foncée, que vous voyez ici adhérente aux débris d'une calebasse, ne soit un extrait de plante ; on a même désigné, d'après les rapports de