L1DRAIRIE J.-B. itAILLIÊRE ET FILS, 62 i ENVOI FRANCO CONTRE UN MANDAT SUR LA l'OSTE. ÉTUDE MÉDICO-LÉGALE SUR LES BLESSURES COMPRENANT : LES BLESSURES EN GÉNÉRAL ET LES BLESSURES PAR IMPRUDENCE L'HOMICIDE ET LES COUPS INVOLONTAIRES Pur A. l.inDIEV Professeur do mddocino légale à la Facultd do niddccinc. 1 vol. in-8 de 500 pages. — 6 fr. L'étude généra'e des blessures n'aurait, au point de vue de la chirurgie pratique, ni intérêt ni utilité; mais il n'en est pas de môme en ce qui touche la médecine légale. Sous les dénominations de coups et blessures, violences et voies de fait, de meurtre et d'assassinat, la loi pénale a compris toute une série de faits extrêmement fréquents qui constituent des délits ou des crimes, à l'occasion desquels les constatations médicales sont chaque jour réclamées par la justice. L'auteur a pris pour base de l'étude des coups et blessures l'objet de la mission de l'expert, défini par les termes mômes dont se sert le magistrat qui fait appel à ses lumières en le chargeant : 1° De visiter le blessé et de reconnaître l'élat où il se trouve; 2° De constater l'état des blessures; 3° Leurs causes; 4° Les conséquences qu'elles pourront avoir, ou, en cas de mort, de pro- céder à l'examen du cadavre, déterminer les causes de la mort, et dire si elle est la suite des blessures; 5° D'établir les circonstances dans lesquelles les coups ont été portés. A chacun de ces divers objets se rapportent des questions médico-légales nom- breuses qui sont passées successivement en revue, en même temps que les grands procès qui ont occupé l'opinion publique et nécessité l'intervention de la médecine légale. ÉTUDE MÉDICO-LÉGALE ET CLINIQUE SUR L'EMPOISONNEMENT Par inbroise TARDIEM avec la collaboration De Z. ROUSSIN Pharmacien en chef de,l'hôpital militaire du Gros-Caillou Professeur agrégé à l'Ecole de médecine du Val-de-Grâce pour la partie de l'expertise médico-légale relative à la recherche chimique des poisons Deuxième édition, revue el augmentée 1875. Un volume in-8 de xx-1236 pages, avec 2 pl. et blx fig. — 14 fr. M. Tardieu s'est attaché, après avoir fait connaître les conditions dans lesquelles s'accomplit d'ordinaire l'empoisonnement, à donner une description étendue des symptômes et des lésions, de la marche et des différentes formes de chaque genre d'empoisonnement. Passant ensuite en revue les questions médico-légales que peuvent faire naître les divers cas d'empoisonnement, il a cherché à fixer les éléments du diagnostic, à faire ressortir les signes tirés des symptômes et des lésions qui peuvent permettre de distinguer chaque espèce des maladies spontanées ou des autres empoisonnements avec lesquels on pourrait le confondre ; il s'est efforcé de déterminer avec précision les doses auxquelles commence l'action vénéneuse de telle ou telle s'ubslancc, le temps que chaque poison met à agir, la durée que peut avoir chaque empoisonne- ment. Ces données intéressent au môme degré le médecin légiste et le médecin praticien.