voies m l'absorption. 339 poison était introduit, en apparence, comme chez le premier chien, et cependant le second animal ne fut pas empoisonné. V quoi tient ce résultat? Dans le premier cas, Ma- gendie avait vu l'empoisonnement se produire, et, n'ob- servant rien de semblable clans le second au moment où le sang- empoisonné était transfusé, en inféra l'absence de 1 empoisonnement, sans chercher davantage. Or, dans ce cas, l'empoisonnement était absent (1), parce qu'on n'avait pas assez attendu. Qu'indique en effet cet inter- valle de quatre minutes, auquel, d'après ses premières recherches, Magendie semblait pouvoir se tenir pour apprécier le temps de l'absorption? Il indique non pas seulement le temps nécessaire à l'absorption du poison, a sa pénétration dans le sang, pénétration qui est presque immédiate, mais aussi le temps nécessaire pour que le ^ang se soit chargé de matière toxique en quantité suffisante pour agir sur les éléments nerveux centraux, pour les pénétrer et produire en eux l'excitabilité extrême qui est le propre de l'intoxication strychnique. Or, pour que cette saturation eût été obtenue sur le second animal, dont la quantité de sang est augmentée par un nouvel apport, et qui, du reste, n'a rien ou peu perdu parhémorrhagie, ilauraitfallu attendre uncertain temps. Magendie pensait que dès que le sang du premier chien empoisonné arrivait dans les vaisseaux du second, cel ui-ci devait présenter les symptômes de l'empoisonnement; mais je vous ai dit qu'il fallait bien distinguer L'intro- (i) Voy. Magendie, Mémoire sur les organes de l'absorption che» les in mmifère* (Journal de Magendie, 1821, 1.1, p. 19).