466 DU SANG. renvoyé par celui-ci comme représentant une aiguille sans poids dont le rayon serait le double de la dislance qui sépare le miroir de la règle. On peut donc, par cette précieuse méthode, augmenter presque indéfiniment la sensibilité de l'appareil. Barreau directeur. — Pour éviter l'influence des variations d'intensité du magnétisme terrestre, il con- vient d'avoir un système d'aiguilles aussi astatique que possible. On dirige le système par un barreau aimant" placé en dessus, qui constitue de la sorte un méridien ma- gnétique artificiel absolument fixe. La ligne polaire de cet aimant étant invariable, le système des aiguilles et, par suite, le miroir restent donc invariablement dans la même position tant qu'il ne passe pas de courant par l'ap- pareil ou que Je courant qui le traverse reste constant. Ce barreau (8, fig. 100) mobile autour d'un axe verti- cal, comme pivot, permet de diriger le miroir du côté de la lunette pour prendre un zéro relatif, ce qui est utile dans bon nombre de circonstances. De plus, en le faisant mouvoir verticalement le long de cet axe, c'est- à-dire en l'éloignant ou en le rapprochant du système astatique, on fait varier l'influence directrice et, par suite, la sensibilité de l'appareil. Ainsi disposé, l'appareil est aussi sensible qu'on le désire, et l'aiguille se trouve ramenée rapidement à sa position d'équilibre. Cet emploi du barreau ai- manté est un point essentiel dans l'appareil qu'on peut en quelque sorte maîtriser dans sa sensibilité et garantir des influences perturbatrices extérieures. Connexions du galvanomètre avec les soudures thermo-