80 PHYSIOLOGIE OPÉRATOIRE ET VIVISECTIONS. ainsi que, voulant rn'assurer par moi-même de la na- ture des aliments capables de produire la plus grande quantité de matière glycogène dans le foie, j'examinai en môme temps deux animaux soumis antérieurement à des modes d'alimentation différents; or, les résultats obtenus ont varié avec l'âge et l'état de santé des deux animaux. J'eus ensuite recours à la manière de procé- der suivante : j'enlevai un petit morceau du l'oie d'un animal qui avait été pendant longtemps privé de nour- riture, après quoi j'injectai dans son estomac un ali- ment d'une composition particulière, puis je le sacrifiai, afin de pouvoir comparer les résultats de l'analyse avant et après l'ingestion de l'aliment. Mais la vivisection, clans le sens classique du mot, n'est qu'un moyen assez grossier de recherches; nous connaissons aujourd'hui quelle est la complexité des phé- nomènes vitaux, et nous ne saurions nous contenter, pour en faire l'analyse, des antiques procédés de vivi- section, tels que les pratiquaient Galien et Vésale; jus- qu'à la fin du siècle dernier, si l'on avait eu à installer un laboratoire de physiologie expérimentale, il eût suffi de le pourvoir des instruments de vivisection, c'est-à-dire de dissection, tels que Vésale lui-même les a représen- tés à la fin de son Anatomie. Une pareille installation serait aujourd'hui dérisoire : les divers instruments tranchants propres aux vivisections nous permettent seu- lement d'aller pénétrer dans l'organisme vivant, mais alors, c'est-à-dire une fois que nous sommes arrivés sur le lieu môme où se produisent les phénomènes les plus intimes, nous empruntons à la physique et à la chimie