482 DES GAZ DANS LE SANG. ration artificielle soit pratiquée aussi longtemps que l'animal ne peut lui-môme dilater et resserrer son thorax, et vous verrez la vie se continuer, pour repren- dre bientôt toute son intégrité et toutes ses apparences extérieures par le retour de la respiration spontanée. Dans ce cas, le curare n'aura donc pas tué l'animal, et si l'on a affaire à des animaux inférieurs, dont la respi- ration se fait à l'air par toute la surface du corps, le curare ne les tue pas non plus. Il est une infinité de cas identiques avec l'exemple que je viens de vous citer, et dans lesquels la respira- tion artificielle nous est très-précieuse en nous permet- tant de distinguer la subordination de certains phéno- mènes, d'étudier isolément certaines propriétés de tissus ou d'organes, de faire, en un mot, l'analyse physiolo- gique. Ce retour à la vie des animaux empoisonnés, par la respiration artificielle, prouve, ainsi que je vous l'ai- déjà fait remarquer, que les lésions produites n'étaient que passagères et fugaces, que par conséquent l'anatomie pathologique, quoique perfectionnée par le microscope, est bien loin de saisir dans les tissus les causes immé- diates de la mort. Dans les Leçons préliminaires (ci-dessus, page 22 \ sur les appareils qui constituent l'arsenal du labora- toire, je vous ai donné la description détaillée des appareils employés pour pratiquer la respiration arti- ficielle ; je vous en l'appellerai donc simplement le principe général. La respiration artificielle peut se pratiquer de plusieurs manières : sur des noyés, en l'absence de toute instru-