CURARE. 409 leur période de paralysie , ils avaient eu cependant Conscience de leur existence et de toutes les impressions qui venaient exciter leurs sens. Il nous est facile de mettre une grenouille en état de nous révéler la per- sistance de sa sensibilité malgré l'empoisonnement curarique; il nous suffit pour cela de placer un certain nombre de nerfs moteurs à l'abri du contact du poison, qui, ainsi que je l'ai montré, ne peut empoisonner les nerfs que par l'extrémité périphérique. Lorsque des excitations seront portées sur des parties paralysées, si les muscles dont les nerfs fonctionnent encore se con- tractent, il sera bien évident que les nerfs sensitifs des parties paralysées ont transmis à la moelle les impres- sions reçues par leurs extrémités périphériques. L'expérience que j'ai instituée à cet effet est deve- nue aujourd'hui classique : je vous en rends témoins afin de vous faire bien comprendre les précieux avan- tages que nous pouvons tirer de l'usage du curare comme instrument de vivisection. Nous plaçons sur une grenouille, au niveau du bassin, une ligature qui serre étroitement toutes les parties, moins les nerfs lombaires. Nous injectons alors quelques gouttes de curare sous la peau du train antérieur de l'animal; vous voyez bientôt cette partie immobile et que l'on <-mirait en apparence privée de sensibilité aussi bien que de mouvement. Cependant, dès que nous pinçons 1 une des pattes antérieures, nous voyons le train pos- térieur, qui n'a conservé que par des nerfs ses con- nexions avec le reste de l'animal, nous voyons ces pattes postérieures s'agiter, l'animal sauter et s'efforcer d'ac-