OBSERVATION ET EXPÉRIENCE. 37 Comme conclusion générale, nous dirons que !e méde- cin, le physiologiste, est à la fois observateur et expéri- mentateur, ou qu'en tout cas du moins, en faisant de l'expérience, il fait nécessairementde l'observation. L'ex- périence étant instituée en vue d'une idée, il faut en effet, une fois l'expérience en train, oublier cette idée et redevenir simplement observateur. C'est leseul moyen de ne pas se laisser entraîner à forcer l'interprétation des phénomènes, en voulant quand même trouver la véri- fication de l'idée directrice. 11 faut, en un mot, que l'ex- périmentateur interroge la nature, mais il faut qu'aus- sitôt il la laisse parler en redevenant observateur. La plupart des erreurs viennent de la tendance à considé- rer une hypothèse une fois émise comme une thèse en faveur de laquelle il faut chercher des arguments, comme une cause qu'il faut plaider et gagner. Tel in- vestigateur se sent humilié si l'expérience lui démontre brutalement que son hypothèse est fausse. L'expéri- mentateur doit avoir des dispositions contraires. Il ne doit pas s'attacher aux hypothèses qu'il a été amené à fai re; en ne considérant ces hypothèses que comme un moyen et non un but, l'esprit sera dans les dispositions les plus heureuses pour arriver à la vérité, car il sera accessible aussi bien aux phénomènes contraires à l'idée préconçue et à ceux qui lui sont favorables. En négli- geant ce précepte, en oubliant cette sorte de résigna- tion avec laquelle il faut écouter les réponses de l'expé- rience, l'investigateur perd les plus belles occasions de faire des découvertes, car il se rend volontairement aveugle pour les phénomènes nouveaux, imprévus.