ÉLIMINATION DE L OXYDE DE CARBONE. 44J Cependant, après dix inimités de respiration artifi- cielle, on voit reparaître les mouvements spontanés du thorax; ranimai est revenu à la vie; nous extrayons de nouveau de son sang artériel et nous trouvons : 51 ) centimètres cubes de sang artériel contiennent : ( C0S 9,56 Gaz total : 16«=c,21 dont j 0 5,79 { (Az+CO).. 0,86 Inexpérience semblable, faite au laboratoire avant la leçon, nous avait donné des résultats identiques : 1° 50 centimètres cubes de sang artériel, au moment de l'intoxication, contiennent : { CO! 20,99 Gaz total : 23cc,08 dont J 0 0,09 ( (Az+CO).. 2,00 2° 50 centimètres cubes de sang artériel de l'animal respirant librement depuis quelque temps : ( C0S 4,09 Gaz total f l20C,6 dont J 0 6,05 ( (Az+CO).. 1,19 Ainsi le sang de l'animal est redevenu capable de fixer l'oxygène : la combinaison oxygénée s'est substituée à la combinaison oxycarbonée. Remarquons en passant un fait intéressant : en com- parant les chiffres de l'acide carbonique contenu dans le sang de l'animal lorsqu'il est sous le coup de l'intoxi- cation et lorsqu'il revient à la vie, c'est-à-dire lorsqu'il est en train d'éliminer l'oxyde de carbone, vous voyez que dans ce dernier cas la proportion d'acide carbonique a. BERNARD. — Physiol. opér. 29