484 Di SANG. vous ne fait que réaliser des conditions de simplicité et de facilité pour cette démonstration. On prépare un train postérieur de grenouille à la ma- nière de Galvani (voy. ci-dessus, fig. 99, p. 405), et on sépare les deux cuisses sur la ligne médiane en laissant intacts, de chaque côté, les nerfs qui s'y rendent. On a ainsi deux pattes qui sont exactement dans les mêmes conditions de température. La circulation étant sup- primée, on n'a pas à redouter que des effets vaso- moteurs viennent troubler l'expérience, comme lors- qu'on agit sur un animal dont la circulation n'est pas interrompue. FlG. 105. Expérience sur la contraction musculaire avec les aiguilles thermo-électriques. >v la figuré 102 ci-dessus, p. 472, pour les détails de la construction de ce.- aiguille* à soudure centrale (C, tube externe en fer; S, sa soudure avec;le tube interne en caoutchouc). — On voit ici ces sondes (a, a) introduites dans deux trains postérieurs (l et M de grenouilles, dont l'un (1) est mis en contraction par l'excitation électrique (appliquée en n). On plante alors (fig. 105) dans chaque cuisse un