278 APPAREIL ClRCULATOIllE. Fig. 90. — Ensemble des voies par lesquelles on peut pratiquer le cathéte'rismc <lu cœur et des gros vaisseaux (du cou). Le thorax du chien est ouvert pour montrer le cceur et les vaisseaux. V, ventricule droit; 0 D, oreillette droite; D, diaphragme; C I, veine cave inférieure; K, valvule d'Eustache; DV veine cave supérieure; J, J, les veines jugulaires; A 0, aorte : en 1 sous-clavière gauche; -, carotide gauche; 3. carotide droite; T, trachée. Cathétérisme du cœur droit. — La sonde, introduite dans la jugulaire droite, esl représentée par un double trait pointillé. Cathétérisme du cœur gauche. — La sonde, S B, introduite dans la carotide gauche (C), suit ce vaisseau (voy. en 2) jusque clans la partie ascendante de la crosse de l'aorte, et jnsque dans le ventricule gauche. Cathétérisme de l'aorte. — La sonde, S A, introduite dans la carotide droite (C), suit ce vaisseau (voy. en 3) jusque dans l'aorte thoracique et abdominale (AO, AO)