INJECTIONS IN TU V-VEINEUSES. 271 poumon, entretiennent encore un très-léger degré de circulation, vu les compressions et les dilatations suc- cessives île la cage thoracique. Ils nous montrent, de Fie 89. — Pli de l'aine chez le chien. o, veine crurale; 6, artère crurale; c, nerf crural; d, peau et lèvres de l'incision, e, aponévrose crurale et [gaine des vaisseaux incises ; f, f, muscles adducteurs ; l ' g, le couturier; h, h, fil passe" au-dessous de la partie supérieure (centrale) de la veine ; h', h', fil passé au-dessous de sa partie périphérique. plus, que ce sang sortant des artères est encore rouge, et que celui des veines est noir ; tandis que, en général, • liez tous les animaux qui viennent de succomber, le sang est noir dans tous les vaisseaux et dans toutes les ) » 1