L286 APPAREIL CIRCULATOIRE. ment. Nous avons appris à aller, par contre, puiser le sang veineux au niveau de tel organe, ou à prendre le sang veineux général au niveau du cœur droit. Mais ces expériences sont loin de nous suffire; elles ne donne- raient qu'une faible idée de ce que l'on peut entrepren- dre sur le système circulatoire. Nous ne saurions ce- pendant, pour le moment, entrer dans le détail de ces nombreux procédés expérimentaux, souvent d'une im- portance secondaire. En étudiant l'état du sang au point de vue de sa teneur en sucre (1) ; en étudiant, à propos de la chaleur animale, la température du sang des divers > veines et artères, nous avons donné des expériences qui montreront combien, dans certaines limites, nous savons nous rendre maîtres des phénomènes qui se pas- sent dans les corps vivants, pour diriger sur eux nos investigations, comme nous le faisons en physique et en chimie à l'égard des corps minéraux et des phénomènes auxquels ils donnent lieu. Tous les phénomènes de la vie peuvent se grouper sous trois chefs : les phénomènes physiques, les phéno- mènes chimiques, et enfin ceux que nous appelons phé- nomènes physiologiques. Mais il ne faut pas nous trom- per sur la valeur de ce mot : il ne fait en réalité que cacher notre ignorance, et nous sommes persuadé que petit à petit on parviendra à faire rentrer les phéno- mènes dits physiologiques (ou vitaux) dans la classe des phénomènes physiques ou des phénomènes chimiques. (I) Voy. Le diabète el la ghjcogenèse. Paris, 1877, p. [34.