INJECTIONS INTRA-VEINEUSES. 257 houx du cou se compose du veines superficielles et de veines profondes; mais ces vaisseaux présentent chez le chien, ([liant à leur volume, une disposition inverse : tandis que là veine profonde, la jugulaire interne, est la plus volumineuse chez l'homme, c'est la jugulaire Fie. 81. — Cavité crânienne du chien ouverte par le côté droit pour montrer la disposi- tion des sinus veineux [a, b, c) el leur confluence vers le pressoir d'Hc'rophile, en c, au niveau duquel doivent être faites les ouvertures pour puiser le sang veineux céré- bral, comme le montre la (igure suivante. externe qui, chez le chien, présente le volume le plus considérable, l'interne étant réduite à un mince filet veineux qui accompagne la carotide. Cette différence s'explique facilement si l'on tient compte des régions d'où viennent ces vaisseaux. Chez le chien, la face est très-développée relativement au cerveau : de là la pré- dominance de la veine qui résume la circulation externe de la tête. Le volume considérable de la masse encépha- lique, chez l'homme, nous rend compte des dimensions CL. Bernard. — Physiol. opér. 17