CÛNTEN riON MÉCANIQUE. I I 9 Quand le obien est couche dans La gouttière, le ventre en haut, on fixe la tète au moyen des cordes qui sont passées dans les extrémités de la tige de fer. On fixe ensuite les membres au moyen de cordes qu'on passe par les trous pratiqués dans les planches. Cet appareil est de plus muni d'une boîte en cuivre, F, destinée à chloroformer l'animal. Cette boîte pris- matique est longue de 18 centimètres, et s'adapte à l'appareil en bois au moyen d'une glissière qui permet de la retirer ou de l'enfoncer, de manière à la mettre à volonté en rapport avec le museau du chien par son ouverture postérieure. En ce point, c'est-à-dire en arrière, la paroi supérieure de la boîte est évasée et dépasse les autres parois, de façon à recouvrir le mu- seau du chien, afin de l'empêcher de respirer au dehors. Il aspire donc, de l'intérieur de la boîte en cuivre, l'air qui sort, par la partie postérieure de la boite, chargé de chloroforme, après être entré par une ouverture 0 pratiquée à la partie antérieure. L'air se charge de chloroforme à l'intérieur delà boîte en cuivre, parce qu'il traverse une couche d'ouate arrosée de chlo- roforme et placée entre deux cylindres métalliques. On introduit l'ouate imbibée de chloroforme par la partie supérieure de la boîte en cuivre, qui est munie d'une porte à coulisse. M. Pirogoff a imaginé une gouttière dont un modèle "'luit ma été transmis de la part de M. Pirogoff lui- même. Voici la forme de cette gouttière qui est égale- ment destinée à pratiquer des opérations sur le ventre et sur la partie antérieure de l'animal (fig. 8).