CAPILLAIRES. 313 Nous avons déjà fait prévoir qu'il n'en est rien. Je vous ai déjà dit qu'à coté et au delà de la circu- lation générale, qui se produit selon les procèdes mécaniques ordinaires, il y a des circulations locales auxquelles l'influence du système nerveux imprime nu cachet tout particulier, en modifiant singulière- ment les procèdes mécaniques, en produisant des variations énormes, comme celles qu'on observe dans une glande, selon qu'elle est à l'état de fonction ou de repos. C'est donc dans le système capillaire que se trouve pour nous tout l'intérêt de l'élude physiologique de la circulation : c'est en étudiant ce système que nous ver- rons chaque espèce de cellule vivre à sa manière, em- prunter au sang ses aliments et les transformer pour donner naissance à ses produits chimiques, à ses résultats mécaniques spéciaux; c'est là que nous verrons le muscle produire la chaleur et l'effet mécanique connu sous le nom de contraction, la glande salivaire donner naissance à sa sécrétion spéciale, et, en un mot, chaque élément anatomique, tout en empruntantses matériaux à un mi- lieu commun à tous, le sang, donner naissance à des produits spéciaux et caractéristiques. C'est donc par le système capillaire que nous commencerons l'étude de l'appareil de la circulation. Nous devons chercher d'abord comment le système capillaire est constitué au point de vue anatomique ; car, si j ai insisté précédemment sur ce fait, que l'anatomie est insuffisante à nous révéler les phénomènes physiolo- giques, je n'ai pas moins insisté sur cet autre point,