LIURA1RIE J.-U. BAILLIÈRE ET K1LS. 623 ENVOI FRANCO CONTRE UN MANDAT SUR LA POSTE. Suite des ouvrages de M. le professeur Tardieu. Dictionnaire «hygiène publique et de salubrité, ou Répertoire de toùreHes questions relatives à la santé publique, considérées dans leurs rapports avec les substances, les épidémies, les professions, les établisse- ments et institutions d'hygiène et de salubrité, complété par le texte des lois, décrets, arrêtés, ordonnances et instructions qui s y rattachent. 2» édi- tion. Paris, 1862, 4 forts vol. gr. in-8. 61 Voierles et cimetières. Paris, 1852, in-8 de 250 pages. 4 fr. Élude hygiénique sur lu profession de mouleur en cuivre, pour servir à l'histoire des professions exposées aux poussières inorganiques. 1855, in-12. . } f[* Rapport fait au conseil municipal de Paris au sujet du projet de construction du nouvel H6tel-Dieu. 1866, in-8. 1 fr- 50 AMETTE. Code médical, ou Recueil des lois, décrets et règlements sur l'étude, l'enseignement et l'exercice de la médecine civile et militaire en France' par Amédée Amette, secrétaire de la Faculté de médecine de Paris. 3° édition, augmentée. Paris, 1859, 1 vol. in-12 de 300 pages. 4 fr. BAYARD (II.). Examen microscopique du sperme desséché sur le linge ou sur [les tissus de nature ou de coloration diverses. Paris, 1839, in-8, fig. ^2 fr.). 1 fr« — De la nécessité des études pratiques en médecine légale, et réflexions sur les procès criminels de Peytel et de madame Lafarge. Paris, 1840, in-8 (1 fr. 50). 50 c. BOISSEAU (Edm.). Des maladies simulées et des moyens de les reconnaître, leçons professées au Val-de-Grâce par le docteur Edm. Bois- seau, professeur agrégé à l'École d'application de médecine militaire (Val_ de-Grâce). Paris, 1870, in-8, 510 pages, avec 15 figures. 7 fr BRI AND et CHAUDÉ. Manuel complet de médecine légale, ou résumé des meilleurs ouvrages publiés jnsqu'à ce jour sur cette matière, et des ju- gements et arrêts les plus récents, par J. Briand, docteur en médecine de la Faculté de Paris, et Ernest Chaudé, docteur en droit ; et contenant dn Traité élémentaire de chimie légale, par J. Boms, professeur à l'École de Pharmacie de Paris. 10e édition. Paris,51879,2 vol. gr. in-8, avec 3 planches et 37 figures. 24 fr. CHÀUSSIER. Consultation médico-légale sur un cas d'amputation delà cuisse. Paris, 18*28, in-8. 1 fr. 50 CLAUSADE. Essai de médecine légale considérée comme science. Mont- pellier, 1838, in-8. 3 fr. ËNGEL. Nouveaux éléments de chimie médicale et de chimie biolo- gique, avec les applications à l'hygiène, à la médecine légale et à la phar- macie, par R. Engel, professeur à la Faculté de médecine de Montpellier. Paris, 1878, 1 vol. in-18 jésus, vnt-768 pages, avec 117 figures. 8 fr. GAL1SSET et MIGNON. Xouvcau traité des vices rédhibitolres, ou Jurisprudence vétérinaire, contenant la législation et la garantie dans les ventes et échanges d'animaux domestiques, d'après les principes du Code Napoléon et la loi modificatrice du 20 mai 1838, la procédure à suivre, la description des vices rédhibitoires, le formulaire des expertises, procès- verbaux et rapports judiciaires, et un précis des législations étrangères^ par Ch. M. Galisset, ancien avocat au conseil d'État et à la Cour de cassation, et J. Mignon, ex-chef de service à l'École vétérinaire d'Alfort. 3° édition, mise au courant de la jurisprudence et augmentée d'un appendice sur les épizooties et l'exercice de la médecine vétérinaire. Paris, 1864, in-18 jésus de 542 pages. 6 fr. GALLARD. De l'avortément au pdint de vue médico-légal. Paris, 1878, in-8, 135 pages. 3 fr. — Rotes et observations de médecine légale et d'hygiène. Paris, 1875, in-8, 128 pages. 3 fr. 50