104 PRÉHENSION DES ANIMAUX. à certaines mesures de prudence, absolument comme le chimiste prend les précautions nécessaires pour éviter des explosions ou autres accidents dangereux. Quoi- que, la plupart du temps, les chiens venus de la four- rière soient très-abattus et par suite très-doux, il en est cependant qui résistent, qui ne se laissent pas saisir; en tout cas, ils se défendent violemment pendant les ex- périences. Les chats sont, cela va sans dire, plus dif- ficiles encore à saisir et à maîtriser. Nous devons donc vous indiquer en deux mots les moyens de 'préhension et de contention des animaux. Les préceptes d'expérimentation relatifs au choix et à la disposition des animaux suivant le but spécial que l'on se propose d'atteindre se trouveront plus utilement pla- cés à propos de chaque expérience particulière. Il n'en est pas de même des préliminaires opératoires qui vont suivre, et qui se rapportent à la préhension et à la con- tention des animaux, aux dispositions générales de l'in- strumentation. Ces moyens, s'étendant à l'ensemble des vivisections, doivent être exposés ici, une fois pour toutes, dans leur généralité. PRÉHENSION DES ANIMAUX. Les animaux sont toujours plus ou moins indociles quand on pratique sur eux des opérations douloureuses. Il arrive alors que l'opérateur ou ses aides, s'ils n'ont pas pris les précautions nécessaires, sont exposés à être blessés par ces animaux qui usent de leurs moyens naturels de défense. La condition principale de sécurité que je ne cesse de recommander aux élèves qui servent