170 CONTENTION DES \vi\l\lX. cation d'un bandage, maintenir une compression suffi- sante. L'animal tombe aussitôt dans un état comateux complet. Il est bon de pouvoir augmenter graduelle- ment la compression, sans quoi l'animal se réveille et revient à lui. Il faut, déplus, avoir soin d'opérer sur un animal à jeun, pour éviter les vomissements qui accom- pagneraient toujours une semblable opération. Ce procédé très-simple nous offre un animal complè- tement immobile, privé de moyens de défense, et propre à toutes les expériences. C'est donc un procédé dont on pourra faire usage lorsque l'on veut opérer sans donner à l'animal aucune substance médicamenteuse ou toxique. Appréciation générale des moyens de contention. — Nous voyons, par les études qui précèdent, que nous sommes en possession d'un certain nombre de moyens de contention, entre lesquels nous aurons à choisir, selon les circonstances. 11 nous faut donc passer en revue les raisons qui devront, d'une manière générale, guider notre choix. Nous avons vu que chacun des agents précédemment étudiés agit plus spécialement sur un système : la mor- phine sur le système nerveux sensitif; le curare sur le système nerveux moteur; la compression cérébrale sur le système nerveux central. En somme, tous ces moyens agissent sur le système nerveux. Nous pouvons donc déjà poser en règle générale qu'il ne faudra mettre en usage aucun de ces moyens pendant des expériences sur les propriétés du système nerveux. Aussi est-il malheu- reusement fort probable qu'il y aura beaucoup à revenir