INTRODUCTION. XIII systèmes vasculaire, nerveux, les localisations sonl par- fois très-difficiles. C'est là une question importante en médecine et en physiologie. Les localisations sont le but poursuivi, parce qu'on croit à la relation entre la forme et la fonction, ce qui n'est pas absolu. \J explication des phénomènes vivants doit toujours être ramenée à des lois, à des propriétés, à des condi- tions, à des phénomènes physico-chimiques. Seulement ces phénomènes physico-chimiques sont de nature spé- ciale. Ils ont des organes spéciaux, quoiqu'ils rentrent dans les lois physico-chimiques générales. Ce sont des ferments, des noyaux de cellules, etc., en un mot des instruments chimiques qui n'existent que dans les êtres vivants. Pour les phénomènes organiques ou histologiques, il il n'y a pas nécessairement relation entre la morphologie et laphénoménalité. De même que la vie reste identique dans toutes les formes d'organismes, de même les pro- priétés de la vie sont identiques dans des éléments orga- niques de forme différente, ce qui prouverait que ce n'est pas à la morphologie, mais à la fonction chimique que la propriété se trouve liée. La forme, en effet, ne saurait rien dire pour caractériser les ferments, les agents les plus importants de l'économie vivante. Le piotoplasma, qui paraît être la substance vitale par excellence, n'a aucune forme déterminée. Je pense niônie (pie les liquides organiques sont vivants, à moins qu'il n'y ait des granulations moléculaires d'une ténuité extrême.