TOPOGRAPHIE CALORIFIQ1 E. 5)73 mais on peut faire l'inverse et mettre le maillechort en dehors. Nous devons à l'obligeance de M. Sainte-Claire Deville d'avoir pu l'aire des sondes avec des tubes de platine qui fonctionnent parfaitement et sont inalté- rables. Par cet artifice, il n'y a à l'extérieur qu'un seul métal, ce qui meta l'abri des courants hydro-électriques. Pour plus de sûreté, on peut d'ailleursengaîner la sonde, dont la température ne doit pas varier, ou la recouvrir avec de la glu marine, qui constitue le meilleur et le plus adhérent des vernis. On peut faire varier la lon- gueur et le diamètre des sondes nues. Elles doivent d'ailleurs être accouplées comme les sondes engaînées. Nous avons adopté exclusivement ce système pour faire les aiguilles piquantes (tîg. 102) destinées à pénétrer dans les tissus. On peut armer leur extrémité d'un hameçon, comme l'a fait M. Béclard. mais il n'y a toujours qu'un métal (C, fig. 102) à l'extérieur. M. Gaiffe construit des aiguilles de cette espèce, qui sont d'une finesse excessive. Graduation des sondes et des ai^ fjuilles. — L'évaluation de la sensibi- lité de l'appareil, c'est-à-dire du rap- port qui existe entre les divisions de la règle du galvanomètre et le degré du thermomètre centigrade, s'obtient expérimentalement, et dépend à titre égal des condi- tions qui suivci.t : l'iG. 102. — Aiguilles.