IUfs CONTENTION DES ANIMAUX. subir des opérations des plus délicates et qui seraient impraticables, ou du moins fort difficiles, dans toute aulre circonstance. G'estalors surtout qu'on peut prati- quer toutes sortes de sections sur les parties profondes de la gueule, aller agir sur les nerfs du goût, sur la corde du tympan, en un mot, se livrer aux dissections les plus minutieuses sur les nerfs de la langue et de la profondeur de l'isthme du gosier. Mais il ne faut pas oublier que, dans cet état, les par- ticularités que nous avons signalées pour la morphine en général se retrouvent tout entières : les sécrétions sont arrêtées, la production de salive est rare ou nulle ; cet état serait donc mal choisi pour entreprendre des ex-, périences sur la sécrétion salivaire, comme sur toute autre sécrétion du tube digestif. 3° Du curare comme moyen de contention. — Le cu- rare est aujourd'hui employé comme moyen de conten- tion dans un grand nombre d'expériences ; il est peu d'observations où l'on ne commence par avertir le lec- teur que l'on a agi sur un chien curarisé, par exemple. Cependant le curare est peu connu de sa nature; apporté de l'Amérique du Sud, il est emprunté aux sau- vages, qui s'en servent comme poison de flèche pour la chasse et pour les combats. Nous avons retracé ailleurs (1) d'une manière complète tout ce que nous savons de positif sur cet agent. Nous ne pouvons que répéter aujourd'hui qu'il est impossible de décider (I) Claude Bernard, Leçons sur les e/]els des substances toxiques et médi- camenteuses. Paris, 1857. — La science expérimentale : le curare, 2° édition. Paris, 1878.