248 APPAREIL CIRCULATOIRE. Si nous examinons les mômes vaisseaux sur le chat ou le chien (fig. 76), nous trouvons que la carotide gauche est venue prendre naissance sur le tronc brachio- céphalique droit, qui devient ainsi générateur de trois grosses artères, tandis que la sous-clavière gauche est seule à naîlre directement de l'aorte. Enfin, comme dernier terme de cette tendance à la fusion en un seul tronc, nous trouvons la disDOsition que représente la figure 77 et qui est celle du cheval FlG. "G. — Chien et Chat. Pure. FlG. 77. — Cheval. Mouton (1). et du mouton. Ici la sous-clavière gauche elle-même naît d'un tronc commun à toutes les artères de la région antérieure du corps. Ce tronc porte le nom d'aorte anté- rieure : il se divise en deux branches qui constituent (1) Dans toutes ces figures, A, A, désigne la crosse de l'aorte ; S, la sous- clavière droite; S', la sous-clavière gauche ; C et C, les carotides primitives droite et gauche; B ou B, B, le ou les troncs brachio-céphnliques ; A", l'aorte antérieure, quand elle existe (cheval).