434 DES GAZ DANS LE SAIVG. vanisation des nerfs, et notamment du nerf [duc- nique; mais ici encore nous ne saunons nous contenter de ce moyen, lorsque nous avons à reproduire sur un animal, non pas quelques inspirations, mais le jeu complet du thorax pendant douze ou môme vingt-quatre heures. Nous devons donc accepter la respiration artificielle par insufflation, quoiqu'elle renverse certaines condi- tions mécaniques très-importantes au point de vue des pressions alternatives supportées par les organes et les liquides du thorax. Il nous suffira de savoir faire exacte- ment, dans nos expériences, la pari de ces conditions nouvelles. Et nous allons d'abord examiner, au point de vue de la vie de l'animal, quels sont les dangers que présente la respiration artificielle ainsi pratiquée. Ces dangers sont des résultats purement mécaniques de conditions nouvelles introduites dans le jeu du poumon. Ainsi on adès longtemps remarqué qu'en cher- chant à conserver la vie d'un homme ou d'un animal par la respiration artificielle, on n'était arrivé trop sou- vent à d'autre résultat qu'à produire plus rapidement la mort. Il y a donc là certains accidents cà prévenir, certaines conditions à observer. En effet, une insufflation trop brusque et trop vio- lente peut amener une rupture des vésicules pulmo- naires, et par suite un emphysème interstitiel. Tous les animaux ne sont pas également exposés cà ces déchirures, et les conditions d'âge ne sont pas sans importance. Plus l'animal est jeune, plus l'accident est facile. Chez le lapin, le poumon est plus friable que chez le chien :