RESPIRATION ARTIFICIELLES. 435 rien n'est plus délicat, à ce point, de vue, qu'un jeune [apin ; unehien âgé est au contraire l'animal chez lequel l'insufflation peut être le plus hardiment pratiquée. Ces considérations ne s'appliquent pas seulement à la simple question de l'étendue et de l'énergie que l'on pourra donner à la respiration artificielle dans nos ma- nœuvres de laboratoire ; elles nous permettent de nous rendre compte d'une question qui a longtemps divisé les expérimentateurs, et dont la solution n'a été retardée que parce qu'on ne s'était pas attaché à bien déterminer les susceptibilités particulières que peuvent présenter les animaux précisément au point de vue de la friabilité, de la vulnérabilité de leur tissu pulmonaire. Vous savez que les animaux, chien ou lapin, succombent fatalement à la section bilatérale des pneumogastriques : dans ces conditions, on trouve toujours, à l'autopsie des jeunes lapins, une hépatisation considérable du tissu pulmo- naire; il en est de même si l'on a expérimenté sur de jeunes chiens. Cette lésion pulmonaire est-elle la cause de la mort? Oui, sans doute, pour ces animaux en particulier; mais il n'est pas permis cependant de conclure que l'hépa- tisalion pulmonaire soit le mécanisme général de la mort après section des nerfs vagues. Les jeunes ani- maux soumis à cette opération ont les poumons d'une friabilité telle, que les circonstances mécaniques nou- velles et les accidents amenés par la section nerveuse onl bientôt produit des désordres pulmonaires mortels; mais ce sont là des conditions spéciales. Chez les ani- maux âgés, et surtout chez les vieux chiens, ces désor-