84 PHYSIOLOGIE OPÉRATOIRE ET VIVISECTIONS. motive, d'une machine quelconque, mais resterait muet sur la vapeur, sur la force motrice qui met en jeu toutes ces pièces. A l'époque où j'ai commencé mes études, on croyait être arrivé à tout ce que peut donner la physiologie expérimentale quand on avait localisé tel phénomène dans tel organe ; on ne croyait pas devoir chercher rien au delà de celte localisation, de cette anatomia animata. On avait reconnu que le muscle est l'agent mécanique des mouvements, qu'il déplace les leviers osseux en se contractant, c'est-à-dire en se raccourcis- sant, et l'on ne pensait pas à rechercher le mécanisme intime de cette contraction, à étudier les conditions qui la modifient. On se bornait, en un mot, à établir l'usage des parties. Aujourd'hui on est allé et on va tous les jours plus loin dans l'analyse des phénomènes des êtres vivants : après avoir localisé, on explique. Pour répondre aux besoins de ce nouvel ordre de recherches, ce n'est plus la vivisection pure et simple qui est mise en pratique, ce sont les procédés de l'analyse physique et chimique. Sans doute l'anatomie vient encore à notre aide; grâce aux instruments grossissants nous parvenons à aperce- voir les éléments anatomiques qui sont le sujet des pro- priétés des tissus ; les études histologiques, si largement et si fructueusement cultivées aujourd'hui, donnent aux recherches de physiologie générale une base ana- tomique ; mais l'anatomie microscopique ne peut nous servir qu'à localiser les phénomènes, les propriétés élé- mentaires : c'est l'expérimentation, c'est la physiolo-