226 APPAREILS n'i'N USAGE GÉNÉRAL. on continue à rapprocher les branches du soufflet, la soupape s'ouvre et l'élasticité des poumons déplace l'air, qui s'échappe; l'expiration se produit. Pour que les mouvements du soufflet se produisent d'une manière rhythmique, il y a tout avantage à rem- placer la main d'un aide par une machine représentant une source régulière et suffisante de force et par suite de travail mécanique. On peut utiliser à cet effet la force d'un poids qui par sa chute met en mouvement un mécanisme analogue à celui d'une horloge ou d'un tourne-broche : telle est la machine de Schwann (fig. 64). L'appareil de Schwann (fig. 64) est formé par un appareil d'horlogerie mis en mouvement, par un res- sort. La figure 64 (nos 1 et 2) donne tous les détails de sa construction; quoique un peu compliqué, cet appa- reil peut être décrit comme type. 1° L'appareil moteur se compose d'une caisse A (fig. 64, n° 1) renfermant le mécanisme d'horlogerie; cette caisse est en laiton ; elle a un diamètre de 26,2cen- timètres sur 17,5 de profondeur. La coupe horizontale (fig. 64, n° 2) donne les détails de son contenu (voyez l'explication de la figure). 2° Le soufflet B est fixé sur la planche qui supporte tout l'appareil et communique, par un excentrique, avec l'axe g \ mais on peut le placer aussi sur l'axe f, si l'on veut avoir un mouvement trois fois plus lent. Il suffit, du reste, en général, de régler la vitesse par le volant n — (voyez l'explication de la figure). On règle la pro- fondeur de la respiration par l'excentrique de l'axe %g.