CINQUIÈME LEÇON Sommaire. — Nécessité des expériences de contrôle. — Détermination du rôle des vivisections en physiologie expérimentale. — Des inductions anatomiques. — Comment on localise les phénomènes de la vie. — Com- ment on les explique. — Ces phénomènes rentrent dans l'ordre des actes physico-chimiques. — Impulsion donnée à la physiologie générale par les découvertes de Lavoisier. — De l'emploi des poisons pour porter l'analyse expérimentale jusque sur les éléments anatomiques.— De la vie. — Théories anciennes sur la vie. — La vie réside dans les éléments anatomiques. — La vie totale de l'individu est la somme des vies partielles des éléments de tissus. — Objet de la physiologie expérimentale. Messieurs, Nous venons de voir que la vivisection est, par excel- lence, le procédé d'investigation physiologique, et nous avons défendu les vivisections contre les attaques di- verses dont elles ont été l'objet, en même temps que nous avons montré à ce sujet la nécessité des labora- toires. Pour en revenir aux principes généraux que nous cherchons à établir, insistons sur ce point qu'il est in- dispensable, dans toute vivisection, d'avoir recours aux contre-épreuves. La grande méthode adoptée en phy- siologie consiste à supprimer un organe et à comparer ce qui se passe alors avec la marche naturelle et ordi- naire des phénomènes de la vie; mais nous devons faire abstraction, dans ce cas, de toutes les conséquences immédiates de la vivisection, en un mot des accident* chirurgicaux.