440 DES GAZ DANS LE SAM.. le poumon avec un gaz neutre, tel que l'hydrogène ou l'azote? Non, et en voici la raison. On sait, en effet, que l'élimination de l'acide carbo- nique du sang n'est pas un simple phénomène de dif- fusion gazeuse au niveau du poumon : il y a là une action chimique qui chasse activement l'acide carbonique; et l'on sait aujourd'hui que l'oxygène, au moment où il se combine avec l'hémoglobine, agit en môme temps pour amener ce dégagement de l'acide carbonique. Or, quand on met un animal à respirer dans l'hydrogène, cet ani- mal continue, pendant les premiers instants de l'expé- rience, à former de l'acide carbonique avec l'oxygène que contenait son sang; cet acide carbonique reste en grande partie dans le sang, parce qu'il n'est pas éliminé comme dans la respiration à l'air libre ; parce que, répé- tons-nous, la respiration d'hydrogène ne chasse pas l'acide carbonique au même degré que la respiration d'air (Thiry, Travaux de la Société médico-allemande de Paris, 1865). Aujourd'hui, les physiologistes allemands (Wuudt, Hermann, etc.) adoptent une opinion mixte : ils admet- tent, avec Dohmen (Dohmen, Arbeiten des Bonnet- physiol. Instituts, 1865), que le manque d'O et l'excès de CO'2 sont à la fois excitants du centre respiratoire; que l'apnée produite par la respiration artificielle tient à la fois au manque de CO'2 et à l'excès d'O; mais ils attribuent cependant plus d'importance au manque de CO'2, l'oxygène agissant surtout en favorisant l'élimina- tion de CO'2. Vous voyez que la solution de cette ques- tion est plus complexe qu'on ne saurait le croire au