312 APPAREIL CIRCULATOIRE. le point où elle doit agir, parce que ces résultats ont une grande importance en thérapeutique. Tous ces faits font ressortir l'importance et le rôle prépondérant que jouent les capillaires comparé au simple rôle de tubes de conduction dévolu aux artères et aux veines. En constatant l'uniformité de la circula- tion dans ces gros vaisseaux, en voyant que les substances qu'ils peuvent contenir sont sans effet, tant qu'elles ne parviennent pas au niveau des capillaires, on comprend l'influence relativement restreinte que la découverte de Harvey a exercée sur la médecine; car cette découverte ne nous a fait connaître que les phénomènes qui se passent dans les gros vaisseaux, c'est-à-dire la circu- lation générale, et non la circulation capillaire, qui est la seule efficace et importante. Mais l'étude des capillaires, l'étude expérimentale des différences d'activité de leur circulation, selon que l'or- gane qu'ils baignent est en fonction ou au repos, nous montre que la circulation générale n'est que la source d'une série de circulations locales bien plus importantes à connaître et bien plus délicates à étudier. Jusque dans ces derniers temps, ces modes de circu- lations locales ont été ignorés ; ils n'étaient même pas soupçonnés, et les physiologistes s'éloignaient de plus en plus du chemin qui devait mener à cette découverte, car ils s'obstinaient à identifier tous les conduits san- guins, les capillaires comme les veines et les artères, à des canaux toujours semblables à eux-mêmes, à des tubes inertes, comme des tubes de verre ou de caout- chouc.