CONTENTION MÉCANIQUE. 131 cordes i, ?, passées dans les trous. On voit sur le môme Fie. 19. — Ensemble de la lable proprement dite et de la table à vivisection, celle-ci étant disposée en gouttière dans sa quatrième position, et servant à maintenir, à gauche, un chien (II) placé sur le ventre , et, à droite, un lapin (K). — /, corde qui sert a museler le chien (rattachée derrière la tète) ; i, i, liens fixateurs dos membres du chien; m,m, même disposition pour le lapin K; F, table proprement dite sur laquelle sont posés les instruments. (Pour les autres lettres, voy. fig. 10 et 15.) appareil un lapin (K) couché sur le dos et les quatre