NEUVIÈME LEÇON Sommaire : Appareils et instruments d'un usage général dans les vivisec- tions. — Scalpels, pinces, crochets, scies. — Appareils pour les injections — Seringues à vis. — Perce-plèvre de Magendie. — Canules diverses. Messieurs, De même que les anciens anatomistes commençaient toujours leurs éludes par parler de Vadministration anatomique, c'est-à-dire des instruments et des appareils les plus généraux, de même que dans l'étude de la chirurgie on commence par s'occuper de l'arsenal chirurgical, de même nous devons entrer ici dans quel- ques considérations de ce genre, sans cependant aborder de trop près des détails que nous réservons pour les étudier au fur et à mesure des expériences particu- lières. Il est bien entendu que nous nous occupons ici particulièrement des vivisections : c'est là ce qui consti- tue la partie spéciale à la physiologie opératoire. Les instruments essentiels aux vivisections sont de nature assez diverse, destinés les uns à entamer simple- ment les tissus, les autres à y faire pénétrer, par une ouverture plus ou moins étroite, des substances dont on veut étudier l'action; c'est à ces deux grands groupes que se rapportent les instruments d'un usage général, et qui doivent être connus avant que nous abordions