TOPOGRAPHIE CALORIFIQUE. 481 • — complète des résultats ci-dessus énoncés en pratiquant l'expérience en sens inverse, c'est-à-dire en pénétrant par les vaisseaux du cou. Dans ce second procédé on introduit une des sondes par Vartère carotide droite, et l'autre dans la veine cave supérieure, par la veine jugulaire externe droite. En poussant les sondes, on constate, mais d'une manière inverse, les mêmes résultats qu'au moyen du cathété- risme par les vaisseaux cruraux. Ce cathétérisme simul- tané de l'aorte et de la veine cave, tel que nous l'avons décrit, résout à lui seul tout le problème de la topogra- phie calorifique du système sanguin. Il nous montre : 1° Que le sang artériel offre une température sensible- ment constante durant tout son parcours dans Vaorte et les grosses branches artérielles; 2° Que le sang veineux, à la périphérie du corps, se refroidit et présente une température constamment infé- rieure à celle du sang artériel; 3° Que le sang veineux périphérique qui s est refroidi en circulant dans les veines superficielles du corps, se réchauffe et compense au delà sa déperdition de chaleur dès qu'il reçoit le sang des organes splanchniques abdo- minaux, profondément situés et protégés contre tout refroidissement extérieur. 4° Enfin cette expérience, en nous démontrant, sans qu'il soit besoin de recourir à aucune autre épreuve plus compliquée, que la masse du sang artériel est plus froide à sa sortie du cœur gauche que la masse du sang veineux à son entrée dans le cœur droit, nous prouve clairement qu'en circulant dans le poumon, le sanq CL. Bernard. - Physiol. opér. 31