DES POISONS DANS LE SANG. M. Tarchanoff a montré que chez des grenouilles dont le mésentère avait été irrité au contact de l'air on pro- duisait cet arrêt du cœur en excitant très-légèrement la surface du mésentère enflammé et devenu plus sensible. C'est dans ce même ordre d'idées qu'il faut examiner la question si importante des contre-poisons. Lorsque l'on voit deux agents toxiques neutraliser, en apparence, leurs effets, si l'on suppose que ces effets ont pour cause une lésion anatomique, on est forcément amené à pen- ser que, par le fait même de l'administration simul- tanée des deux agents, les lésions analomiques ne se sont pas produites, les deux agents s'étant neutralisés dans le milieu intérieur, absolument comme une base neutralise un acide. Cette manière de voir est partagée par plus d'un médecin; mais ce n'est pas ainsi que se passent les choses dans la plupart des cas. Nous n'ad- mettons pas cette prétendue neutralisation, cet anta- gonisme des poisons, parce qu'aucun fait expérimental ne nous l'a démontré. Tout ce que nous avons vu nous a fait penser que les poisons ne se neutralisent pas, que chacun produit son effet propre, et que ces effets se superposent. Il peut résulter de cette superposition d'ef- fets des conditions nouvelles pour l'organisme, condi- tions qui lui permettront d'éliminer les poisons, et, par suite, de survivre à l'intoxication. En effet, nous ne connaissons jusqu'à présent qu'une manière de neutraliser un poison, c'est de le chasser de l'organisme. Vous l'avez vu pour le curare. 11 en est de même pour la strychnine. On a beaucoup insisté, à l'ap-