CONTENTION PHYSIOLOGIQUE. 171 onomie n'éprouvent encore aucun effet; de même, lorsque le poison s'élimine, par un mécanisme sur lequel nous reviendrons, il peut exercer encore son action sur les parties qui y sont le plus sensibles, alors que les autres sont déjà revenues à leur état normal. 2e Sous l'influence d'une dose un peu plus forte que la précédente, on voit la paralysie s'étendre bien plus loin. Après la paralysie de la face, on voit les mouve- ments de la respiration cesser à leur tour, et ranimai meurt asphyxié, s'il est abandonné dans cet état. C'est alors que l'on met en usage la respiration artificielle ; l'insufflation régulière de l'air dans la trachée dilate le poumon et la cage thoracique, entretient l'hématose, et par suite les battements du cœur et la circulation. L'animal vit, quoiqu'il présente toutes les apparences d'un cadavre ; toutes ses fonctions continuent a s'exécu- ter, et au bout d'un temps plus ou moins long, selon la dose de curare mise en usage, le poison étant éliminé, on voit revenir les mouvements respiratoires spontanés. On cesse alors la respiration artificielle, mais il faut encore laisser en place la sonde introduite dans la tra- chée, parce que les muscles du larynx sont encore para- lysés, ainsi que la langue, et que, sans cette précaution, l'animal périrait par occlusion de l'orifice laryngien. Nous avons donc dans le curare un nouvel et pré- <-N'iix moyen de contention à employer en physiologie. Nous avons vu qu'on peut calculer exactement d'avance les effets que l'on veut produire. Il faut cependant savoir que tous les curares n'ont pas la môme énergie, et que l'indication d'une solution titrée d'une manière générale