NOTIONS ANATOMIQUES. 848 nous serviront à expliquer ces phénomènes, tels que les différences de température que présente le sang d'une région à une autre, ou les modifications qu'il subit dans sa composition en traversant tel ou tel viscère. Enfin, l'histologie nous amènera à porter ces localisa- tions anatomiques et ces explications physico-chimiques jusque sur certains éléments môme du sang, jusqu'aux globules rouges, et nous trouverons dans l'héinatine qui les compose des propriétés qui nous rendront compte des phénomènes les plus intimes de l'absorp- tion de l'oxygène et du mécanisme de certaines intoxi- cations. Nous étudierons donc, parmi les opérations qui se pratiquent sur l'appareil circulatoire, celles qui sont indiquées par les dispositions auatomiques de cet appa- reil : telles sont les injections in tra-veineuses ou inlra- artérielles; telles sont les applications de sondes qui nous permettent d'aller puiser le sang à te ou tel.niveau, et de déterminer, par un cathétérisme particulier, la température des diverses régions de l'arbre artériel ou veineux. On peut établir ainsi une sorte de climatologie du milieu dans lequel vivent les éléments anatomiques. Les notions anatomiques nous seront également très- précieuses pour arriver, par le cathétérisme, jusqu'à l'organe central de la circulation, jusqu'au cœur. D'une manière toute spéciale, nous traiterons de la circulation capillaire, des circulations locales, ce qui nous amènera à nous occuper des expériences relatives ii l'absorption en général, car c'est un phénomène quia son siège dans le réseau capillaire des organes, et parti-