CONTENTION MÉCANIQUE. lOO qu'ils demandent une certaine attention pour qu'on puisse s'en servir convenablement. C'est pourquoi nous avons cherché à résumer dans une seule gouttière très- simple, un grand nombre des avantages de notre table à vivisection. Cette gouttière est une gouttière simple, mais dont les ailes sont divisées en deux parties de manière à ck:w sr. Fig. 20 (A). Fig. 20 (Bj. pouvoir se rabattre de côté, c'est-à-dire en dehors, et à donner ainsi une gouttière plus ou moins profonde. C'est ce que nous avons appelé la gouttière brisée (1). (1) Fie. 20 A et 20 B. {Gouttière brisée.) — 1° Fig. 20 A. — A, B, base de la gouttière : de cette base s'élèvent les deux ailes (C, C) de la gouttière ; ces deux ailes sont brisées, c'est-à-dire formées de deux moitiés, dont la supérieure est mobile sur l'inférieure par les charnières e, e'. Sur les côtés un support D, composé de plusieurs pièces (a, b, c), est formé de manière