144 PREHENSION l-'V CONTENTION. Ces deux exemples suffisent pour nous faire com- prendre ce que sont les autres appareils du même genre, désignés, par exemple, sous les noms de serre-oreilles, serre-côtes, etc., et dont on trouvera la description dans les ouvrages spéciaux. Une seconde série de moyens consiste à mettre le cheval dans l'impossibilité de ruer : à cet effet il suffit de fixer l'un des pieds levé au-dessus de terre. Un aide vigoureux, embrassant d'une main le paturon du cheval, peut soulever le pied en s'atlachanl de l'autre Fie 29. — Cheval auquel on a appliqué le tord-nez (p. 143) et la bricole. main à la crinière ou en prenant point d'appui sur la hanche de ranimai. Mais il est bien plus simple, et plus prudent à la fois, d'avoir recours à un système de cor- dages que les vétérinaires désignent sous les noms de plate-longe, d'entraves, de bricole. La figure 29 donne parfaitement l'idée d'un appareil de ce genre, réduit à