CONTENTION PHYSIOLOGIQUE. 173 rience prouvai! de plus que le curare n'est point un poison d'origine animale, un venin qui serait détruit par les sucs digestifs. Tout porte à croire, au contraire, que son élément essentiellement actif est d'origine végétale. S'il n'agit pas lorsqu'il passe par les voies digestives, c'est que dans ce cas son absorption est très-lente, si lente qu'il se trouve éliminé au fur èt à mesure. Nous cherchons donc, pour administrer le curare, une voie d'absorption sûre et rapide : à cet effet nous le donnons en injection, et, comme le tissu musculaire, ainsi que nous le verrons, est un lieu très-propre à l'absorption, nous faisons l'injection dans un muscle. Afin de nous placer toujours dans des circonstances identiques, nous avons l'habitude de faire cette injec- tion dans les muscles de la jambe, dans les gastro- cnémiens. Les grenouilles ainsi empoisonnées sont éminemment aptes à démontrer le mode d'action du curare. L'animal semble mort, cependant son cœur bat; bien plus, l'ani- mal sent toutes les excitations qui peuvent porter sur lui, car ses nerfs sensitifs ont conservé toutes leurs fonc- tions, tandis que les moteurs seuls sont paralysés. Ou peut alors démontrer : 1° que les nerfs moteurs étant paralysés, c'est-à-dire inexcitables, les muscles n'en ont pas moins conservé leur excitabilité propre; 2° que si l'on met une partie du corps de l'animal à l'abri de l'em- poisonnement en y arrêtant la circulation, des mouve- ments réactionnels pourront se produire dans cette partie sous l'influence d'excitations portées sur les régions empoisonnées, ce qui prouve que le poison n'a pas