528 APPAREIL DIGESTIF. crâne, nos dernières recherches ne tendent qu'à les con- firmer. Le nerf qui anime la parotide et qui préside à sa sécrétion doit, par suite, n'être autre chose qu'une des branches anastomotiques entre le facial et le nerf auriculo-temporal superficiel. Au niveau du condyle de la mâchoire, ce nerf fournit une petite branche qui suit le trajet de la maxillaire interne, en sens inverse du cours du sang, elle pénètre enfin dans la glande parotide où elle se répand en abondantes ramifications. C'est à ce petit plexus que nous devons attribuer le pouvoir moteur de la glande. Si nous voulons arrêter la sécré- tion, c'est lui que nous devons extirper complètement par la dissection. Ce résultat, nous l'avons obtenu sur deux nouveaux chiens. La découverte des propriétés de ce faisceau nerveux offre beaucoup d'intérêt à différents points de vue. Rap- pelez-vous les opinions qui avaient cours encore tout récemment au sujet de la parotide: on la considérait comme absolument passive clans l'acte de l'insalivation; tous les physiologistes la regardaient comme une sorte d'épongé qui se trouvait comprimée par lesmouvements de mastication de l'animal. C'est à ces mouvements donc qu'était attribué l'écoulement salivaire. Il est bien vrai que la glande devient active pendant la trituration des substances alimentaires, et jusqu'à présent on n'a- vait découvert aucun filament nerveux dont l'excitation directe parût stimuler la sécrétion. Les conclusions que l'on déduisait de là paraissaient dès lors tout à fait légitimes. Aujourd'hui une telle opinion n'est plus admissible.