540 APPAREIL DIGESTIF. chien une disposition anatomiquc presque entièrement semblable à celle qui existe dans l'espèce humaine. Dans les deux cas, elle est représentée par une grosse glande en grappe pourvue d'un conduit excréteur dis- tinct assez gros pour permettre- l'introduction d'un tube dans les recherches expérimentales. Ce conduit a reçu le nom de canal de Wharton. H n'y en a qu'un de chaque côté. Autrefois les anatomistes affirmaient à tort que la glande sublinguale se déversait dans le conduit excré- teur de la glande sous-maxillaire. Celte assertion est en opposition complète avec les faits. Chacune des deux glandes est pourvue d'un conduit spécial; et les deux conduits restent parfaitement distincts l'un de l'autre pendant tout leur parcours, bien que leurs orifices buc- caux soient assez rapprochés l'un de l'autre pour s'ou- vrir sous la même papille. On a dit aussi que, dans l'espèce humaine, il existait une communication directe entre les glandes sublin- guale et sous-maxillaire ; on supposait que quelques-uns des conduits de Rivinus allaient se jeter dans le canal de Wharton. L'existence réelle d'une semblable disposition est encore à démontrer. La glande sous-maxillaire reçoit du sang de deux sources : son artère principale [g), après avoir atteint le hile de la glande, pénètre dans son intérieur, tandis que l'artère la plus petite se distribue seulement à sa partie postérieure (*', fîg. 114). Deux ordres de nerfs différents président à ses fonc- tions physiologiques. C'est d'abord le sympathique qui