Cl EURE. mie, dans ions les organes, dans tons les tissus, il y a des nerfs constricteurs et îles nerfs dilatateurs des vais- seaux; j'ai émis celte opinion et je la démontrerai quand je reprendrai ces expériences dont j'ai donné les premiers résultats il y a plus de vingt ans. Tels sont en résumé les résultats des analyses expé- rimentales que j'ai pu réaliser à l'aide du curare. Les faits sont faciles à voir et à constater ; leur exactitude n'a jamais été contestée par aucun expérimentateur, et il doit toujours en être ainsi, parce que les faits restent immuables quand ils sont bien observés; seulement on peut varier sur les interprétations à leur donner et discuter sur les explications. C'est ce qui est en effet arrivé. J'ai déjà examiné ces diverses objections, et j'y reviendrai, s'il est nécessaire, dans le cours de nos études de critique expérimentale ; mais quelque divergence qu'il puisse exister entre les explications, il n'en reste pas moins prouvé, comme je l'ai établi : 1° Que le curare détruit l'action des nerfs moteurs sur les muscles et conserve celle des nerfs sensitifs sur la moelle épinière pour produire des actions réflexes comme à l'état normal. 2° Que le curare paralyse d'abord les nerfs de la vie animale, puis les nerfs vaso-moteurs, etc., et c'est le seul point qu'il nous importe de bien fixer aujourd'hui. Nous avons dit qu'indépendamment des nerfs vaso- moteurs de deux ordres, nous avons encore à distinguer les nerfs musculaires proprement dits. J'ai établi ce fait pour les muscles des membres (1). J'ai établi aussi que (1) Voyez Claude Bernard, Recherches sur les nerfs vaso-moteurs et calo- rifiques (Compt. rend, de l'Académie, des sciences, 1802).