INCISIONS. J 97 vous cependant nous dispenser d'indiquer comment il faut tenir le scalpel : inutile de dire que cet instrument doit être tenu solidement, ici encore plus que clans les dissections simples, puisque nous avons affaire à des sujets qui peuvent remuer et nous déranger brusque- ment ; mais, de quelque manière qu'on manie le scalpel, ses positions peuvent se réduire à trois. 1° On le tient comme un couteau à découper (fig. 43), c'est-a-dire le manche en plein dans la paume de la Fie. 43. — Scjilpol tenu comme un couteau à découper. main, l'index appliqué sur la partie dorsale de la lame. C'est la position prise pour développer beaucoup de force, pour appuyer avec énergie. On peut varier cette position en tournant le tranchant en haut; alors 1 index vient appuyer un peu plus en arrière, vers la jonction du manche et de la lame : c'est ainsi qu'on