CATHÈTÉRISME DU COEUR. 275 àue cette opération cause immédiatement la mort, si elle n'est faite dans des circonstances spéciales et sur des sujets particuliers. Ainsi, en usant de la respiration artificielle, des commissions de savants ont pu porter leur examen sur le cœur à découvert. C'est qu'il s'agit en effet, avant tout, de ne pas troubler la respiration : ohez les oiseaux, la chose est relativement facile, car le rôle des poumons et celui de la cavité thoracique ne Sont pas tels que chez les mammifères, et l'on peut ou- vrir avec moins de danger cette dernière; mais la petite taille des oiseaux, la petitesse de leur cœur, sont au- tan i de conditions qui rendent ces expériences peu pro- fitables. On a donc cherché d'autres procédés pour étudier ce viscère chez les mammifères; ici, comme dans presque toutes les recherches de ce genre, ces procédés sont Calqués sur des cas accidentellement produits. C'est ainsi que la fistule gastrique qui était restée à un Ca- nadien après une blessure produite par un coup de feu, et qui fut si bien étudiée par Williams Beaumont, adonné l'idée des fistules gastriques chez les animaux. C'est précisément ainsi que l'idée de mettre le cœur à nu a été inspirée, entre autres, parles observations que Hering ii pu faire sur un jeune veau qui était né avec une ectopie du cœur: le sternum était absent; le cœur, dé- pourvu de péricarde, battait à nu sous une mince mem- brane transparente qui fermait seule à ce niveau la cavité pectorale, ou plutôt l'espace médiastin anté- rieur. On a donc cherché à réaliser artificiellement des cas