[NSTR1 MEN l'A l M>\ GÉNÉRALE. 1 87 utile lorsque l'on veut couper avec soin une lamelle apo- Dévrotique ou une membrane quelconque, de manière à ménager les parties sous-jacentes ; nous y reviendrons en pal iant des incisions. Instruments pour couper les parties molles. — On se sert a cet effet de bistouris ou de scalpels ; ces deux ordres d'instruments tranchants se composent d'une lame semblable dans les deux cas et de manches diffé- rents : dans \es scalpels, le manche et la lame sont inva- riablement fixés dans la position de l'instrument ouvert ; dans les bistouris, au contraire, la lame est articulée sur une chasse formée de deux jumelles de bois ou de corne ; un mécanisme variable, parfois compliqué, per- met de fixer la lame trauchante entre les deux jumelles, c'est-à-dire de fermer ou bien d'ouvrir l'instrument. Nous nous servons peu du bistouri; outre que cet instru- ment est plus difficile à nettoyer, le scalpel est bien plus sur, bien préférable comme solidité. Nous avons des scalpels droits, convexes et concaves, ainsi nommés selon la forme de la lame. La figure 38 montre les principales variétés le plus souvent mises en usage dans les labo- ratoires. On voit que parmi ces instruments les uns sont forts, à lame épaisse et tranchante d'un seul côté (m 1, 2, 3 : on les nomme en anatomie couteaux à cartilage; ils sont nécessaires pour désarticuler des os et sectionner des parties très-résistantes. Le n° 5 repré- sente le scalpel ordinaire, nécessaire pour les dissections les plus vulgaires; il en est de même des nos 7, 8, 9 et 10. Pour des opérations plus finies et plus délicates, nous employons des instruments plus petits, que l'on tient