208 OriiRATIOIS'S GÉNÉRALES. à-dire à une action mécanique. Chez les grenouilles, l'absorption cutanée (épidermique) est tiès-active. 2° Méthode endermique. — Par ce procédé on porte en réalité les substances dans les couches profondes de l'épiderme. C'est ce que l'on connaît sous le nom inocu- lation. On applique, par exemple, la substance en ques- tion sur le corps muqueux de l'épiderme, mis à nu par un vésicatoire; ou bien on va la porter jusque sous l'épiderme, au contact des papilles dermiques, comme dans l'inoculation proprement dite. C'est le procédé employé en médecine pour la vaccination et même par- fois pour l'introduction de médicaments. Quelques mé- decins ont même tenté d'ériger ce procédé en méthode générale : on scarifiait la peau et appliquait sur ces légères blessures la substance médicamenteuse incor- porée dans une pâte. En thérapeutique, ce procédé est infidèle et a dû être abandonné ; mais pour la vaccine et Xinoculation de divers virus, c'est la méthode ender- mique qui est essentiellement mise en usage. Vinstrumentation de la méthode endermique est fort simple : elle se réduit à la lancette à vaccin (fig. 58), munie, on le sait, d'une petite rainure A destinée à recevoir le virus. Mais on peut aussi se servir avec avantage d'une fine seringue avec laquelle on peut pousser fic. 58. exactement et complètement une goutte Lancette à vaccin. . du virus, ou même une traction de goutte. C'est avec une fine seringue que Chauveau a fait ses expériences si précises et si délicates sur l'inocu- lation du vaccin.