340 APPAREIL CIRCULATOIRE. duction du toxique dans le sang, son transport au .capil- laire, son accumulation, et enfin sa pénétration jus- qu'aux éléments anatomiques: or, ce sont ces dernières phases du phénomène qui sont la condition indispen- sable de l'empoisonnement. Ainsi, quoique nous jugions le plus souvent de la réalité de l'absorption d'une substance toxique en voyant éclater les symptômes de l'empoisonnement, il ne faut pas confondre les diverses phases bien distinctes du phénomène: quand l'empoi- sonnement a lieu, l'absorption s'est produite déjà depuis longtemps, et elle s'est continuée jusqu'à amener la saturation du sanff. Cette distinction est rendue bien évidente par nos expériences sur l'action de l'oxyde de carbone: lorsqu'un animal respire le gaz toxique du charbon en combustion, ce n'est d'ordinaire qu'au bout de huit minutes que se manifeste l'empoisonnement; et cependant, après la première inspiration d'air chargé de vapeurs méphi- tiques, le sang contient déjà de l'oxyde de carbone : l'examen spectroscopique permet de l'y constater. Pour juger de l'absorption et de sa rapidité, il faut donc renoncer à prendre pour critérium la manifesta- tion des symptômes d'empoisonnement. Il vaut mieux, au lieu de substances toxiques, employer des substances chimiques dont la présence dans le sang sera révélée par des réactions délicates et certaines: tel est l'iodurc de potassium, ou le prussiate dépotasse, avec lequel on peut démontrer qu'il suffit de vingt à vingt-cinq secondes chez un cheval pour que la substance introduite en un point clé la peau se retrouve dans le sang veineux général. Il