DIX-SEPTIÈME LEÇON Sommaire : Expériences sur l'appareil de la circulation. — De l'origine dei veines. — Circulation dite dérivative. Cœurs périphériques veineux et lymphatiques. — Influence du système nerveux et des poisons sur ces cœurs. — Exsudation de la lymphe. J Influence du curare sur ce phénomène. — Diapédèse des globules blancs. Des diverses espèces de sangs. — Des diverses espèces de sang veineux. — Importance de leur étude comparée. Messieurs, Au premier abord, la question de l'origine des veines est de la plus grande simplicité; les capillaires font suite aux artérioles, et les veines font suite aux capillaires. Mais au point de vue physiologique, vu la différence des phénomènes qui se passent dans chacun de ces systèmes, il y a lieu de se demander s'il n'existe pas un point pré- cis où commence l'un et finit l'autre. Cette question paraissait inutile et était résolue par la négative, à l'époque où l'on ne voyait dans les vais- seaux que des tubes inertes, que de simples canaux de conduite incapables d'exercer aucune action, môme mécanique,- sur leur contenu. Aujourd'hui que nous connaissons le rôle actif des vaisseaux, et surtout des petits vaisseaux si riches en éléments contractiles, on est parvenu tà observer des caractères qui précisent exactement chaque limite des diverses parties du sys-