214 OPÉRATIONS GÉNÉRALES. celui par lequel la substance pénètre dans le sang, et celui par lequel elle est entraînée clans le torrent circu- latoire. Ce double travail nous permet de régulariser artificiellement l'absorption. Si, par exemple, une dose trop forte de poison a été injectée sous la peau d'un membre, nous pouvons arrêter sa trop rapide diffusion dans l'organisme en liant la racine du membre de façon à comprimer les veines; le poison passe alors très- lentement dans le reste du corps, et en serrant et relâ- chant alternativement la ligature, nous pouvons mo- dérer l'absorption de manière à sauver l'animal, en lui permettant d'éliminer au fur et à mesure une quantité de substance toxique qui, si elle avait brutalement envahi tout le système circulatoire, aurait amené fata- lement la mort. Nous avons surtout montré ce fait à propos de l'absorption du curare. U instrumentation nécessaire aux injections hypoder- miques, et dont nous avons déjà dit quelques mots d'une manière générale, se compose essentiellement d'une seringue graduée. Dès longtemps nous nous servions d'une seringue avec graduations marquées sur la tige du piston ; aujourd'hui nous préférons la se- ringue à vis, parce que le mouvement qu'elle présente es1 une chose qui se gradue tout à fait mathématique- ment (voy. fîg. 42). Du reste, au moyen d'une petite pièce intermédiaire, d'un écrou que l'on visse ou dé- visse, on peut rendre au piston sa liberté, et pousser alors une injection tout d'un trait et plus ou moins vite, si les circonstances exigent moins de précision que de rapidité.