64 PHYSIOLOGIE OPÉRATOIRE ET VIVISECTIONS. ses plus immortelles recherches, car c'est seulement dix ans plus tard, en 1840, qu'il obtint un véritable laboratoire, celui où nous sommes aujourd'hui. En comparaison de la première installation de Magendie, notre laboratoire d'aujourd'hui est une chose splendide, et cependant les étrangers qui viennent nous y visiter ne peuvent cacher leur étonnement à la vue de son exiguïté, de sa pauvreté, de ses faibles ressources. C'est que le signal donné par Magendie fut bientôt suivi- de tous côtés. Le laboratoire du Collège de France fut, dans le monde entier, le premier laboratoire de physio- logie et de médecine expérimentales; mais, depuis lors, on a fondé cle nombreux laboratoires à l'étranger, et ces installations ont grandement dépassé, par leur munificence, surtout en Allemagne, la nôtre demeurée en partie à son état de simplicité primitive. Quoi qu'il en soit de ces installations plus ou moins parfaites, elles nous montrent toutes qu'on reconnaît aujourd'hui la nécessité de lire directement dans le grand livre de la nature, et de ne plus se contenter, comme on l'a fait pendant tant de siècles, de commenter les anciens écrits. Pour pénétrer dans les phénomènes de la nature, on a dû s'outiller autrement qu'autrefois, on a dû s'en- tourer de tous les moyens qui viennent à l'aide de nos sens et qui économisent le temps; ce besoin d'établir, si je puis ainsi dire, la bonne administration scientifique cle l'emploi de nos facultés, a présidé à la création cl a l'installation des laboratoires. Cela étant donné, quelles dispositions doit présenter un laboratoire? Je vous l'ai dit, c'est celui du Collège