CONTENTION PHYSIOLOGIQUE. 153 tions fixes et exemptes de eauses d'erreur. Pour nous, tout animal est à tout instant dans des conditions parti- culières quil'écartent, dans un sens ou dans un autre, du prétendu état normal; le tout est de déterminer exacte- ment ces conditions, de tenir compte des circonstances. A l'époque où nous étudiions le sang veineux des glandes et où nous taisions remarquer que le sang veineux qui revient du rein est rouge comme du sang artériel, nous entreprimes de nombreuses analyses pour déterminer- la quantité d'oxygène contenu dans ce sang des veines rénales Or, nous arrivâmes parfois à ce résultat ab- surde, que le sang qui sort du rein contiendrait plus d'oxygène que le sang artériel qui y arrive. Cependant ce résultat était positif ; il ne pouvait être absurde en lui-même, il s'agissait d'en saisir les circonstances. Une analyse attentive de nos expériences nous en rendit 1 lientôtcompte. Nous prenions d'abord le sang de la veine, nous l'analysions, et nous laissions par suite écouler un certain temps avant d'aller puiser du sang dans l'artère. Or, pendant cet intervalle, et par suite même de la pre- mière saignée, l'animal s'était épuisé, son sang artériel était devenu, d'une manière générale, plus pauvre en Oxygène; il ne pouvait plus à ce moment être comparé a un sang veineux pris antérieurement sur l'animal plein de vigueur, Il fallait clone faire simplement que les cir- constances fussent identiques et pour la saignée vei- neuse et pour la saignée artérielle. Si nous sommes obligés de tenir eompte de circon- stances aussi délicates sur un animal qui n'a subi l'ac- tion d'aucun agent, nos expériences seront tout aussi