PHYSIOLOGIE OPÉRATOIRE ET VIVISECTIONS. Je ne multiplierai pas ces exemples : lascience moderne en offre mille semblables et qui vous sont familiers. C'est pourquoi nous nous attacherons, Messieurs, à l'étude de la physiologie pure, dégagés de toute idée de pratique, mais sachant par avance que nous faisons ainsi de la médecine scientifique, car de chaque découverte en physiologie résultera nécessairement une application médicale pratique. Nous ferons donc de la physiologie expérimentale. Le principe de l'application de l'expérimentation à l'étude des phénomènes de la vie étant aujourd'hui universelle- ment admis, nous entrerons dans le détail de la mise en œuvre de ce principe ; nous le développerons en pré- ceptes applicables à chaque ordre de recherches; quant à ces divers ordres de recherches, je crois vous les avoir suffisamment indiqués dans les considérations précédentes; nous étudierons les phénomènes de l'orga- nisme normal et les modifications qu'ils présentent pour constituer ce que l'on nomme Tétat pathologique ; nous étudierons l'action des substances toxiques, et nous verrons de même comment elles peuvent modifier les phénomènes vitaux aussi bien dans leurs formes nor- males que dans leurs formes pathologiques. Ceci sera conforme à la définition de la médecine telle que nous( l'avonsdonnée précédemment : La médecine est la science | qui nous apprend à connaître les phénomènes de la vie, aussi bien dans leurs formes normales et anormales, ainsi que les modifications que ces phénomènes su- bissent de la part de divers agents.