VI PRÉFACE. le cadre ne sera plus anatomiqueà proprement parler; il s'agira des propriétés des éléments et des liquides organiques, des phénomènes physico-chimiques de l'organisme, dans lesquels l'anatomie ne dit ordinai- rement rien.. » La troisième partie comprendra les études relatives cà Vexpérimentation pathologique et thérapeutique ou ioxicolorjique. » Ce vaste projet avait depuis longtemps reçu un commencement d'exécution, par ce fait qu'une partie des leçons professées chaque année au Collège de France étaient consacrées à des études de technique expérimentale. Mais ce n'est qu'en 1873 que Claude Bernard s'at- tacha à réaliser son projet sous une forme définitive, c'est-à-dire à publier cet enseignement technique; il voulut bien nous confier à cet effet la rédaction de ses leçons, ainsi que la direction des artistes chargés d'exécuter les dessins représentant soit des appareils, soit des préparations anatomiques, soit même des installations complètes d'expériences. C'est ainsi que furent rédigées, sous les yeux du maître, revues et corrigées par lui les vingt pre- mières leçons que renferme ce volume, et qui ont trait aux généralités sur la physiologie opératoire, à la