SÉCRÉTION PANCRÉATIQUE. 0*» ininterrompue, et une diarrhée profuse est la consé- quence de l'opération. L'extirpation des ganglions semi- lunaires produit des effets semblables : dans ces condi- tions le liquide pancréatique n'a plus ses propriétés physiologiques normales. Il existe une différence fonda- mentale entre les glandes salivaires et le pancréas: dans ces deux ordres d'organes, la section du sympathique accélère la circulation; mais dans l'appareil salivaire la sécrétion est loin d'être modifiée de la même manière. Lorsque le pancréas, dont les fonctions sont intermit- tentes à l'état sain, est ainsi amené à fournir une sécré- tion continue, le produit qu'il déverse n'est plus un liquide normal : c'est une matière aqueuse, qui ne pos- sède aucune des propriétés caractéristiques du suc pan- créatique. Nous trouvons dans ce fait expérimental une confirmation des idées générales que nous avons expri- mées ailleurs sur le mécanisme des sécrétions. Nous ad- mettons que tous les organes sécréteurs produisent une substance spéciale et caractéristique, qui est emportée par un courant intermittent. Il est donc cle toute néces- sité que la glande jouisse de certains intervalles de repos, pendant lesquels se forme ce composé particulier ; quand le moment de la sécrétion arrive, il se fait un afflux sanguin abondant qui emporte le produit spécial de la glande, par une sorte d'exsudation profuse. Mais quand la sécrétion est rendue continue, tout à coup, la substance caractéristique ne se forme plus dans la glande, et le véhicule aqueux s'échappe seul de l'appa- reil sécrétoire. Vous voyez, messieurs, que le grand objet de toutes