SUC PANCRÉATIQUE. 593 dont il est le siège, il y a certaines particularités qui mé- ritent d'attirer notre attention. Lorsqu'il se refroidit, on voit bientôt se produire un précipité; la composition chimique de ce dernier n'est pas parfaitement connue; suivant M. Robin, il est formé de laclate de chaux. Il est constitué en effet par de petits cristaux prismatiques. Dans le tube que je tiens en ce moment, ils sont parfaite- ment visibles à l'œil nu, sous l'apparence de petites gra- nulations blanchâtres. Une autre modification importante de la sécrétion pancréatique peu de temps après son extraction est la diminution de sa coagulabilité sous l'influence de la chaleur. Lorsqu'elle vient d'être re- cueillie par la fistule, elle se prend en une masse solide après avoir été exposée quelques instants à la flamme d'une lampe à alcool ; mais lorsqu'elle a séjourné un certain temps en dehors de l'économie, cette propriété diminue rapidement. Mais la propriété fondamentale et caractéristique du suc pancréatique, celle qui le distingue de toutes les autres sécrétions, consiste dans la faculté de former une émulsion avec les substances grasses et les huiles. Si nous ajoutons un peu d'huile au suc pancréatique con- tenu dansée tube, vous voyez se produire sur-le-champ une émulsion blanche qui persistera pendant un temps considérable. Cette singulière propriété est particulière au suc pancréatique et n'existe ni dans la salive, ni dans le suc gastrique, ni dans la bile. Il est vrai toutefois que les sécrétions alcalines (la salive et la bile, par exemple) produisent des effets analogues en saponifiant partielle - ment les matières grasses avec lesquelles elles sont mises cl. bernaud. — Physiol. opér.