OXYDE DU CARBONE. 443 partie inférieure du cou, à son entrée dans la poitrine, on voit à chaque insufflation d'air (ce qui répond à l'in- spiration) un reflux considérable avoir lieu dans la veine, et, si l'on vienl à l'ouvrir, un jet de sang est lancé au dehors. C'est qu'en effet la dilatation du poumon par compression de l'air agit en sens inverse de la dilatation du poumon par dépression de l'air. Ce reflux du sang veineux se manifeste aussi dans les veines rachidiennes et cérébrales, et peut amener certainement des modifi- cations dans la circulation des centres nerveux. Nous vous avons parlé, dans les leçons précédentes, des agents toxiques comme moyen d'étude et d'investi- gation physiologique. A propos de la respiration, je désire vous dire quelques mots d'un agent très-intéres- sant, en ce qu'il peut nous faire pénétrer plus profondé- ment dans l'étude des propriétés respiratoires du glo- bule sanguin : je veux parler de l'oxyde de carbone. L'empoisonnement par l'oxyde de carbone a été depuis longtemps, de notre part, l'objet de nombreuses recherches; parmi les lacunes que laisse encore celte étude, l'une des plus intéressantes et des plus difficiles à combler est celle du mécanisme par lequel les animaux incomplètement intoxiqués peuvent revenir à la vie en éliminant le poison. Nous terminerons cette leçon par l'exposé de quelques recherches que nous avons faites h ce sujet dans le laboratoire, et, en répétant devant vous les principales expériences, nous chercherons il pousser encore un peu plus loin l'analyse physiologique des propriétés du globule sanguin.