OBSERVATION ET EXPERIENCE. 29 simplement l'observation. Ce que fait l'expérimentateur, c'est élargir le champ de l'observation : l'expérience est une observation provoquée, dont on détermine d'avance les circonstances. L'observation pure et simple ayant donné les caractères extérieurs des phénomènes, Tin- ve^tigateur pénètre plus profondément et va au-devant de phénomènes cachés qu'il force à se produire en plein jour. ^ . Ainsi, en passant de ce qu'on appelle l'observation à ce qu'on appelle l'expérience, nous ne faisons qu'é- tendre et creuser le terrain de nos recherches, et c'est toujours l'observation, dans des conditions nouvelles, qui nous sert à recueillir les faits. Il n'y a donc pas à distinguer entre l'observation et l'expérimentation, si ce n'est que cette dernière, par son caractère d'obser- vation provoquée, est infiniment plus délicate et plus dilficile que l'observation simple, car, en créant de nouvelles conditions à la manifestation des phénomènes, elle nous place dans un milieu infiniment plus com- plexe; mais il serait môme inexact de faire de ces dif- ficultés un caractère de l'expérimentation, car pour bien des cas l'observation pure et simple n'est pas moins délicate, et Ton se trompe aussi bien en recueillant des observations qu'en instituant des expériences. Qu'ils soient le résultat de l'observation ou de l'exDé- rience, les faits, une fois amassés n'importe par quelle méthode, doivent être interprétés, comme disait Bacon: ils doivent subir, de la part de notre esprit, une élabo- ration qui nous conduit aux formules générales, but ultérieur de nos recherches.