ÉLIMINATION DE l'ûXYDE DE CARBONE. 455 par l'oxyde de carbone. Ce dernier sang resterait dans cette capsule jusqu'à putréfaction, qu'alors encore le spectroscope nous permettrait d'y constater la présence de l'oxyde de carbone. Or, si nous mêlons ces deux sangs par parties égales, et que nous examinions aussitôt le mélange au spectroscope, nous voyons que les caractères spectroscopiques de l'oxyde de carbone ont disparu : même in vitro, le sang normal a-t-il donc agi sur le sang oxycarboné pour le désintoxiquer? Ce fait nous expliquerait donc tous nos insuccès pré- cédents dans certains cas de recherche de l'oxyde de carbone. Quand nous injections dans les veines d'un chien du sang oxycarboné, ce sang était porté par la circulation au contact du sang normal, et alors se pro- duisait l'action dont je viens de vous rendre témoins. Lorsque nous injections lentement de l'oxyde de carbone dans la veine crurale, le sang qui recevait immédiate- ment ce gaz était saturé d'agent toxique, mais arrivait bientôt au contact du sang normal et se trouvait alors, comme clans le cas précédent, également ramené à l'état normal. Il est facile de conclure de là qu'il est impossible d'être empoisonné par l'oxyde de carbone tant que ce gaz n'est pas introduit au contact du sang au niveau de la surface pulmonaire, car nulle part ailleurs il n'arri- vera assez rapidement et n'agira sur une assez grande masse de sang pour que le phénomène de désintoxica- tion, dont nous venons d'être témoins, ne puisse pas se produire. Nous comprendrions, toujours parla même hypothèse,