RESPIRATION ARTIFICIELLE. et cependant ses éléments de tissus vivent encore, et il suffira de ramener les échanges gazeux, supprimés par la cessation de la respiration, pour que cette vie latente se manifeste par ses phénomènes extérieurs. C'est ainsi qu'il faut comprendre l'expression de rappeler à /a vie, de ranimer un animal mort eu apparence, et qui de fait ne recouvrerait pas spontanément l'équilibre physiolo- gique rompu; c'est ainsi que de tout temps on s'est efforcé de rappeler à la vie les individus noyés ou as- phyxies. Mais, pourque ces moyens puissent réussir, il faut avant tout que les dernières actions réflexes ne soient pas éteintes; sans cela, le retour à la vie serait im- possible. Or, de tous les moyens dont se sert le médecin dans les circonstances indiquées, aussi bien que le physiolo- giste dans les circonstances nouvelles créées par l'expé- rimentation, de tous les moyens employés pour rappeler les animaux à la vie, le plus précieux et le plus employé est sans contredit la respiration artificielle. Vous nous l'avez vu appliquer sur les animaux curarisés, et nous avens pu ainsi mettre ces animaux dans des conditions où s'est effectuée l'élimination du poison, de sorte que nous les avons vus revenir à la vie. Nous avons pu alors établir que les animaux curarisés sont tués non par le curare, mais par l'asphyxie : le poison n'est pas l'agent immédiat de la mort; en supprimant le jeu de tous les muscles, et par suite celui des muscles de la respiration, il arrête l'une des fondions les plus indispensables, et l'asphyxie devient, la cause immédiate delà cessation de la vie. Mais que l'on s'oppose à l'asphyxie, que la respi-