INJECTIONS SOUS-CUTANI-ES. 215 Il est difficile de tenir toujours ses seringues en état; les pistons se sèchent et ne fonctionnent bientôt plus. On a donc songé à remplacer le corps de la seringue par une forte vessie ou poire de caoutchouc, et à construire ainsi un appareil qui représente en grand ce que tout le monde connaît sous le nom de compte gouttes : c'est ce qu'on a appelé la seringue de Bourguignon. Mais il ne faut pas se faire illusion à ce sujet : la poire de caoutchouc, par un long repps, se sèche, se durcit et s'abîme comme le cuir des pistons. Ici la perfection est pour ainsi dire impossible ; il faut y suppléer par une surveillance attentive, une revue fréquente des instru- ments. Fie. 00. — Injection hypodermique [manuel opératoire), b, canule enfoncée à moitié" dans un tissu cellulaire lâche; rf, canule enfoncée profondement dans un tissu cellulaire serré. Le manuel opératoire d'une injection hypodermique n'est pas très-compliqué. On commence par saisir la