DE LÀ MÉTHODE EXPÉRIMENTALE. 21 ces recherches expérimentales sur l'action des alcaloïdes de l'opium, ne faisions-nous pas réellement de la belle et bonne médecine, puisque les faits ainsi établis sont aujourd'hui d'une application journalière dans la pra- tique ? Mais nous faisions de la médecine en dehors du malade, sans idée des applications qui devaient fatale- ment en être déduites; nous faisions de la médecine théorique, c'est-à-dire scientifique, c'est-à-dire de la physiologie. Du reste, permettez-moi cette remarque générale, c'est toujours ainsi que procèdent les sciences. Ce n'est pas en cherchant une application que se font les décou- vertes; c'est en cherchant les faits, les lois scientifiques, la science pure, en un mot; la théorie une fois faite, la pratique en dérive nécessairement, fatalement. Ghevreul cherchait-il une application industrielle en étudiant la composition des corps gras? Préoccupé de problèmes de chimie pure, il dédouble les graisses en glycérine et acides gras, et cette découverte, qui fait faire un pas immense à la théorie de la constitution de toute une classe de corps, a aussitôt, comme conséquence impré- vue, une des plus grandes applications industrielles de nos jours, la fabrication des bougies sléariques. Quand Ar;\go, étudiant pour la première fois les phénomènes singuliers de l'aimantation d'une barre de fer doux par le passage d'un courant électrique, se livrait à des recherches présentant au plus haut degré le caractère spéculatif de la science pure et théorique, le fait de physique dont il établissait les lois devait avoir pour application l'invention du télégraphe.