VOIES de l'absorption. 341 a donc fallu ee laps de temps presque infiniment court pour que la substance pénétrât dans le sang et par- courût le double cercle de la circulation pulmonaire et de la circulation générale. Mais l'empoisonnement ne survient que plus tard, parce qu'il faut que la substance s'accumule dans le sang en quantité suffisante. Magendie, avons-nous dit, répéta sur l'intestin l'ex- périence qu'il avait faite sur un membre. Après avoir compris une anse intestinale entre deux ligatures, il dé- truisit tous les lymphatiques, c'est-à-dire tous les chyli- fères qui partaient de cette anse. De l'extrait de noix Mimique fut injecté dans l'anse intestinale, et l'animal, réduit aux vaisseaux veineux comme moyen d'absorp- tion et de transport, ne tarda pas cependant à succom- ber à l'empoisonnement. Une expérience faite comme contre épreuve donna un résultat qui parlait dans le même sens: toutes les veines d'une anse intestinale ayant été liées et les lymphatiques réservés, l'injection d'ex- trait de noix vomit]ne clans cette anse ne donna lieu à aucun phénomène d'empoisonnement. Nous ne voulons pas dire qu'il n'y ait pas eu absorption par les chyli- fères, mais elle n'avait pas amené une quantité suffi- sante de toxique pour empoisonner : on peut voir, en effet, <pie du prussiate de potasse injecté dans l'intestin se retrouve dans les chylifères. Nous voilà bien loin de l'opinion qui, à l'époque de Bichat, faisait des lymphatiques les voies essentielles, indispensables, exclusives, de l'absorption. Pour l'ab- sorption intestinale, les chylifères eux-mêmes nous pa- raissent d'une importance secondaire. Autrefois, on re-