EXSUDATIONS DE LA LYMPHE. 391 ehanotf a exécutées dans notre laboratoire d'histologie, sous la direction de M. Ranvier, on constate en môme temps chez les animaux mis dans l'état de ceux que vous avez sous les yeux, une diminution dans la propor- tion des globules blancs contenus normalement dans le sang; mais vous savez aussi, d'après ce que je vous disais précédemment, qu'il n'en faut pas conclure à une destruction des globules blancs; l'action du curare a eu simplement pour effet de les faire passer du système sanguin dans les cavités ou dans les extravasats lym- phatiques. Il y a si peu destruction de ces éléments, que, sortis du sang, ils peuvent y rentrer, et ilsy rentrent en effet lorsque l'animal, ayant éliminé le poison, revient à son état normal. On retrouve alors dans le sang la même proportion de globules blancs. Ainsi la lymphe sort des vaisseaux et y rentre, permettez-moi l'expres- sion, avec armes et bagages. Comment se fait ce passage, notamment pour les éléments figurés? C'est une question qui exerce depuis quelques aimées la sagacité des observateurs. D'une part, on étudie attentivement la question anato- mique de la communication des lymphatiques avec les vaisseaux sanguins, ou, pour mieux dire, de l'ori- gine du système lymphatique. D'autre part, depuis que Cohnheim a décrit la diapédèse, c'est-à-dire la sortie des globules blancs hors des petits vaisseaux dans les tissus enflammés, ces observations ont été répétées de tous côtés, donnant aux expérimentations des solu- tions en apparence très-diverses. Pour les uns, la dia- pédèse, c'est de ce nom qu'on désigne la sortie des