PRÉHENSION DES ANIMAUX, 111 dents; pour les museler, il faut les éthériser ou les sai- si:' par la peau du cou avec de longues pinces ana- logues aux anciennes pinces des chimistes. On les musèle avec un mors et on les fixe comme les chiens et tes chats. Animaux divers. — Le chevreau, Y agneau, le mou- ton, sur lesquels le physiologiste a parfois l'occasion d'expérimenter, sont des animaux doux et inoffensifs qui n'offrent en général aucune difficulté dans leur mode de préhension. En France, on opère assez rarement sur les singes. Je n'ai eu qu'une fois l'occasion d'expérimenter sur cet animal. Quand il est irrité, il est redoutable par ses dents et par ses mains. Les dents font des morsures profondes, et les mains, armées d'ongles aigus quand le singe est grand, saisissent celles de l'opérateur avec une vigueur telle qu'on a de la peine à s'en débarras- ser. Cependant, avec les précautions convenables, on parvient assez facilement à maîtriser cet animal. Il est certains animaux qui présentent quelques particularités, tel le hérisson, qui se roule en boule et ne peut être saisi dans cet état. Il suffit de l'éthériser pour le faire dérouler. Quant à beaucoup d'autres petits animaux mammifères, tels que les chauves-souris, sur lesquels on peut encore opérer, pourvu qu'on connaisse leurs mœurs il sera facile de s'en rendre maître, d'après tout ce qui a été dit précédemment. Oiseaux. — Les oiseaux sur lequels on opère le plus ordinairement sont les gallinacés de basse-cour, puis le dindon, le canard, le pigeon, etc. Leur préhension