NERFS VASO-MOTEURS. "179 Mais s'il est aujourd'hui important de tenir compte de la contraction des vaisseaux, il est non moins indis- pensable d'étudier les effets de la paralysie de ces parois contractiles; ici le système nerveux agit en cessant d'intervenir, la tonicité du muscle artériel est suppri- mée comme par une section expérimentale, et les vais- seaux se laissent distendre en donnant passage à une quantité bien plus considérable de sang. Cette paralysie est un procédé physiologique de l'organisme, et les nerfs vaso-moteurs agissent aussi bien et plus encore par la suppression de leur action que par leur influence exci- tante de la contractilité vasculaire. Ces phénomènes sont si importants et en même temps si évidents, surtout dans certains états pathologiques, qu'ils n'avaient pu échapper à la sagacité des médecins observateurs. Depuis longtemps on avait remarqué que dans nombre d'inflammations, le sang parait trouver un passage plus facile à travers les tissus enflammés; que non-seulement le malade sent les pulsations cardiaques dans les capillaires des parties malades, mais que ces pulsations s'observent jusque dans les veines, tant la vis à tergo agit ici avec intensité, de façon à porter jusque dans le système veineux non-seulement le résultat géné- ral de la force impulsive du cœur, mais encore chaque battement de cette impulsion. Mais à l'époque où les médecins s'inquiétèrent de l'explication de ces phénomènes, ils en cherchèrent la cause uniquement clans des changements de composi- tion du sang, et non dans une dilatation paralytique des vaisseaux, dilatation sur laquelle la physiologie