TOPOGRAPHIE GÉNÉRALE. 253 Urgane principal de la circulation. Ils ne réagissent pas de la même manière que ce dernier aux agents toxiques: ainsi le curare, qui n'arrête pas le cœur sanguin thora- cique, paralyse rapidement les cœurs lymphatiques. Nous reviendrons ultérieurement sur ces particularité dont nous ne saurions développer ici l'étude. Quant a l'appareil lymphatique des mammifères sur lesquels portent le plus souvent nos expériences, il rap- pelle, par ses dispositions générales, celui de l'homme. Un canal thoracique et une gra?ide veine lymphatique en sont les deux troncs principaux. Chez le chien, le ré- servoirde Pecquet est considérable, de forme ovoïde, et remonte jusque entre les piliers du diaphragme. Le canal thoracique, qui lui fait suite va s'ouvrir, dans la sous-clavière ou à l'extrémité de la jugulaire gaucheT après avoir reçu les afférents de la moitié gauche de la tête et du membre thoracique correspondant; mais dans ce trajet, et surtout vers sa terminaison, il se di- vise souvent en plusieurs branches, qui se réunissent de nouveau : ces branches s'anastomosent plusieurs fois entre elles de manière à former des plexus. Parfois il vient aboutir au système veineux par des insertions multiples diversement disposées.—Ces irrégularités dans l'insertion du canal thoracique sont encore plus fré- quentes chez le bœuf: on voit souvent chez cet animal le canal, simple à son origine et dans la plus grande par- tie de son étendue, se bifurquer dans le tiers supérieur du thorax; de ces deux branches, l'une passe alors à droite de l'œsophage et de la trachée, tandis que l'autre se porte à gauche de ces parties, en suivant la direction