366 APPAREIL CIHCULATOIRli. mécanique, plus ou moins lente, selon des conditions difficiles à préciser. Mais de nos études sur l'absorption il est résulté ce fait général et de première importance en physiologie expérimentale, à savoir, qu'il ne suffit pas, pour qu'une substance manifeste son action sur l'organisme, qu'elle ait pénétré dans le sang; il faut encore qu'elle ait été portée par celui-ci aux capillaires des tissus, et enfin qu'elle soit arrivée au contact immédiat des éléments anatomiqués sur lesquels elle manifeste son action. Il y a donc trois actes qui se passent depuis le mo- ment où une substance est déposée par exemple sous la peau, jusqu'à celui où elle manifeste sa présence par des troubles généraux; ces trois actes sont : 1° la péné- tration dans le sang des capillaires avec lesquels le con- tact est établi; 2° le transport par le sang de la sub- stance absorbée; 3° enfin, l'exsudation ou la pénétration de la substance au niveau des capillaires généraux. En termes plus physiologiques et plus précis, nous avons pu nommer ces trois actes par les désignations sui- vantes : absorption externe; transport; absorption interne. Nous voudrions aujourd'hui, après avoir bien fixé dans nos expériences précédentes la réalité et l'indépen- dance de chacun de ces actes, en apprécier la durée relative. Déjà des faits de connaissance presque vulgaire nous montrent que certaines circonstances peuvent modifie) ces durées : ainsi nous savons que le curare n'atteint pas l'animal aussitôt qu'il a été pris : il faut le plus souvent