6 PHYSIOLOGIE OPÉRATOIRE ET VIVISECTIONS. contribué à établir le principe, nous devons chercher à en régler les applications par des préceptes propres à établir la critique des diverses expériences et à fixer les procédés à suivre dans un certain nombre de recherches prises comme types. — Tel sera l'objet de ce cours. Ce qu'il faut aujourd'hui, ce n'est plus établir la nécessité des expériences, c'est constituer une disci- pline expérimentale qui précise et les circonstances et les conditions de toute bonne recherche. L'étude de ces moyens est plus importante qu'on ne le croirait à priori. Ils sont une des conditions indispen- sables pour arriver à cette physiologie expérimentale scientifique qui est l'objet de tous nos efforts. Les incer- titudes actuelles de la physiologie ont découragé bien des expérimentateurs. Eschricht, qui s'était d'abord livré à la physiologie expérimentale avec succès, l'a abandon- née pour se livrer à l'anatomie comparée, qui, par sa méthode rigoureuse et ses résultats positifs, lui semblait plus propre à satisfaire son esprit. Jean Muller était arrivé au môme résultat vers la fin de sa carrière scien- tifique : frappé de l'incohérence des résultats fournis par les expériences, il finit par s'adonner uniquement à la dissection des animaux inférieurs. Nous pourrions encore citer l'exemple de Tiedemann. Hâtons-nous de dire que nous ne sommes pas de ceux qui se laisseraient encore décourager par les incertitudes actuelles de la science. S'il y a eu, s'il y a encore tant de fluctuations, elles tiennent au défaut de méthode, à l'absence complète de discipline dans l'expérimentation. Il faut donc poser les règles qui serviront à faire de