INJECTIONS [NTRÀ-VEINEUSES. 1 le sternum d'avec l'articulation de l'épaule. Il suffit sou- vent d'un seul coup de scalpel pour inciser tous les tissus qui se séparent de la veine, mais en règle' générale il vaut mieux agir avec précaution et diviser successivement toutes les couches dont la figure 83 montre la superpo- sition, c'est-à-dire la peau («), le muscle peaussier (b), et une légère lamelle de tissu cellulo-adipeux (c). Si l'on veut être très-prudent, on peut diviser cette dernière couche avec des ciseaux, après l'avoir soulevée en un pli conique à l'aide de pinces, comme le montre la figure 84. Dans ce cas on est parfaitement sûr de ne pae rc. Si.— Section de la lamelle de lissti cclltilo-adipciix qui recouvre le vaisseau. léser le vaisseau ; c'est là, disons-le une fois pour toutes, une précaution qui doit surtout être observée quand on met à nu une artère. Quand la veine jugulaire est mise à nu, on l'isole du tissu cellulaire, et l'on passe au-dessous d'elle un double