494 APPAREIL DIGESTIF. digestion ; c'est une espèce d'eau forte qui dissout les matières alimentaires. Ces deux opinions opposées, résultant bien plus d'ob- servations que d'expériences régulièrement instituées, furent le point de départ des recherches expérimen- tales entreprises par Réaumur en 1752. Pour résoudre le problème posé parBorelliet Valisnieri, Réaumur fait avaler à des oiseaux des matières alimentaires renfer- mées dans des tubes creux et percés à jour, de telle sorte que ces substances, soustraites à l'action mécani- que des parois de l'estomac, fussent cependant soumises encore à l'action du liquide stomacal. Les premiers tubes (verre, fer-blanc, etc.) mis en usage furent broyés, pliés, aplatis par l'action des parois du jabot, et Réau- mur ne parvint à opposer à cet effort mécanique une résistance suffisante qu'en employant des tubes deplomb assez épais pour n'être point aplatis par un poids de 484 livres : telle était, en effet, La force développée par les parois contractiles du jabot des dindons, canards et coqs mis en expériences. Ces tubes de plomb, remplis des graines dont ces oiseaux se nourrissent, et bouchés seulement d'un grillage permettant la pénétration des sucs stomacaux, ces tubes, après un long séjour dans l'estomac, renfermaient encore ces graines parfaitement intactes, si celles-ci n'avaient pas été préalablement broyées ; s'ils avaient été remplis de viande, celle-ci était retrouvée corrompue mais non digérée. Réau- mur fut donc amené tout d'abord à considérer la diges- tion, chez les gallinacés, comme une pure et simple trituration. Mais, répétant ces expériences sur des