si ruRES. 208 l'homme, sont très-difficiles à traverser. Aussi se sert- on parfois, pour diriger les aiguilles avec force et préci- sion, d'un instrument appelé porte-aiguille, c'est-à-dire (l'une sorte de pince à manche (fig. 50). L'extrémité des mors de la pince porte à sa face interne (fig. 50, n° 2') des rainures qui permettent d'y fixer une aiguille ou une épingle dans diverses positions ; les mors sont tenus rapprochés par un coulant que l'on voit dans les nos I et "1 de la figure 50. Nous n'avons pas besoin d'indiquer ici les petites ma- nœuvres élémentaires qui servent à affronter les lèvres d'une solution de continuité et à les transpercer avec t'aiguille; nous parlerons seulement de la disposition définitive des fils. On divise sous ce rapport les sutures en plusieurs espèces : 1° Dans la suture entortillée on se sert d'aiguilles FlG. 51. — Suture entortillée. Fio. 52. - Suture entortillée (avec oo de chiffre. droites ou de fortes épingles qu'on laisse en place, après en avoir transpercé les deux lèvres de la plaie; un fil est alors jeté en anse sur les deux extré-