CONTENTION PHYSIOLOGIQUE. '•>' solution dans l'eau distillée; exemple : une solution renfermant 5 centigrammes de chlorhydrate de mor- phine pour 1 centimètre cube d'eau. Voici la formule dont m.us taisons usage : nous dissolvons un gramme de chlorhydrate de morphine dans 20 centimètres cubes d'eau. On injecte au moins 1 centimètre cube de la solution : en général de 1 à 5 selon la taille et selon l'âge du chien; plus l'animal est jeune, plus il est sensible; les chiennes sont aussi peut-être plus sensibles (pie les chiens. Nous sommes dès lors en possession d'un excellent moyen de contention, dont nous allons étudier les effets, les indications, ainsi que les moyens de s'en servir. Mais ici se présente une question générale que nous ne pouvons pas tarder plus longtemps à nous poser. Les animaux soumis à ces moyens de contention sont-ils dans un état physiologique? Les résultats que nous obtien- drons dans ces circonstances sont-ils légitimes et peu- vent-ils être considérés comme des résultats normaux ? Sans doute l'action de l'agent, quel qu'il soit, dont nous avons fait usage, cette action, quelle qu'elle soit, s'est portée sur certains éléments anatomiques; elle a mo- difié momentanément leurspropriétés, et l'on peut dire, à ce point de vue, que l'animal en question n'est pas (huis un état normal. Mais qu'est-ce que l'état normal? Où trouver un animal qu'où puisse considérer comme présentant un état normal typique, idéal? Quand rani- mai n'est soumis à l'action d'aucun agent, peut-on dire qu'il est à l'état normal? Non, sans doute. Si l'on a affaire à un animal à jeun ou à un animal en pleine