SÉCRÉTION PANCRÉATIQUE. 579 seaux, eu prenant les plus grandes précautions pour ne pas les blesser, et l'on met ainsi à nu une petite partie du conduit accessoire. En ce point on peut inciser sans irriter cette glande délicate que le moindre contact enflammerait. Après avoir passé un fil dans le conduit, on l'ouvre et l'on y lixe un tube d'argent au moyen d'une ligature: il est souvent nécessaire d'attacher le tube en deux points différents afin de l'empêcher de s'échap- per. Le duodénum et le pancréas sont alors soigneuse- ment replacés dans la cavité abdominale; seule, l'extré- mité de la canule sort encore par la plaie. Cette canule doit avoir de quatre à cinq pouces de long et être pourvue d'un stylet qui l'empêche de se boucher. La sécrétion pancréatique n'a pas été examinée seu- lement dans l'espèce canine; ses propriétés ont été étudiées aussi chez d'autres animaux. Chez le chat, *la disposition des canaux est tellement irrégulière, qu'elle défie toute description ; la plupart du temps il y en a plusieurs. Chez le lapin, leur situation est éminemment favorable à l'expérimentation : ils s'étalent, en effet, en éventail sur le mésentère, avant de pénétrer dans le duodénum ; rien de plus facile dès lors que de les ouvrir et d'y placer un tube. La prépa- ration anatomique que nous plaçons ici sous vos yeux met en lumière cette disposition. Chez le bœuf, le pancréas est également pourvu d'un grand nombre de conduits excréteurs; la plus grande partie de ceux-ci s'anastomosent avec l'appareil biliaire: les uns se jettent dans le caual cholédoque, les autres arrivent dans la vésicule biliaire elle-même. Assez sou-