106 PRÉHENSION DES ANIMAUX. suffisamment pour le saisir rapidement et solidement par la peau du cou. 11 ne faut jamais dans ces cas essayer de saisir le chien par une autre partie du corps, parce que l'on serait inévitablement mordu. Dans toutes ces manœuvres, il ne faut pas avoir l'air d'être hésitant, et il ne faut pas, ce qui effraye le chien et l'irrite encore, faire de mouvements inutiles. Enfin, si l'animal, trop féroce, gronde, montre les dents et ne se laisse pas approcher, on en vient à l'em- ploi de moyens qui permettent de saisir l'animal sans être exposé à être mordu. Un des moyens les plus connus est une pince à collier, qui sert à se rendre maître des chiens enragés. Ce n'est autre chose qu'une longue pince en fer, dont les mors, disposés en croissant, for- ment par leur rapprochement un collier dans lequel on étreint le cou de l'animal, sans excès, mais suffisam- ment pour qu'il ne lui soit pas possible de se dégager. L'animal ainsi saisi doit être maintenu solidement, pendant qu'une autre personne s'occupe à le museler, en ayant soin de ne pas trop approcher les doigts de la gueule et en se tenant en garde contre les griffes des pattes antérieures. Quand on n'a pas de pince à collier, on peut y sup- pléer par deux longs bâtons portant l'un et l'autre un nœud coulant. Ces nœuds étant jetés avec habileté et serrés autour du cou de l'animal, les bâtons servent à le maintenir à distance, immobile entre deux aides. Enfin si l'animal, à raison de sa force et de sa fu- reur, ne peut pas être maîtrisé on en vient à un moyen extrême qui réussit toujours. Ce moyen consiste à jeter