INNERVATION' DE LA PAROTIDE. 519 l'animal sera en train de mâcher des aliments. Vous verrez alors que, loin de communiquer une nouvelle im- pulsion à l'action physiologique de la glande, l'excitation du système ganglionnaire vient au contraire l'entraver. Voici un cheval chez lequel on a ouvert des deux côtés le canal de Sténon pour y placer un tube. Je coupe le sympathique d'un seul côté seulement. Une botte de foin est alors placée devant l'animal qui se met à man- ger avec une grande avidité. L'écoulement salivaire parait être parfaitement égal des deux côtés. Vous voyez que la glande qui vient d'être soustraite à l'influence du système ganglionnaire continue à rem- plir ses fonctions avec une régularité parfaite. Galvani- sons maintenant le bout périphérique du nerf divisé, sans interrompre la mastication de l'animal. Je pratique l'expérience au moyen d'un fort appa- reil galvanique. On voit l'écoulement de la salive dimi- nuer légèrement; il est même complètement suspendu pendant un moment, au début de l'expérience. Du côté opposé, la quantité de salive produite paraît avoir légèrement augmenté. Vous voyez donc que l'influence du système gan- glionnaire, loin d'augmenter la sécrétion parotidienne, agit au contraire en opposition directe avec elle. Il n'y a d'ailleurs pas à s'étonner de cela : vous savez, en effet, que l'excitation du sympathique produit la contraction des artères, et par suite diminue l'afflux du sang vers les tissus. C'est donc aux nerfs moteurs qu'est exclusivement dévolu le pouvoir de stimuler l'action de ces glandes