70 PHYSIOLOGIE OPÉRATOIRE ET VIVISECTIONS. mons un mammifère en un animal à sang froid, nous découvrons chez lui les mômes phénomènes électriques que chez la grenouille ; par contre, nous voyons ces phénomènes disparaître chez les batraciens plongés dans un milieu dont la température est plus élevée que leur- température propre. Dans ces circonstances, les batra- ciens se comporlent comme les animaux à sang chaud. Nous avons donc le droit, dans nos expériences, de comparer les résultats obtenus chez un animal avec ceux que nous observons chez un autre, en dépit des diffé- rences d'organisation qu'ils présentent, quelque frap- pantes qu'elles soient. Cela ne doit pas cependant nous empêcher de donner la préférence, dans nos études, aux animaux dont l'organisation se rapproche le plus près possible de la nôtre. Il n'est plus que peu de personnes qui répètent les objections auxquelles je viens de faire allusion. On est revenu maintenant de ces idées étroites: dès que la vie existe, on peut étudier ses phénomènes sur n'importe quel organisme, et laphysiologiegénérale emprunte ses objets d'étude à tous les échelons de la série des êtres vivants, depuis le champignon et l'infusoire jusqu'à l'homme. D'une manière générale, les résultats obtenus avec des sujets si divers peuvent légitimement être généralisés et appliqués, c'est-à-dire qu'à notre point de vue parti- culier il nous est permis de conclure des animaux à l'homme. Cependant il faut distinguer. •I" Les phénomènes vitaux proprement dits, qui sont les manifestations des propriétés des tissus; ceux-là peuvent être étudiés sur n'importe quels animaux, et ils