PRÉHENSION DUS ANIMAUX. 105 d'aides ou qui expérimentent, c'est le sang-froid, qui permet de considérer toutes les précautions à prendre et tait qu'on n'en néglige aucune. Quand on reste calme et qu'on a tout calculé pour éviter le danger, on a le courage réfléchi fondé sur la confiance, et dans cet état d'esprit on peut aborder hardiment les opérations les plus périlleuses; tandis que je tremble toutes les fois que je vois des expérimentateurs emportés par ce cou- rage irréfléchi qui consiste à ne pas avoir peur de braver le danger, et qui, dans leur imprévoyance, courent risque d'être blessés même dans les opérations les plus simples. Chien. — A raison de leur docilité, les chiens se laissent généralement prendre sans résistance. Mais, comme les chiens sur lesquels on expérimente dans les laboratoires n'ont plus de maîtres, en ce sens que ce sont souvent des chiens errants pris et amenés dans un labo- ratoire où ils sont dépaysés, il arrive que ces animaux sont ou intimidés, comme cela a lieu chez les races de chiens de chasse, ou bien qu'ils sont irrités, défiants, et se tiennent toujours sur la défensive, ainsi que cela se voit chez certaines races de bouledogues. Il faut, dans ce dernier cas, prendre certaines précautions pour se rendre maître de ces animaux. Il n'arrive pas ordinairement que le chien se jette sur l'homme qui ne lui dit rien; ce n'est qu'au moment d'être saisi que l'animal cherche k mordre la main qui veut le prendre. Si l'animal est simplement un peu effa- rouché, on peut souvent, par des moyens de douceur et en caressant l'animal de la voix, arriver à l'approcher