88 PHYSIOLOGIE OPÉRATOIRE ET VIVISECTIONS. miques, électricité qu'on peut recueillir et condenser dalis une bouteille de Leyde, comme les décharges de la ma- chine électrique, électricité à laquelle on peut faire parcourir un circuit métallique, comme on le fait pour celle de nos piles. Cependant, malgré cette identité des résultats, vous ne sauriez pensera l'identité des procédés qui les produisent. Il en est de même pour une infinité d'autres phéno- mènes organiques, et ce n'est pas, je le répète, les ex- pliquer réellement que les identifier à priori à ce que le chimiste produit in vitro dans son laboratoire. La chimie et la physique ont mieux à faire que de nous fournir des hypothèses : elles nous offrent les moyens d'analyser les actes intimes des phénomènes élémen- taires, et ce sont seulement les résultats de ces analyses qui nous permettront d'établir sur des bases sérieuses les notions essentielles de physiologie générale. Mais les vivisections d'une part, les analyses physico- chimiques d'autre part, ne sont pas les seuls moyens d'investigation que nous ayons à notre disposition. Nous savons aujourd'hui, grâce aux progrès de l'anatomie générale, qu'il faut chercher les éléments de la vie dans les éléments anatomiques eux-mêmes. Comment péné- trer par l'expérimentation jusqu'à ces éléments anato- miques, de manière à agir isolément sur chacun d'eux, ou, pour mieux dire, sur chaque classe particulière? Eh bien ! nous trouvons dans l'emploi des poisons les réactifs qui nous permettent ces actions expérimentales élémentaires par lesquelles nous dissocions les fonctions des éléments anatomiques eux-mêmes.