INSTRUMENTATION GÉNÉRALE. 185 incision cutanée, lorsque la dissection doit se continuer dans la profondeur. La figure 39 nos 1 et 1' montre que i es instruments se composent d'un manche enbois, por- tant une tige d'acier, laquelle se termine par une ou deux griffes (érigne à manche). Nous nous servons d'ordinaire de crochets à griffes pointues comme ceux de la figure 39, n'ayant pas à observer les ménage- ments qui forcent les chirurgiens à se servir de crochets mousses. Lorsque l'on opère seul ou que l'on n'a pas un nombre d'aides suffisant pour tenir les érignes, on peut se servir très-utilement d'un crochet, auquel est attaché, par un fil solide, un petit sac contenant quelques balles de plomb (fig. 39, n° 2) ; la partie que l'on veut écarter étant saisie dans le crochet a, on laisse pendre le petit sac c, qui tire surl'érigne par le fil b, et la seule force de la pesanteur suffit pour maintenir l'écartement. Enfin nous devons encore indiquer ici la sonde can- nelée (fig. 37, n° 10), instrument qui rend à tout instant des services considérables et qu'il faut avoir toujours sous la main quand on entreprend une vivisection. Elle se compose essentiellement d'une tige de fer longue de 15àl6 centimètres, et creusée engouttière; l'évasement cordiforme qui termine une de ses extrémités n'est pas d'une grande utilité en physiologie opératoire, mais il est cependant à conserver, caril permet de bien tenirlasonde et de la manier avec précision. Nous citons ici cet ins- trument, parce qu'il sert à tout instant à soulever et à fixer au dehors d'une plaie un organe ou une partie d organe que l'on veut sectionner ; il est encore plus