356 APPAREIL CIRCULATOIRE. la substance toxique sera proportionnellement dimi- nuée, et, au moment où les premiers accidents toxiques apparaîtront, on pourra les arrêter parce que la quan- tité de substance toxique absorbée ne sera pas suffi- sante pour amener nécessairement la mort. Ce fait sera mis en évidence par les expériences suivantes dans lesquelles on a substitué la ligature du membre à l'am- putation. Sur ce lapin nous injectons, sous la patte postérieure, une dose moindre de poison, 3 centimètres cubes d'une solution de curare de 1 sur 200 d'eau (soit 1 centi- gramme 1/2 de poison). Dès que les symptômes se manifestent, dès que l'animal, impuissant à se tenir sur ses membres, va tomber sur le flanc, nous lions fortement la cuisse à sa partie inférieure, de manière à y supprimer la circulation, et par suite toute nou- velle entrée du poison dans le sang. Cependant l'em- poisonnement continue encore : l'animal tombe sur le flanc; mais, vu la dose plus faible de poison, la respira- tion n'est pas atteinte ; il ne succombe pas. Ainsi, rien de plus net que cette succession des deux phénomènes de l'absorption : l'un par lequel le sang puise le poison introduit dans le tissu cellulaire ; l'autre par lequel les éléments anatomiques puisent le poison dans le sang. Pour ce second acte, il faut que le poison arrive au niveau des capillaires et que de ceux-ci il pénètre dans le liquide interstitiel qui baigne immédiatement les élé- ments anatomiques. Voici un autre fait qui semble bien démontrer la nécessité de cette extravasation ou trans-