328 APPAREIL Cl lu.I l M oim;. iniques auxquels ce tissu est interposé. Il y a déjà long- temps que Fontana avait remarqué la régularité des effets obtenus par l'injection du curare dans la masse d'un muscle. Or, eu injectant un liquide dans un muscle, on l'injecte en réalité dans le tissu cellulaire qui sépare les éléments contratilcs proprement dits. C'est toujours un réseau capillaire identique qui absorbe; il n'est donc pas étonnant que les expériences soient exactement com- parables dans tous ces cas, car le réseau capillaire du même tissu cellulaire a toujours la môme disposition : c'est toujours aux mômes racines de l'arbre vasculaire que l'on s'adresse. Sous ce rapport, le réseau capillaire du muscle étant un de ceux qui se présentent comme le plus identique à lui-même dans les diverses régions du corps, c'est aux injections dans l'épaisseur d'un muscle donné que nous devrions accorder la préférence, lorsque nous voudrons réunir toutes les conditions possibles d'exactitude. En résumé, nous pouvons, d'une manière générale, injecter dans tous les organes, dans tous les tissus, puis- que tous renferment du tissu cellulaire et des réseaux capillaires interposés à leurs éléments propres. Dans toutes ces formes d'injection, il y a toujours deux effets bien distincts à observer: l'un local, se pro- duisant dans l'organe, dans le tissu même où la sub- stance injectée s'est trouvée par cela même en contact avec les éléments analomiques sur lesquels elle peut agir ; l'autre général, qui se produit lorsque la substance, puisée par le sang dans le lieu de l'injection, a été por- tée par lui vers d'autres éléments anatomiquesde même