OBSm\ VI ION ET EXPÉRIENCE. 97 la même épidémie, cette nouvelle observation est le con- trôle de l'hypothèse émise, lors de la première, sur les rapports de cause à effet relativement à l'épidémie. D'autre part, on fait souvent des expériences sans idée de contrôle, parce qu'il n'y a rien à contrôler : lorsque, par exemple, on se trouve en présence d'une substance nouvelle, sur les propriétés physiologiques de laquelle ou n'a aucune donnée, on fait alors, comme disait Ma- gendie, des expériences pour voir; puis les résultats obtenus par les premières expériences sont alors con- trôlés par de nouvelles expériences. Dira-t-on, avecMagendie et Laplace, que l'observateur étudie des phénomènes naturels, et que l'expérimen- tateur étudie des phénomènes troublés par son interven- tion ? Mais alors les vivisections les plus considérables, celles, par exemple, clans lesquelles on ouvre un animal pour observer les mouvements du cœur et de la circu- lation, ces vivisections ne seront que des observations tant qu'on ne troublera pas le jeu des appareils circula- toires; et faudra-t-il admettre que du moment où on lie une artère, du moment où on coupe un vais- seau, fauclra-t-il admettre, en un mot, que du mo- ment où on entrave d'une manière quelconque la circulation* l'observation se change aussitôt en expé- rience? Du reste, l'observation porte souvent sur des phénomènes troublés d'une manière plus ou moins directe par l'observateur : un accident, un oubli, ont souvent été l'occasion d'une découverte en présentant a l'observateur des phénomènes nouveaux et inatten- dus, dont la manifestation n'était ni spontanée, ni