140 CONTENTION MÉCANIQUE DES ANIMAUX. l'animal avec la main droite, le pouce appuyé sur la mâchoire inférieure (fîg. 26), tandis que les quatre doigts s'appliquent sur la voûte crânienne. De la main gauche il assujettit à la fois les quatre membres en les portant en arrière : il suffit pour cela de saisir les pattes de derrière et l'une des pattes de devant entre le pouce et les trois derniers doigts, taudis que l'autre patte anté- rieure est maintenue entre l'index fortement serré contre le médius. La figure 26 fait bien comprendre cette disposition et montre que sur un lapin ainsi maîtrisé il est facile d'agir sur le cou et sur la région supérieure du thorax. Mais il est en général plus commode de se servir de Fie 27. — Appareil de Czcrmak. — La figure inférieure représente un lapin donl [es membres sont liés sur la planche 0, 0, et la tête fixér> par l'appareil (A, B) do Czcrmak.— La figure supérieure donne los détails de cet appareil : A. tige verticale ; 1>, lige hori- zontale mobile, supportant à son extrémité C un murs en fer, eu forme de fourchette, avec une pièce mobile (sorte de mâchoire E), articulée en D, mue et fixée par la vis H. 'Yappareil de Czermak, lequel immobilise d'une façon