166 CONTENTION DES ANIMAI.\. chloroformique, ou lui fit une injection de morphine : à notre grand étonnement nous vîmes reparaître l'anes- thésie chloroformique. Il est évident que la morphine avait mis l'organisme dans des conditions telles, qu'il était plus sensible au chloroforme ; ce n'est que dans ce sens que nous pouvons nous expliquer l'elïet de l'association de ces deux agents. Tous les poisons pro- duisent les symptômes qui leur sont propres lorsqu'ils se trouvent dans le sang à dose suffisante pour agir; puis, à mesure qu'ils sont éliminés, ces mêmes sym- ptômes disparaissent au moment où ils ne sont plus dans le sang à la dose active. Mais cette dose varie avec les circonstances : la morphine rend l'organisme pins sensible au chloroforme, et un animal qui n'était plus sensible à la faible dose de chloroforme contenu dans son sang, s'y trouve, dès qu'il a reçu de l'opium, assez sensible pour retomber dans l'anesthésie dont il venait de sortir. En pratique, nous donnons la morphine d'abord et le chloroforme ensuite. Si, à un chien stupéfié par l'in- jection de morphine, nous faisons respirer les vapeurs du chloroforme, nous voyons l'animal s'agiter un peu, ainsi du reste que cela se produit toutes les fois qu'on admi- nistre le chloroforme ; mais cette agitation est infini- ment courte : à peine l'animal a-t-il respiré une quan- tité très-petite des vapeurs de chloroforme, qu'il tombe dans l'anesthésie la plus complète. L'inertie qu'il pré- sente alors est des plus frappantes; la stupeur de la morphine, jointe à l'anesthésie du chloroforme, en fait une masse qui ne rappelle plus en rien l'animal vivant: