552 APPAREIL DIGESTIF. nombre d'expériences. Nous verrons cependant que celte question n'est pas absolument stérile. Les relations unatomiqnes intimes des pneumogas- triques avec l'œsophage ont naturellement suggéré l'idée d'examiner les effets physiologiques que la sec- tion de ces nerfs pouvait produire sur les fonctions digestives. On a dit que celte opération abolissait entiè- rement les sensations de faim et de satiété, de vacuité et de réplétion de l'estomac. En fait, les animaux témoignent en général de la répugnance pour les aliments dans ces circonstances, et quand ils consentent à prendre de la nourriture, on voit apparaître presque immédiatement des symptômes de suffocation. On a soutenu alors qu'étant également incapables de percevoir les effets du jeûne, et de sentir que les besoins de la nature étaient satisfaits, leur indif- férence d'une part, leur voracité de l'autre étaient les causes réelles des accidents observés. Mais l'expérience, sous plusieurs rapports, n'a pas été convenablement contrôlée. Après avoir pratiqué une fistule stomacale chez un chien, en vue d'examiner la sécrétion du suc gastrique, j'ai été amené à sectionner les pneumogastriques, dans le but de déterminer si l'ingestion des aliments produi- sait ses effets stimulants ordinaires sur les glandes de l'estomac, alors que celles-ci sont en partie dépourvues de l'influence nerveuse. Après avoir introduit les ali- ments par la bouche, je fus fortement surpris de ne pas les voir apparaître dans l'estomac : ils s'accumulaient au-dessus du cardia, et, après avoir rempli peu à peu