380 APPAREIL CIRCULATOIRE. Il y aurait donc, au point de vue des applications pa- thologiques, un grand avantage à bien connaître les actions élémentaires des substances toxiques et médica- menteuses,car nous pourrions ainsi porter directement ces agents sur les éléments qu'ils doivent influencer : l'effet cherché serait obtenu d'une manière bien plus certaine, bien plus précise, et nous pourrions ainsi uti- liser localement, en médecine, des poisons qui ne sont redoutables que lorsqu'ils agissent sur l'ensemble de l'économie. Pour nous en tenir à la physiologie expérimentale, nous trouvons dans cette méthode les moyens de résou- dre des questions qui semblent au premier abord inso- lubles. Je ne vous en citerai qu'un exemple démonstra- tif, clans lequel vous verrez qu'on peut agir sur un seul organe par un empoisonnement forcé, sans agir sur le reste de l'organisme. Quand on injecte du cyanoferrure de potassium, par exemple, dans le sang d'un animal, on ne peut parve- nir à voir ce sel s'éliminer par la salive; et si l'on cherche à introduire ce composé en quantité notable, de manière à forcer l'élimination, l'animal meurt, car le cyanoferrure de potassium devient alors toxique. Que conclure de cette expérience négative? L'explication qui vient le plus naturellement à l'esprit, c'est que le cyanoferrure n'a pas été introduit, dans l'organisme en quantité suffisante pour apparaître dans la salive : cette idée est très-plausible; mais comment en démontrer ta réalité, puisque l'animal meurt si l'on force la dose, et qu'ici l'effet général, par la rapidité de son apparition.