DES VIVISECTIONS. 75 ([iit> la science ades applications, et que par ces applica- tions, les unes déjà réalisées, les autres encore incon- nues, mais non moins-certaines, la médecine pratique arrive à soulager des milliers d'êtres humains, pour quelques animaux auxquels nous avons imposé un in- stant de souffrance. Ces vues, qui résultent de tout ce que je vous ai pré- cédemment exposé sur la méthode des sciences expéri- mentales, et sur les applications qui s'en déduisent nécessairement et souvent de la manière la moins attendue, ces vues ne sont malheureusement pas fami- lières aux gens du monde, à ceux qui se sont, dans ces derniers temps, si violemment insurgés contre les vivi- sections. Tout en maintenant bien haut notre droit, ou, pour mieux dire, notre devoir d'expérimenter, nous devons cependant éviter de blesser la sensibilité des per- sonnes qui s'émeuvent des vivisections. Pour cela, il faut simplement nous garder de pratiquer les expé- riences ailleurs que dans les lieux consacrés à ce genre de recherches, c'est-à-dire ailleurs que dans les labora- toires. On conçoit que les cris d'animaux soumis à des vivisections dans les appartements d'une maison habitée, puissent émouvoir les voisins; mais nous n'en sommes plus au temps où nul abri spécial n'était offert à l'expéri- mentateur; nos laboratoires sont modestes, sans cloute, mais enfin ils existent, et c'est là que la vivisection doit savoir se cantonner. Ceux qui viennent assister à nos expériences en connaissent la portée, et, partageant notre foi dans la science, ils partageront notre apparente indif- férence à la souffrance des animaux ; ceux qui ne voient