196 OPÉRATIONS GÉNÉRALES. justifiées d'une manière générale par le but que l'on se propose d'atteindre. Après avoir coupé, il faut souvent recoudre, réunir les parties; nous dirons donc quelques mots des sutures. Enfin nous préciserons les manœuvres opératoires applicables aux injections les plus générales, c'est-à-dire aux injections sous-cutanées. Nous compléterons ces études par quelques règles générales relatives à des questions opératoires qui sont du ressort d'un grand nombre de vivisections ou d'expé- riences; c'est, ainsi que nous indiquerons les procédés les plus avantageux pour sacrifier un animal chez lequel on a à rechercher les modifications des organes internes ; nous nous arrêterons quelques instants sur ces autopsies pratiquées sur l'animal sacrifié, et dont les éléments anatomiques sont encore vivants. Toute une série d'ap- pareils est nécessaire pour étudier les modifications dynamiques que présentent ces tissus; c'est surtout l'électricité qui sert de réactif dans ces circonstances, de sorte que nous indiquerons les appareils électriques qui nous sont les plus usuels. Enfin, chez un animal réduit à l'état de cadavre apparent, soit par la section du bulbe, soit par l'ab- sorption du curare, on peut encore entretenir la vie en rétablissant artificiellement les mouvements respira- toires, et par suite l'hématose, puisque la circulation persiste dans ces cas. L'élude de la respiration artifi- cielle devra donc suivre et terminer ces détails sur les manœuvres opératoires d'un usage général. A. Maniement du scalpel. — Sans insister ici sur le maniement de ces instruments classiques, nous ne pou-