VINGT-DEUXIÈME LEÇON Sommaire : Propriétés de la salive parolidienne.' — Comment il faut s'y prendre pour introduire des tubes dans le conduit parotidien. — Disposi- tion anatomique des parties chez le cheval et le chien. — Propriétés des salives ainsi obtenues. — Elles diffèrent avec les diverses espèces et quel- quefois chez divers individus de la même espèce. — Explication de cette contradiction apparente. — Caractère intermittent de la sécrétion. — Des différentes manières de l'exciter. — L'affinité élective des glandes sali— vaires démontrée par différentes expériences. — Toutes les substances peuvent passer dans la salive lorsqu'elles ont été introduites en suffisante quantité dans le sang. — Du pouvoir absorbant de la surface interne des glandes. — Sa disparition pendant le cours de la sécrétion. Messieurs, Ainsi que nous l'avons dit dans la dernière leçon, les glandes salivaires sont le premier objet sur lequel nous allons attirer votre attention en commençant la partie expérimentale de ce cours relative à l'appareil digestif. La salive est sécrétée par trois glandes principales, dont les fonctions réclament une étude spéciale dans chaque cas particulier. Chacune d'elles, en effet, a son usage propre et, lorsque son action vient à être inter- rompue, elle ne peut être suppléée par les autres. Comme pour chaque glande une opération chirur- gicale spéciale est nécessaire à l'effet d'obtenir à l'état de pureté parfaite le liquide qu'elle produit, il est selon moi indispensable que je vous expose les notions anato-