RESPIRATION ARTIFICIELLE. 225 mon de l'animal, d'une manièrerhythmique imitant au- tant que possible l'intervalle qui sépare normalement deux inspirations. On se sert à cet effet d'un soufflet (fig. 63) mis en communication avec les voies pul- monaires, soit par un embout de forme convenable pour embrasser le museau de l'animal, soit, plus sou- vent, par une sonde laryngienne, soit mieux encore par une forte ca- nule introduite directement dans la trachée de l'animal mise à nu et ouverte au-dessous du larynx. Un tube de caoutchouc relie la canule trachéenne à la tuyère du soufflet. On pratique à ce tube, avec des ciseaux, une petite incision en V qui permet la sortie de l'air insufflé, c'est-à-dire l'expiration, pendant que le soufflet aspire l'air extérieur. On peut à la rigueur se dispenser de cette inci- sion si l'on met en usage un soufflet muni d'un petit appareil spécial : celui-ci consiste en une soupape (soupape de Marcet) fermée par un ressort, s'ouvrant de dedans en dehors, dont le bouchon conique (S , fig. 63) se prolonge à l'intérieur du soufflet en une tige assez longue. Les deux parois, en se rap- prochant, poussent cette tige et ouvrent la soupape. C'est ce qui se produit à la fin de l'insufflation : si alors CL. Bernard. — Physiol. opér. 15 Fig. G3. — Soufflet pour la respiration artificielle. S, soupape pour l'entrée de l'air; S', soupape pour la sortie de l'air en excès. (On peut régler le mo- ment où doit s'ouvrir cette soupape, dite soupape de Mnvcet.)