FONCTIONS DKS ÉLÉMENTS ANATOMIQUES. 99 gène, comme le démontrent tous les travaux récents sur les gaz de la lymphe. Bien plus, il semble que lorsqu'on fait arriver l'oxy- gène jusqu'au niveau des cellules des tissus, en satu- rant l'organisme de ce gaz, on provoque dans ces cellu- les des troubles qui sont incompatibles avec la vie : tels sont les résultats des expériences de P. Bert sur la res- piration de l'oxygène pur et de l'air comprimés à de hautes tensions. Toutes ces questions sont encore fort obscures au point de vue de la physiologie générale ; en y faisant allusion ici, nous n'avons d'autre but que de vous montrer, je le répète, combien il faut se garder de conclure des conditions d'existence de l'organisme entier aux conditions d'existence de ses éléments ana- tomiques constituants, et nous devions insister sur ce fait, en apparence paradoxal, que l'oxygène, indis- pensable à la vie de l'organisme entier, est peut-être moins directement utile, et même, dans certaines cir- constances, devient nuisible à la vie des éléments ana- tomiques. Nous dirons donc, pour résumer toutes les vues pré- cédentes, nous dirons que la physiologie expérimentale doit porter son investigation jusque dans la profondeur intime, microscopique, de l'organisme, jusqu'aux élé- ments anatomiques ; que dans cette étude de physio- logie générale il faut procéder comme dans celle des fonctions des organes, c'est-à-dire localiser d'abord et expliquer ensuite; et qu'enfin, pour établir ces explica- tions, il ne faut pas se contenter de conclure par ana- logie des fonctions et propriétés de l'organisme aux