QUATORZIÈME LEÇON SOMMAIRE : Élude expérimentale de l'appareil circulatoire. — Un appareil circulatoire n'est qu'un appareil de perfectionnement. — Apparition de cet appareil chez l'embryon. — Sa forme chez les animaux supérieurs. — Différentes parties dont il se compose chez les animaux supérieurs. — Importance des vaisseaux capillaires. — Diverses expériences pour montrer que tous les phénomènes essentiels de la nutrition se passent au niveau des capillaires. Élude du système capillaire. — Système lacunaire des animaux inférieurs. — Sphincters prélacunaires de quelques articulés ; leur analogie avec l'en- semble formé par les parois musculaires des artérioles des animaux supé- rieurs. — Capillaires sanguins et capillaires lymphatiques. — Développe- ment et disposition des réseaux capillaires; ils sont indépendants du reste de l'appareil circulatoire, aussi bien au point de vue de leur genèse qu'au point de vue de leurs fonctions. Messieurs, La vie réside exclusivement dans les éléments orga- niques du corps; tout le reste n'est que mécanisme. Les organes réunis ne sont que des appareils construits en vue de la conservation des propriétés vitales élémen- taires. Avant d'aborder l'étude de l'appareil de la circula- tion, nous devons donc nous demander quels sont les rapports généraux des divers appareils de l'organisme avt.'c les éléments des tissus, avec les cellules organiques, les ensembles d'organes, qu'on appelle des appareils anatomiques, sont indispensables au jeu de l'organisme, mais non à la vie elle-même. Ils ne représentent que