450 DES GAZ DANS LE SANG. diminue; il est donc impossible d'admettre que l'oxyde de carbone s'élimine en se transformant en acide carbo- nique, ainsi qu'on l'avait pensé et que l'avait formulé d'abord M. Chenot, dans une théorie purement chi- mique. Nous trouvons dans les analyses que je viens de vous donner un nouvel argument contre cette opinion, argument à ajouter à ceux que j'avais déjà tirés de l'étude comparative de la température chez l'animal qui succombe à l'intoxication. Si l'oxyde de carbone disparaissait en s'oxydanl, en se transformant en acide carbonique, il y aurait à ce moment production d'une quantité relativement énorme de chaleur; or, dans ces circonstances, on ne voit pas augmenter la température de l'animal; sans doute elle remonte un peu au-dessus de ce qu'elle était au moment où l'animal allait suc- comber à l'asphyxie, mais elle atteint à peine le degré normal et ne s'élève jamais au-dessus. Aujourd'hui nous devons examiner si l'oxyde de car- bone est éliminé en nature ou s'il est transformé en d'autres produits. Quelques analogies semblent plaider en faveur de la première manière de voir; mais nous voudrions des faits positifs et des expériences probantes; c'est dans ce but que nous avons institué les recherches suivantes : Pour éviter l'objection que l'oxyde de carbone éli- miné par le poumon provient du gaz inspiré préala- blement, il faut absolument faire pénétrer l'oxyde de carbone par une autre voie. Expérience. — Nous prenons à un chien normal 250 grammes de sang, qu'on agite aussitôt avec de