486 nu sang. volume de cetle masse énorme de liquide pour régler le passage du gaz allant au brûleur. C'est là ce qui con- stitue l'originalité de ses appareils en même temps que leur exquise sensibilité. Pour cela, la paroi externe de Pétuve porte une tubu- lure latérale qui, communiquant avec l'espace annu- laire (2, fig. 106), se trouve fermée à l'extérieur par E.IIELLE Fis. 106. Appareil de d'Arsonval pour obtenir une température constante une membrane verticale de caoutchouc; cette mem- brane constitue, une fois la douille du haut (3, fig. 106)