92 PHYSIOLOGIE OPÉRATOIRE ET VIVISECTIONS. scientifique expérimentale, est la seule condition d'une application médicale rationnelle. Les considérations que je vous ai exposées sur les vi- visections, sur l'analyse physico-chimique des fonctions des organes, et enfin sur l'emploi des poisons comme agents de recherches physiologiques, nous permettant de localiser les phénomènes vitaux dans les éléments anatomiques, ces considérations ont dû vous faire voir que la vie de l'organisme n'est pas une entité telle que la concevaient les anciens, c'est-à-dire une force unique ayant un siège unique plus ou moins localisable. Comme les phénomènes que nous devons étudier sont les phénomènes de la vie, il importe que nous nous fas- sions dès maintenant une idée bien nette de la vie, et que nous sachions ce que nous recherchons en en fai- sant l'étude- Certes je ne me propose pas de vous rappeler ici com- bien ont été diverses les idées que les philosophes et les naturalistes se sont faites de la vie. Je vous dirai seule- * ment qu'aujourd'hui nous la définissons l'ensemble des phénomènes qui existent chez les êtres vivants. Ces phé- nomènes obéissent à des lois qui ne sont nullement pro- pres à l'être vivant, qui sont en dehors de lui, puisque ce sont les lois de la physique, de la chimie, de la méca- nique; mais les conditions dans lesquelles se manifes- tent ces lois sont propres à l'organisme; ces conditions constituent les mécanismes particuliers de ce qu'on ap- pelle les fonctions. Au commencement de ce siècle, on cherchait à re- connaître, dans les parties diverses de ces mécanismes,