INNERVATION DE LA SI BLINGUALE. 549 parotide avec la mastication, et la sublinguale avec la déglutition, Les observations cliniques chez l'homme ten- dent à confirmer ces déductions tirées de la physiologie. Comme pour la glande sous-maxillaire, les nerfs qui président à la sécrétion sublinguale proviennent de cette itranche particulière du facial qui est connue sous le nom de corde du tympan et qui, après sa séparation du lingual, pourrait être justement appelée nerf tympa- nico-lingual. Du moment, en effet, où elle s'unit au lingual, elle devient en réalité un nerf mixte, conte- nant des fibres sensitives aussi bien que des fibres mo- trices. Les minces filets destinés spécialement h la glande sublinguale (Gg. 114) pourraient peut-être être considérés comme d'une nature différente des autres; ils sont infiniment moins sensibles à l'excitation gal- vanique que ceux qui vont se jeter dans le plexus sous-maxillaire. Mais, d'autre part, on pourrait soutenir que ce n'est pas dans les nerfs, mais bien dans le tissu glandulaire lui-même, que gît la cause d'une si notable différence. Nous allons maintenant répéter les expériences sur lesquelles repose notre connaissance de la source de l'excitant nerveux des deux glandes. Lorsqu'on coupe la corde du tympan dans l'épaisseur de la membrane de ce nom (oreille moyenne), la sécrétion sublinguale est immédiatement paralysée, comme dans le cas de la glande sous-maxillaire. Le nerf moteur ne provient donc pas des branches qui réunissent le ganglion '•tique au facial. D'autre part, si l'on coupe le nerf après sa séparation du lingual, et qu'on le galvanise I