580 APPAREIL DIGESTIF. vent, les conduits biliaires sont en rapport avec de petites glandes pancréatiques qui déversent dans leur cavité le produit de leur sécrétion. Toutefois, il existe toujours au moins un conduit indépendant, qui s'ouvre séparé- ment dans le duodénum; c'est sur lui que l'on opère; mais, même après avoir lié la plupart des canaux acces- soires, il est impossible de recueillir la totalité du liquide sécrété parle pancréas: une grande quantité de celui-ci passe directement dans la vésicule biliaire. Voici le duodénum d'un bœuf avec les portions voisines de l'estomac; vous voyez dans cette préparation les con- duits pancréatiques s'anastomoser largement avec les différentes ramifications du canal biliaire. Le procédé que nous venons de décrire pour recueillir le suc pancréatique diffère totalement de celui que de Graaf avait adopté. Dans ses recherches sur cé sujet, il avait l'habitude de faire une large incision sur les parois abdominales, de manière à amener l'issue de toute la masse intestinale ; après avoir séparé le pancréas des parties voisines, il introduisait un tube dans le conduit principal; mais les résultats de celte opération quelque peu brutale semblent avoir vicié la sécrétion de la glande, caria description qu'en donne de Graaf est loin de concorder avec les notions actuellement acquises sur ce point. D'autres observateurs ouvraient le duodénum pour se procurer du suc pancréatique. Mais Tiedemann et Gmelin avaient déjà recours à l'opération que nous venons de décrire, et ils ont pu obtenir ainsi une grande quantité de liquide pancréatique sans léser l'intestin.