136 CONTENTION MÉCANIQUE DliS ANIMAUX. opérations que l'on peut avoir à pratiquer. Cet appareil, simple, peu coûteux, d'un maniement facile, se répan- dra, nous l'espérons, dans l'usage des laboratoires de vivisections. Ses dimensions sont les suivantes : lon- gueur lm,30; hauteur des panneaux 0"'17, dont0m,08 pour chaque moitié. Cette gouttière sert aussi bien pour le lapin que pour le chien ; pour le lapin, on rabat les deux ailes latérales LEVEILLE.DEL c.i'caitoncKr:- :c Fig. 23. — Gouttière disposée dé façon à coucher l'animal sur le vcnt.e. (Mêmes lettres que dans la figure 20 A et B.) Même disposition du mors; mais on voit que la moi;ié supérieure des deux ailes est rabattue de côté cl en dehors : à cet eftel les deux pièces b et c des supports latéraux sont rabattues, et ces supports ne sont plus formés que par leur portion fixe a. et l'on a une gouttière peu profonde, parfaitement apte à recevoir l'animal. Nous savons que lorsqu'il s'agit d'opérer sur le cou d'un animal, il ne suffit pas de le museler, il faut en- core fixer solidement la tête. A cet effet nous avons adapté à notre gouttière brisée un mors en fer, formé d'une branche horizontale {m, fig. 20 S) de 17 cen- timètres de longueur, soutenue par deux branches verticales le long desquelles la première peut se mouvoir de façon à être élevée ou abaissée. On fait pénétrer ce