82 PHYSIOLOGIE OPÉRATOIRE ET VIVISECTIONS. une anatomia animata, ainsi que la définissait Haller lui-même. Pour arriver à cette anatomia animata, la vivisection, dans sa forme la plus primitive, se contente d'observer les faits sur le sujet ouvert, comme lorsque Galien constate la présence du sang dans les artères, ou bien elle a recours à des procédés plus complexes : on en- lève l'organe dont on veut étudier les usages, et, des troubles produits par son absence,on conclut à ses fonc- tions et à leur importance. Cette manière de faire a souvent été la source de grosses erreurs, les expérimen- tateurs n'ayant pas toujours parfaitement établi le dé- terminisme des phénomènes observés, c'est-à-dire n'ayant pas tenu compte des lésions qui accompagnent l'ablation de l'organe, et des troubles consécutifs à ces lésions indépendamment de l'absence des fonctions de l'organe enlevé. Nous reviendrons ultérieurement sur cette question de critique expérimentale. C'est à la vivisection, pratiquée sous les deux formes sus-indiquées, que nous devons en définitive les plus importantes découvertes sur les fonctions des parties, sur les mécanismes des fonctions ; c'est ainsi qu'Harvey a découvert le mécanisme de la circulation. Ce sont en- core les vivisections de ce genre qui ont permis à Haller de faire ses belles études sur les parties sensibles et les parties insensibles, sur les parties immobiles et sur les parties mobiles ou irritables. C'est-à-dire que, pour rendre ces expressions par leurs équivalents modernes, Haller, à l'aide de la vivisection, a distingué les nerfs d'avec les muscles, en montrant que les nerfs sont sen-