C0NTENTI01N MÉCANIQUE. courroies ou à «les cordes destinées à fixer l'animal. E E, patins ou chevalets convenablement échancrés sur lesquels sont clouées les planches qui forment la gouttière (4). Fie. 9. — Gouttière de Blondlot. (Pour l'explication, voyez le texte.) Table à vivisection.—Tous les appareils de contention qui consistent en une gouttière fixe sont très-commodes quand ils sont construits en vue d'une seule expérience, c'est-à-dire quand il s'agit d'opérer toujours sur des animaux à peu près de môme taille et placés sur le dos, de manière à rendre le cou, la poitrine et le ventre par- ticulièrement accessibles à l'opérateur. Mais quand il s'agit de pouvoir opérer sur des animaux de taille et d'espèce très-diverses et placés dans toutes les positions que peut, exiger la physiologie expérimentale, alors une simple table percée de trous serait préférable. Cependant celle-ci offre encore beaucoup d'inconvénients; elle ne maintient pas suffisamment le tronc des animaux, ou (1; Voy. Blondlot, Essai sur les fonctions du foie et de ses annexes. 1846, p. 49. •