32 PHYSIOLOGIE OPÉRATOIRE ET VIVISECTIONS. blablement », du moment qu'on admet que l'observa- tion, prise comme moyen de contrôle, pourra donner une confirmation ou un démenti à cette prétendue dé- duction, on procède réellement non plus par déduction, mais par induction. Du moment qu'on est obligé d'ac- cepter l'observation ou l'expérience comme moyen de vérification, on fait de l'induction : car toute déduction dubitative ne mérite plus le nom de déduction, elle reprend, par le fait du contrôle auquel elle est soumise, le véritable caractère de l'induction. Il est, par suite, bien évident qu'en médecine la phy- siologie-est une science inductive. Mais il faut être bien prévenu que, de toutes les sciences inductives, la méde- cine est la plus délicate, la plus difficile, en raison de notre ignorance actuelle des lois des phénomènes des organismes vivants. Les astronomes, grâce aux caractères de précision que les mathématiques donnent à leurs recherches, font presque toujours des hypothèses vraies et que l'obser- vation vient confirmer ; cependant l'expérience pure est quelquefois appelée à entrer ici en jeu, car nous pouvons donner le nom d'expérience aux analyses spec- trales par lesquelles l'astronomie cherche à confirmer ses hypothèses sur la constitution des corps célestes et du soleil en particulier. En chimie, en physique, des lois générales ont enfin été trouvées, et l'on a assez de principes et de véritables axiomes pour pouvoir facilement établir des hypothèses vraies. Mais il n'enj est plus de même dans l'étude des corps