Dl DÉTERMINISME. 51 était pour ainsi dire capricieux dans ses manifestations, lesquelles auraient pu être absolument différentes dans des circonstances identiques : en un mot, on faisait de l'absence de loi rigoureuse la règle générale de la vie ; telle était la manière de voir des vilalistes en général. 11 n'en est pas ainsi : les phénomènes des corps organi- sés sont soumis à des lois aussi bien que les phénomènes physiques et chimiques. Mais ces lois sont très-com- plexes; nous ne pouvons arriver à les saisir qu'en cher- chant à déterminer exactement toutes les conditions des phénomènes; c'est à cette recherche, vous le savez, que j'ai donné le nom de déterminisme. Grâce au déterminisme, qui doit être la base de la physiologie et de toute science expérimentale, nous pourrons dire que tel phénomène, dans telle circon- stance, se produira toujours, et non pas trois fois sur cinq ou neuf fois sur dix. Un phénomène dont le dé- terminisme est entièrement établi devient une chose immuable, dont on peut prédire rigoureusement l'ap- parition dans tous les cas où se trouveront réalisées les circonstances de sa production : il comporte une certi- tude absolue. Nous ne nous arrêterons pas à l'objection d'après la- quelle on pourrait nous répondre qu'il n'y a pas de cer- titude absolue; que, par exemple, parce que le soleil s'est levé hier et aujourd'hui, nous ne pouvons pas assu- rer qu'il se lèverademain. Même dans ce cas, dira-t-on, cette certitude dépend de causes déterminées, et nous pouvons seulement dire que, si rien n'est changé clans l'ordre de l'univers, |(> soleil continuera à se lever demain