VINGTIÈME LEÇON Sommaire : Système circulatoire. — Du sang étudié en lui-même au point de vue de ses conditions physiques (température) et chimiques (glycémie normale). — Topographie calorifique du système sanguin. — Coup d'œil historique. — Critique expérimentale. — Appareils de M. d'Arsonval. — Aiguilles thermo-électriques. — Dispositions et construction des sondes; sondes engaînées ; sondes nues (de d'Arsonval). — Aiguilles thermo- éleclriques. — Graduation de ces appareils. — Résultats des expériences. —Appareil de d'Arsonval à température constante. —Derniers perfection- nements de l'appareil pour le dosage du sucre dans le sang. Messieurs, Après vous avoir donné la description anatomique du système circulatoire, aprèsavoir faitl'étude de ce système au point de vue de l'absorption, et les expériences qui se rapportent à l'emploi des poisons en physiologie, nous allons nous occuper aujourd'hui de l'étude du liquide sanguin lui-môme. Nous commencerons par étudier sa température, ou, plus exactement, nous déterminerons ia topographie calorifique du système sanguin. Quelques mots touchant l'historique de la question vous feront mieux comprendre l'importance capitale de cette étude au point de vue de la chaleur déve- loppée par les êtres vivants. Lavoisier est le créateur de la théorie actu elle de la chaleur animale. C'est grâce à ses impérissables travaux que celte question, qui avait donné lieu jusque-là à tant dq discussions stériles, a pu quitter le domaine de l'hy-