OBSERVATION ET EXPERIENCE. 3d dès qu'où n'a pas fait soi-même les choses, on a beau procéder par des méthodes empruntées aux mathéma- tiques, on n'arrive pas à des résultais indiscutables et qui puissent se passer absolument de vérification. Voyez, par exemple, ce qu'il en est de l'astronomie. Quand, par le calcul, l'astronome a découvert l'existence d'un corps céleste, il n'est pas aussi sûr de son résultat que lemathématicien qui, en partant de l'axiomeque la ligne droiteést lepluscourtchemin d'un pointa un autre ^ arrive à démontrer une propriété d'un triangle : le mathéma- ticien n'a pas besoin d'aller, par des mensurations sur un triangle réel, vérifier la conclusion de son théorème. L'astronome, au contraire, a recours à sa lunette, et cherche à constater si l'astre découvert par le calcul existe bien à la place indiquée par ce calcul; il est obligé d'en venir à l'observation directe et de vérifier ainsi le résultat de son raisonnement. Donc, dans ce cas, la déduction n'est pas suffisante : ce contrôle, emprunté à l'observation, enlève à la déduc- tion le caractère spécial et absolu qu'elle présente dans les sciences mathématiques pures. Du moment que la vérification est nécessaire, nous sommes aussi bien en présence d'une induction que d'une déduction. Nous pensons donc que toutes les fois qu'on peut procéder en disant : « tel principe général étant vrai, telle conséquence particulière en résulte, d'une ma- nière absolue, incontestable, en dehors de toute véri- fication », dans ces cas on procède par déduction. Mais que du moment qu'on peut seulement dire : « si tel principe est vrai, telle chose se produira très-vraiseni-