HISTORIQUE ET CRITIQUE. 295 soupçonner que cet organe fabrique incessamment du sucre qu'il déverse dans le sang. De même la rate a été longtemps étudiée en vain par les anatomistes, quoique la structure en soit réel- lement aussi bien connue que celle d'une glande quelconque. Quant aux usages, l'expérimentation seule pouvait les faire connaître. L'extirpation n'avait pu démontrer qu'un fait: que la rate peut être suppri- mée sans amener nécessairement la mort. Toutefois cela ne prouverait pas que sa fonction est nulle. Il v a quelques années, je fis l'observation que le sang des veines de la rate présente des alternatives de couleur comme celui des glandes qui sécrètent. Tout récemment, .M. Picard a ici trouvé un fait important, c'est que, dans des conditions données, la rate est l'organe de tout le corps qui renferme les proportions les plus considé- rables de fer dans son tissu. Ce fait n'aurait jamais pu être découvert par l'auatomie. D'autre part, abordant directement l'étude de la rate par la méthode expéri- mentale, MM. Picard et Malassez sont entrés dans la voie véritable qui pourra fournir des faits positifs relati- vement au rôle de ce viscère considéré comme organe formateur des globules sanguins. C'est doncseulement quand l'expérimentation aura précisé le sens du phéno- mène que l'histologie interviendra à son tour pour en préciser le siège et contribuer à élucider le mécanisme de la fonction. Il est tout un ordre de faits des plus importants sur lesquels l'auatomie et l'histologie ne sauraient rien nous apprendre : je veux parler des actions toxiques et médi-