rOPOGRAPHLE GÉNÉRALE. 249 les troncs brachiaux ou artères axillaires : le tronc bra- chial droit est un peu plus fort que le gauche, parce qu'il fournit les artères île la tète. Celles-ci naissent, en effet, a très-peu de distance de son origine, par un tronc commun, le tronc eêphaliqiie, qui, vers l'entrée de la poitrine, se bifurque en deux carotides primitives. Les oiseaux présentent un type particulier dans la disposition de cet appareil aorlique. L'aorte, presque aussitôt après sa naissance, se divise en trois grosses lu anches. Celle de droite se recourbe pour former la véritable aorte postérieure ou descendante ; la branche movenne constitue la sous-clavière droite et la branche gauche la sous-clavière gauche. De chacune de ces deux sous-clavières part une grosse branche qui se divise plus lard en carotide primitive et en vertébrale. Notons encore que les axillaires, comme les sous-clavières auxquelles elles succèdent, présentent chez les oiseaux un volume relativement très-considérable, disposition en rapport avec le développement et l'importance des membres Ihoraciques, c'est-à-dire des ailes, appareil capital pour la locomotion de l'oiseau. Les particularités importantes à connaître dans la disposition des gros troncs veineux seront indiquées à propos de l'étude plus spéciale de certaines régions. Cependant nous devons indiquer en deux mots, ren- voyant pour plus de détails aux figures 72-73 et 78-71), la disposition des gros troncs veineux du cœur droit ehez le chien et chez le lapin. Chez le chien il y a une veine cave supérieure et une veine cave inférieure ; comme chez l'homme, cette