I MORATOIRES IÎT VIVISECTIONS. <>7 corps vivants, qui, vu leurs métamorphoses, leurs chan- gements incessants, nous forcent à redoubler de mé- thode; il faut que nous cherchions à fixer momenta- nément l'instabilité des phénomènes qu'ils présentent, afin de les étudier toujours dans les mômes circonstances. Tel est le but des vivisections entreprises d'une manière rationnelle. Galien faisait déjà des dissections sur des animaux vivants, et des expériences plus ou moins systématiques pour démontrer devant le public les propositions qu'il avait avancées. C'est ainsi qu'il a expérimenté sur la moelle épinière, sur les nerfs laryngés ; il avait môme observé les phénomènes qui se rapportent à la blessure du fameux nœud vital de Flourens ; il savait que c'est ainsi que le taureau est foudroyé, mais il attribuait cette mort subite à la lésion de la dure-mère, à laquelle il accordait un rôle immense dans les fonctions de l'organisme. Déjà du temps de Galien on s'inquiétait des meilleures conditions pour faire de bonnes expériences. La grande question était alors et a été longtemps encore desavoirs'il faut opérer sur les animaux les plus voisins de l'homme ; c'est ce que pensait Galien, et c'était là à ses yeux la con- dition nécessaire pour rendre applicable à la médecine le résultat de ses vivisections. Aussi quelques expérimen- tateurs ont-ils, du temps des Ptolémées, porté leurs vivisections jusque sur des condamnés. Galien se con- tentait d'agir sur des singes, et même, par la suite, révolté par la ressemblance douloureuse des gestes du singe et de l'homme qui se débat, il se contenta d'agir sur des animaux qui, sans présenter aucune ressem-