260 APPAREIL CIRCULATOIRE. tique donc l'incision sur une ligne qui de l'angle de la Fig. 83. — Manuel opératoire do la mise à nu de la veine jugulaire externe. La figure placée à gauche montre un chien fixé d;ms la gouttière à opération : le trajet cl l'origine de la jugulaire exlcrno sont indiqués par des lignes ponctuées. — Lrti liguée placée à droite montre les couches successivement divisées pour arriver sur la veine : a, peau; b, fibres du muscle peuucier ; c, lamelles de tissu ccllulo-adipeux ; d, ta vei ne jugulaire externe. mâchoire descend vers le milieu de l'espace qui sépare