INJECTIONS SOUS-CUTANÉES. 21 I de vastes cavités séreuses (dites sacs lymphatiques) ; du reste, Ranviera démontré la parenté des cavités séreuses et des mailles du tissu cellulaire, qui communiquent avec les origines des lymphatiques. Aussi ce tissu absorbe-t-il FlG. 59. — Disposition des sacs lymphatiques de la grenouille. (Cette figure montre en même temps la disposition à donner au mésentère de la grenouille pour y observer au microscope la circulation capillaire.) A, A, lame de lie'gc percée de l'ouverture 0 ; B, morceau de liège place sur le côté de cette ouverture opposé au corps de la grenouille, pour établir le niveau; p, épingle fixant dans ce liège l'anse intestinale sortie de l'abdomen de l'animal; a, a', sacs lym- phatiques (dorsal et ventral) ; b, b', idem (latéraux) ; c, c, c, cloisons incomplètes qui séparent ces sacs. — 1, colonne vertébrale et muscles ; 2, masse intestinale. très-facilement les liquides, comme les gaz, surtout lorsqu'il est très-làche, très-souple, comme celui du lapin. Car le tissu cellulaire n'est pas partout le même chez un même animal, ni identique chez les animaux les plus voisins : il est très-serré chez le chien. Dupuylren, frappé de la forme serrée du tissu cellulaire du périnée de l'homme, disait familièrement que c'était là du tissu cellulaire du chien. Chez le porc et chez les animaux pourvus de lard, c'est-à-dire d'un pannicule adipeux très-épais, l'absorption sous-cutanée est très-difficile à obtenir : c'est ce qui explique que ces animaux, comme par exemple le hérisson, aient été considérés comme