EXSUDATIONS DE L.V LYMPHE. 389 Vous voyez notre premier lapin qui est complètement revenu ù lui, c'est-à-dire qui a recouvré tous ses mou- vements volontaires. L'élimination du curare est rapide chez ces animaux à sang chaud, à circulation active ; elle est trop rapide môme pour nous permettre de bien constater les phénomènes d'exsudation lymphatique que nous voudrions observer. Pour nous mettre dans des conditions plus favorables, sans toutefois abolir les mouvements respiratoires et rendre nécessaire la respi- ration artificielle, nous allons essayer d'avoir recours à une modification expérimentale basée sur des phéno- mènes d'absorption que nous avons précédemment étu- diés. Sur notre second lapin, chez lequel l'empoisonne- ment curarique est maintenant accompli à la limite voulue, c'est-à-dire avec abolition des mouvements des membres, mais non de ceux du thorax, nous injectons sous la patte une nouvelle dose de curare, puis nous appliquons immédiatement sur ce membre une ligature modérément serrée; nous ménageons ainsi au poison une entrée graduelle et successive, suffisante pour com- penser au fur et à mesure les effets de l'élimination, mais insuffisante pour porter plus loin les effets toxiques : nous maintiendrons ainsi l'animal sous le coup du curare et dans la limite voulue de l'intensité de l'em- poisonnement. Peut-être nous sera-t-il facile, dans ces circonstances, de mieux constater les exsudations de lymphe dont je vous parlais précédemment, exsudations au niveau des séreuses, au niveau des mailles du tissu cellulaire. Cette exsudation n'est pas un fait anormal, nouveau, sans