154 CONTENTION DES ANIMAUX. légitimes sur un animal auquel ou aura administré un anesthésique, pourvu que nous sachions tenir compte des circonstances nouvelles créées par l'action de celui- ci. Par suite de ces circonstances, chacun des moyens de contention physiologique aura ses indications spéciales que, disons-le dès maintenant, nous aurons soin de signaler exactement. Par suite encore, aucun de ces moyens ne sera à recommander d'une manière générale et absolue; chacun aura ses inconvénients et ses avan- tages dans tel ou tel cas et pour telles ou telles raisons que nous saurons spécifier. C'est ainsi que l'opium, arrêtant les sécrétions, ne pourra être mis en usage iorsqu'il s'agira d'étudier les fonctions des glandes; le curare, agissant sur le système nerveux, nous voilerait un trop grand nombre des propriétés de ce système s'il était mis en usage comme moyen de contention lorsque nos expériences portent sur les centres ou sur les par- ties nerveuses périphériques. Nous donnerons donc, pour chacun des agents en question, ce qu'on appelle en thérapeutique ses indications et ses contre-indica- tions. Emploi de l'opium (morphine). — Le chlorhydrate de morphine s'administre le plus souvent sous forme d'injection ; celle-ci peut se faire clans le tissu cellulaire sous-cutané, ou dans la plèvre, ou même dans le pou- mon. Nous rejetons l'injection dans les veines, parce que dans ce cas on produit toujours un peu d'agitation, on amène des évacuations alvines souvent sanguino- lentes, ce qui prouve qu'on produit dans ce cas une excitation qui est tout à fait étrangère à la stupéfaction