478 DU SANG. lion de la topographie calorifique des sangs artériel et veineux. Voici en quoi elle consiste. L'animal étant étendu sur le dos dans la gouttière convenablement disposée, je pratique le cathètérisme simultané (voy. ci-dessus, p. 283) de l'aorte et de la veine cave dans toute leur étendue jusqu'au cœur, à l'aide de nos longues sondes thermo-électriques décrites ci-dessus. On peut pénétrer dans le système circulatoire de deux manières : soit d'avant en arrière par les vaisseaux du cou (fig. 282), soit d'arrière en avant, par les vaisseaux de la cuisse (voy. p. 283 et fig. 94). Pénétration par les vaisseaux de la cuisse. — Dans ce premier cas (fig. 100, p. 468), la veine et l'artère crurales étant mises à nu, on introduit les sondes dans leur intérieur, la communication avec le galvanomètre étant interrompue durant cette opération. On pousse les sondes jusqu'à la bifurcation de l'aorte abdominaie et de la veine cave inférieure ; à ce moment on rétablit la communication galvanométrique, et l'on observe un excès de température d'environ 1/2 degré en faveur du sang artériel. Donc, première conclusion : 1° A son entrée dans le bassin, le sang artériel est plus chaud que le sang veineux. Laissant la sonde veineuse en place, on promène la sonde artérielle tout le long de l'aorte, jusqu'au niveau du cœur, sans avoir d'oscillations sensibles dans le galvanomètre et sans qu'il survienne de différences notables dans les résultats déjà observés. Donc :