INJECTIONS SOUS-CUTANÉES. 207 avons-nous depuis longtemps distingué pour les aui- maux deux milieux, auxquels ils empruntent leurs con- ditions d'existence : uu milieu extérieur et un milieu intérieur (le sang). Le premier est celui où vit l'être total : le second est celui où vivent les éléments anato- miques. C'est par l'intermédiaire de ce milieu que nous faisons arriver vers ces éléments les substances dont nous voulons déterminer l'action. Les opérations par lesquelles nous injectons ces sub- stances au niveau de la peau, c'est-à-dire au niveau des fines racines de l'appareil circulatoire, peuvent se- diviser en trois classes, formant trois méthodes bien distinctes : la méthode épidermiqme, Xendermique et X hypodermique. 1" Méthode épidermique. — La méthode épider- mique, par laquelle on cherche à faire pénétrer des substances en les déposant simplement à la surface de la peau, ne nous offre que peu de considérations inté- ressantes à notre point de vue. On pourrait croire que ê'est un mode de pénétration normal, physiologique; mais en réalité cette pénétration n'a rien de physiolo- gique, puisque l'absorption pure et simple par la peau, pendant un bain par exemple, est des plus contestables: elle est en tout cas si faible, qu'elle demeure toujours insignifiante. On sait seulement qu'on peut arriver à ce mode d'absorption, soit en dégraissant préalablement la peau, soit au contraire en incorporant les substances à absorber avec des matières grasses dont on enduit le tégumenl ; encore dans ce cas, pour obtenir un résultat satisfaisant, doit-on avoir recours à des frictions, c'est-