ACIDE CYANHYDRIQUE. 415 comme ils meurent naturellement par simple soustrac- tion du sang à leur extrémité périphérique. A la suite du curare, je désire vous entretenir, d'une manière inoidente, d'un autre poison qui peut faire l'étonnement des physiologistes, non-seulement par l'énergie de son action, mais aussi par la diversité que cette action offre chez des animaux différents. Nous aurons, à ce sujet, à écarter des croyances à une action merveilleuse, inexplicable, auxquelles pour- rail amener au premier abord la constatation de ces effets rapides et singuliers : je veux parler de l'acide prussique ou acide cyanhydrique. Ce poison est le plus violent, le plus dangereux que le physiologiste ait à manier : il suffit de déposer une goutte d'acide cyanhydrique anhydre sur la membrane conjonctive d'un cheval, pour voir en quelques secondes l'animal tomber comme foudroyé. Il suffît de faire une inspiration un peu vive sur un flacon contenant ce poison, pour en sentir aussitôt les terribles effets. Au- trefois j'ai failli être empoisonné pour avoir respiré trop énergiquenient sur un verre qui contenait un cyanure dans lequel on avait ajouté un acide. Les pharmaciens et les chimistes ont parfois été victimes de ce poison manié avec trop peu de précaution. Scheele serait mortT dit-on, pour avoir respiré accidentellement de l'acide cyanhydrique (1). L'acide cyanhydrique que nous allons employer aujourd'hui n'est pas tout à fait aussi dange- llj Voyez A. N. Gendrin, Note sur l'empoisonnement de sept malades par l'acide kijdrocijanique, et remarques sur les préparations cyaniques (Joum. ijènér. de méd. et de pharm., 1828, chap. ni, p. 307).