°2.i(S APPAREILS d'un USAGE GÉNÉRAL. La pile de Grenet (fig. 70) se compose d'un grand (fig. 69) que ferme supérieurement une membrane élastique. Dans la caisse s'ouvre un tube qui la relie à l'ampoule initiale (ou exploratrice). Un disque repose sur la membrane et supporte une arête sur laquelle est posé le levier. Chaque fois que l'air est foulé clans la caisse, la membrane se soulève et communique son mouvement au levier /,/, dont l'extrémité />, disposée en plume, écrit sur le papier. Toutes les pièces de ce petit appareil sont mobiles et peuvent être déplacées à l'aide des écrousou vis de rappel (E, <?, r), ce qui permet 'de régler cà volonté l'amplitude des mouvements du levier ainsi que la position de la plume. » (Marey.) Ajoutons enfin que, lorsqu'on a obtenu sur le papier qui recouvre le cylindre un tracé ou une série de traces, rien n'est plus facile que de conserver indéfiniment ces graphiques. A cet effet, on détache le papier et on le plonge dans une cuvette de photographe contenant un bain de vernis blanc étendu de trois fois son poids d'al- cool. Le papier retiré sèche en quelques minutes : le graphique est fixé et demeure indélébile. Appareils électriques. — Gomme sources d'électricité, nous employons le plus ordinairement des piles dont le courant vient agir dans un appareil à induction. Ce sont donc les courants d'induction qui nous servent de pré- férence. Les piles les plus utiles dans un laboratoire de phy- siologie sont lajwVe de Grenet et la pile au bisulfate de mercure (qui fait partie de l'appareil bien connu de Gaifife). " " . ' ,, : 1 • ' J; * ':|