DES VIVISECTIONS 'S ' tous leurs appareils les plus délicats pour analyser ces phénomènes. Nous allons donc essayer de définir avec précision le rôle des vivisections en physiologie expérimentale, de montrer jusqu'à quel point elles nous laissent pénétrer dans l'étude de l'organisme, et à quel moment elles doivent être supplées et remplacées par l'emploi des moyens d'analyse physico-chimique. L'anatomie descriptive, étudiée sur le cadavre, nous permet de reconnaître des parties distinctes, des orga- nes : la vivisection, c'est-cà-dire l'anatomie faite sur l'être vivant, nous permet de constater les usages de ces parties, et complète des notions que l'anatomie cadavé- rique serait toujours restée impuissante à nous donner. Un exemple, entre mille, suffira pour rendre la chose évidente : sur le cadavre on trouve toujours les artères vides ou remplies de gaz, et celui qui, comme Erasis- trate, s'en serait toujours tenu à l'inspection des artères sur le cadavre, n'aurait jamais soupçonné le rôle de ces vaisseaux dans la circulation du saug ; aussi Erasistrate regardait-il les artères comme des canaux aériens, en communication avec le conduit aérien du poumon, avec la trachée-artère. Mais Galien dissèque des animaux vivants; il voit les artères pleines de sang; et ainsi la vivisection lui montre l'usage réel de ces canaux, dont l'anatomie avait seulement révélé l'existence, et amené les premiers anatomistes à des idées fausses sur leur rôle. On peut donc dire que la vivisection anime l'anato- mie : la physiologie établie à l'aide des vivisections est CL. BF.KNAKI). — PI1YS. OPÉR. Ci