TABLE DliS MATIÈRES. 614 nature des fonctions du pancréas se déduit naturellement de ces faits. — Effets de la ligature des conduits pancréatiques chez les animaux exclu- sivement nourris de substances grasses. — Résultats analogues observés dans les cas de cancer du pancréas. — Influence du système nerveux sur la sécrétion pancréatique. Des connexions de l'appareil biliaire avec les conduits pancréatiques. — De sa disposition anatomique chez les différents animaux. — Diverses manières de recueillir la bile. — On la retire habituellement de la vésicule biliaire. — Objections à l'emploi des anesthésiques. — La bile est sécrétée pendant les intervalles de la digestion. — Cela est prouvé par les expériences sur les limaçons. — Fistules biliaires.— On les pratique généralement dans le but d'empêcher la sécrétion de passer dans le duo- dénum. — Importance de cette sécrétion dans le travail de la digestion. — Opinion de Haller.—Expériences de Schwann, Blondlot, Tiedemann et Gmelin. — M. Blondlot croit que la bile est un produit excrémentitiel. — Expériences propres de M. CL Bernard sur ce point. — Le procédé opératoire qu'il a adopté permet de suspendre et de rétablir alterna- tivement le passage de la bile dans l'intestin. — Difficulté d'arriver à une conclusion positive par de semblables expériences 590 FIN DE LA TABLE DES MATIÈRES. 1ARIS. — .'HPIWMEIUE DU li. M A HTiNET, HUE MIGNON, - f