I7"2 CONTENTION DES VNIMAUX. manquerait d'une rigueur absolue : quelques tâtonne- ments devront servir à fixer les idées sur la force de tout nouveau curare mis en usage; mais on voit en somme, par les deux exemples typiques que nous avons donnés plus haut, que, ces notions une fois acquises, il est facile de manier cet agent avec une grande précision. On peut curariser non-seulement le chien et le lapin, mais encore la grenouille et l'oiseau. Les oiseaux sont singulièrement sensibles à cet agent et tombent para- lysés immédiatement après l'avoir reçu. Ce résultat devait être prévu, puisque nous savons que les sauvages se servent de flèches empoisonnées de curare pour la chasse, et surtout pour la chasse des oiseaux. Quand l'animal blessé prend son vol, l'empoisonnement n'en est que plus rapide, l'exercice activant la circulation et par suite l'absorption du poison : aussi l'oiseau ne tarde- t-il pas à tomber avant que le chasseur l'ait perdu de vue. Il en est de même des mammifères : un sanglier blessé par une flèche empoisonnée tombe avant d'avoir fait quatre-vingts pas. Le curare peut être pris, jusqu'à certaines closes, par les voies digestives, sans produire aucun des accidents précédents. Nous avions même fait autrefois dans ce sens une expérience curieuse et démonstrative : un chien, porteur d'une fistule gastrique, reçoit des ali- ments imprégnés de curare, il n'en éprouve aucun in- convénient; mais en faisant plonger par sa fistule un instrument dans le contenu stomacal, et en piquant ensuite un autre chien avec cet instrument, nous ame- nions rapidement la mort de ce dernier. Cette expé-