APPAREILS ENREGISTREURS. 235 une voie horizontale. L'appareil le plus usité et le plus commode est le cylindre enregistreur (AE, fîg. 67) avec [equel on inscrit des courbes sur un papier de façon à pouvoir conserver ensuite ces tracés. Le cylindre enregistreur est un cylindre métallique monté sur un appareil d'horlogerie muni d'un régula- Foucault Ce cylindre peut recevoir différentes Fig. 67. — Appareil enregistreur. L'appareil représenté ici comme type est disposé de manière à enregistrer simultanément les contractions de l'oreillette, celles du ventricule, et enfin le choc du cœur, lo, levier traçant les mouvements de l'oreillette ; Iv, levier traçant les mouvements du ventricule; le, levier enregistrant le choc du cœur; to, tv, te, tubes de l'oreillette, du ventricule, du choc. vitesses, selon Taxe auquel il emprunte son mouvement. Dans tous les cas il tourne avec une uniformité à peu près parfaite. Dans les expériences sur la circulation, par exemple, on choisit d'ordinaire l'axe qui donne un tour par minute.