SÉCRÉTION PANCRÉATIQUE.' •>'S~ au contraire, colles qui ne passent pas par cette sécré- tion. En règle générale, tontes les substances qui passent par le pancréas sont également éliminées par les glandes salivaires: de même celles qui nesontpas acceptées par le premier de ces appareils sont également rejetées par le second. Ainsi, le chlorate de potasse, l'iode et ses com- posés passent également par les deux ordres de glandes. Au contraire, leprussiate de fer, qui s'élimine par les reins, n'apparaît ni dans la salive ni dans le suc pan- créatique. Mais bien que, sous ce rapport, les sécrétions salivaire et pancréatique se ressemblent, elles diffèrent grandement l'une de l'autre a d'autres points de vue importants. Ainsi, la salive ne s'écoule que par intermit- tences, pour ainsi dire : elle apparaît quand les mâchoires sont mises en mouvement, et disparaît avec la mastica- tion; la sécrétion pancréatique, au contraire, coule sans interruption pendant tout le travail de la digestion. Une autre particularité qui le distingue de la sécrétion sali- vaire, c'est le changement que subissent ses propriétés au moment même de sa production : pendant le premier temps de la digestion, elle est constituée par un liquide manifestement visqueux et collant; mais à mesure que le travail digestif avance, son caractère change : elle devient aqueuse et plus abondante, en même temps qu'elle est proportionnellement moins coagulable. Ce phénomène singulier est constant : il a été noté pour d'autres sécrétions, pour les glandes mammaires par exemple. En effet, les premières gouttes de lait que tire l'enfantrenferment une proportion beaucoup plusgrande de matériaux solides que les gouttes qui suivent, bien