VINGT-CINQUIÈME LEÇON Sommaire : La disposition anatomiquc des glandes sous-maxillaires est abso- lument la môme chez le chien que chez l'homme. — Canal de Wharton. — Il est complètement indépendant de celui de la sublinguale — La glande sous-maxillaire est pourvue de deux ordres de nerfs : les uns dérivent du système ganglionnaire; les autres, du nerf facial, par l'inter- médiaire de la corde du tympan. — De l'influence du nerf lingual sur la sécrétion sous-maxillaire. —Elle appartient à la classe des actions réflexes. — Preuve expérimentale de cette hypothèse. — Effets de la galvanisation de la corde du tympan. Disposition anatomique de la glande sublinguale. — Chez l'homme et chez la plupart des animaux, ce n'est pas une glande en grappe. — Chez le chien cependant, elle ne présente qu'un seul conduit excréteur. — Les expériences relatives à cette glande ne peuvent être faites que sur le chien. — Propriétés spéciales de la salive sublinguale. — Elle n'appa- raît que lentement, lorsqu'on excite la glande. — Elle sert surtout à la déglutition. — La corde du tympan est le nerf moteur de la glande sub- linguale. Messieurs, Ayant terminé clans notre dernière leçon l'histoire de la sécrétion parotidienne, nous allons maintenant exa- miner successivement les propriétés physiologiques des deux autres principales glandes qui concourent à la pro- duction delà salive. Car, ainsi que nous l'avons déjàfait remarquer, chacun de ces petits organes sécréteurs a ses fonctions spéciales à remplir, et il ne peut être sup- pléé par aucun de ses congénères. La glande sous-maxillaire, dont les propriétés vont d'abord fixer aujourd'hui notre attention, offre chez le