SÉCRÉTION SAL1VAIRE. 533 ment sur le centre nerveux, vous produisez une sécré- tion semblable à celle que l'on observe dans les circonstances ordinaires. Si, au lieu d'agir sur le cen- tre nerveux par la galvanisation du lingual, vous irritez direclement ce centre lui-même, vous déterminerez alors un diabète salivaire, si je puis m'exprimer ainsi. En outre, il existe certains poisons qui agissent direc- tement snr les glandes salivaires. Le curare, par exem pie, qui, ainsi que vous le savez, amène rapidement la mort en déterminant des phénomènes de paralysie géné- ralisée, provoque en même temps un écoulement abon- dant de salive. Ce phénomène peut s'expliquer par le relâchement complet que cette substance détermine dans la totalité du tissu glandulaire. On pourrait objecter à cela que l'asphyxie, qui est la conséquence de l'administration de ce poison, suffit à expliquer le phénomène dont nous nous occupons. Afin de trancher définitivement la question, j'ai injecté du curare dans l'une des artérioles qui s'anastomosent avec l'artère de la glande, en ayant soin en même temps d'ouvrir toutes les veines. J'ai ainsi empoisonné les acini de la glande, sans empoisonner l'animal. Or, j'ai obtenu un écoulement de salive qu'il était impossible d'attri- buer à une autre cause qu'à l'action locale du curare. Le curare agit donc sur les glandes salivaires comme sur les autres glandes de l'économie. Nous savons main- tenant que cet agent toxique exerce spécialement son influence sur les extrémités des nerfs moteurs. Comment cette action peut-elle retentir sur les corps glandulaires eux-mêmes? C'est là une question difficile que nous