capillaires; lei b formation. Sâd Mais lorsque va commencer la fonction branchiale, on voit îles capillaires se développer sur le trajet des vais- seaux branchiaux, se substituer à eux, de telle sorte que te sang, parti du cœur, traversant, avant d'arriver dans les artères à sang rouge, un réseau capillaire, ne pré- sente plus dans l'aorte les pulsations que l'on pouvait observer chez l'embryon. Les capillaires se forment donc là où leur présence est devenue nécessaire pour les échanges nutritifs ou respiratoires, et leur présence amène les plus grands changements daus les conditions purement mécaniques de la circulation générale. Quant au mode même de formation des vaisseaux capillaires, il a été mis en lumière, notamment par des recherches de M. Ranvier ; ces recherches ont appris que les capillaires, dont nous venons de faire ressortir l'indépendance relative au point de vue fonc- tionnel, se forment également d'une manière tout à fait indépendante. Chaque organe forme sa circulation capillaire, car cette circulation doit lui être propre, doit être constituée d'après un type qui n'appartient qu'à lui. Observant, en effet, le développement des capil- laires dans le grand épiploon du jeune lapin, M. Ranvier a remarqué, sur les points qui vont se vasculariser, un aspect qui leur a fait donner le nom de taches lai- teuses. Ces taches renferment des cellules particulières nommées cellules vaso-formatrices, qui présentent des ramifications anastomosées et canaliculées, dont l'en- semble représente parfaitement un réseau capillaire, CU beiinard. — Physiol. npér. 21