190 INSTRUMENTATION GÉNÉRALE. Les scies sont de deux ordres : 1° la plus simple est ce que l'on nomme la scie à main (fig. 39, n° 4), faite à peu près comme un couteau plat ; la lame (a) est sou- tenue du côté du dos par un montant (b) que l'on peut soulever quand on est assez avancé dans la section d'un os pour que la lame y pénètre tout entière. Les autres scies, plus fortes et plus volumineuses, se composent d'une lame mobile (n° 3) que l'on place dans une mon- ture métallique en arc ; la lame représente alors comme la corde de cet arc, et, quand elle a été mise en place et fixée par chacune de ses extrémités (voy. 3'), elle peut être tendue au moyen d'un pas de vis placé à l'extrémité la plus voisine du manche. Les pinces incisives ou ostéotomes que nous employons sont les mêmes que celles mises en usage en chirurgie , et que Liston, Colombat, Manec ont imaginées pour couper les pha- langes, les côtes et même des portions d'os plus volumineux. La figure 40 représente la forme des instruments de ce genre; celui-ci peut servir encore pour couper les aiguilles et les épingles lorsqu'on pratique certaines sutures dont nous parlerons plus loin. 2° Instruments pour pratiquer les injec- tions. — Les injections constituent en phy- siologie un des moyens les plus avantageux pour introduire dans l'organisme des sub- stances dont on veut étudier l'action. Pour fig. 40. obtenir l'absorption d'une substance mise en Pince incisive . ouosiéoiome. expérience, n taut absolument renoncer en