RESPIRAI ION ARTIFICIELLE. î \ I premier abord. En attendant que de nouvelles expé- riences nous permettent de mieux préciser les éléments du problème, j'ai voulu vous faire entrevoir par cet exposé combien sont étendues les éludes physiologiques auxquelles peut donner naissance la seule question de la respiration artificielle. Que serait-ce si, étendant ce domaine, nous exami- nions les cas dans lesquels l'introduction d'oxygène dans le sang est augmentée très au delà des limites phy- siologiques? Vous connaissez tous les expériences de M. P. Bert à ce sujet : vous savez que l'oxygène, ce pabulum vitçe, devient un poison général de tout orga- nisme, de toute cellule vivante, lorsqu'il est en contact avec elle sous une très-forte pression; de sorte que l'on peut dire qu'il faut de l'oxygène, mais qu'il n'en faut pas un excès, pour entretenir les phénomènes de la vie. Enfin, pour terminer la question des accidents que peut produire la respiration artificielle, je dois vous indiquer certains troubles qu'elle apporte dans le fonc- tionnement des organes, et les réactions pathologiques auxquelles elle peut donner lieu. La respiration artificielle, quelque précaution que l'on mette à la pratiquer, est forcément brutale et soumet l'arbre aérien à une violence inusitée; aussi voit-on presque toujours des troubles pulmonaires se produire chez les animaux qui y ont été soumis et qui ont sur- \iru. Je ne ûiis pas allusion ici aux ruptures alvéolaires et a I emphysème qui se produisent mécaniquement; mais aux reactions morbides qui, telles que la bronchite ou certaines formes de pneumonie, se montrent peu de