CURARE. 44 I vaso-moteurs proprement dits, mais que ce poison Rdt encore sur les nerfs de l'organe central de la circulation, sur les pneumogastriques et sur les nerfs du cœur. Tout ici estime question de dose : il en est, dans cette étude, de la dose de poison comme du degré de tempé- rature employé par les chimistes dans les distillations successives des substances complexes pour isoler divers corps volatiles confusément inclus dans un môme mé- lange : à telle température, la distillation donne un tel produit; cà une température plus élevée,, tel autre produit. Vous savez que l'excitation du pneumogastrique a pour effet d'arrêter les mouvements du cœur. Le curare, qui abolit les fonctions des nerfs centrifuges, agit-il de môme sur le pneumogastrique : les premières expé- riences tentées dans ce sens ont répondu tantôt par l'affirmative, tantôt par la négative. C'est qu'en effet il s'agit surtout de savoir quelle dose de poison a reçue ranimai. Voici une grenouille faiblement curarisée; son cœur bat régulièrement. Nous galvanisons les pneumo- gastriques à leur origine à la moelle allongée ; vous voyez le cœur s'arrêter : c'est ce que j'avais observé des mes premières expériences sur l'action du curare. Voici d'autre part une seconde grenouille très-fortement curarisée; son cœur bat régulièrement. Nous excitons les pneumogastriques : le cœur continue à battre. En faut-il conclure que l'expérimentation n'a rien de défini ; que l'un peut observer la conservation de l'action des pneumogastriques, et l'autre l'abolition de cette action