^04 APPAREIL CIRCULATOIRE. lève sur l'index de la main gauche la portion de veine qui est vide, et avec de fins ciseaux on pratique sur la paroi vasculaire une incision oblique (fig. 86, n° 2). Introduisant alors dans la lumière du vaisseau l'une des pointes des ciseaux, pointe qui est boutonnée précisément pour pouvoir être introduite sans éraillure des tuniques vasculaires, on incise de nouveau la paroi vasculaire parallèlement à l'axe du vaisseau (fig. 86, n° 2'): il en résulte une incision à trois branches, ayant la forme d'un fer de flèche et très-propre à laisser pénétrer avec facilité l'extrémité d'une canule, comme le montre le numéro 3 de la figure 86. C'est alors que l'anse de fil restée libre est utilisée {h, h) pour fixer fortement en i la paroi vasculaire sur la canule qui y est engagée. Si l'injection était faite avec une petite seringue à ca- ne. 87.— Injection inlra-vcincusc avec une seringue à petite canule acérde (a). nule acérée, comme celles que nous avons décrites à