<C>M AI'l'AHKII. CIHCULATOIRi: sur l'absorption interstitielle, sur celle ([iii se produit dans le tissu cellulaire du memBred'un chien par exemple,, il opéra de la manière suivante: toutes les parties molles du membre postérieur furent coupées au niveau de sa racine, moins l'artère et la veine crurales, qui turent conservées avec soin ; de l'extrait alcoolique de noix vo- mique dissous dans l'eau fut ensuite injecté dans la patte, qui n'avait plus conservé de rapport avec l'orga- nisme de l'animal que par les troncs artériel et veineux ; au bout de trois ou quatre minutes, les convulsions écla- taient dans tout le corps, et l'animal succombait a l'em- poisonnement. On objecta à Magendie que les parois artérielles et veineuses pouvaient contenir des vaisseaux lymphatiques absorbants. Magendie répondit en répétant son expé- rience, avec cette modification que les vaisseaux eux- mêmes furent coupés et remplacés, sur une certaine étendue, par des tuyaux de plume d'oie: clans ce Cas la colonne sanguine représentait le seul moyen de connexion entre le membre isolé et l'organisme entier. Cependant le résultat de l'expérience fut le môme que dans le pre- mier cas, et l'animal succombait à l'empoisonnement trois ou quatre minutes après que la noix vomique avait été déposée sous la peau de la patte. La veine avait donc bien été le chemin d'absorption et de transport. Nous allons répéter cette expérience en perfection- nant le procédé opératoire (fig. 96). Sur ce chien, insensibilisé par la morphine et le chloroforme, nous découvrons au pli de l'aine, du côté droit, les vaisseaux cruraux; nous les isolons en passant au-dessous d'eux