PBÉFACE. IX reuseweui ce volume, dans l'ordre et avec les maté- riaux dont Claude Bernard se proposait de le remplir. Quelque différent que soit ce volume de ee qu'il devait être s'il nous eût été donné de l'achever sous la dictée du maître, nous nous sommes fait un devoir de le publier, composé des éléments que nous venons d'indiquer. En effet, ce traité de Physiologie opératoire était l'une des œuvres projetées sur lesquelles C'aude Bernard reportait le plus constamment sa pensée : il en avait, à notre connaissance, refait quatre ou cinq fois le plan; il avait écrit pour lui un nombre égal d'intro- ductions et de préfaces, laissées incomplètes, jetées par fragments épars; l'une de ces introductions nous a cependant paru assez complète pour être conservée et servir d'introduction à ces leçons; sans doute les considérations générales, qui sont indiquées sous forme de notes concises bien plutôt que développées dans ces pages rapides, ces considérations, par la hauteur de vue à laquelle elles s'élèvent, paraîtront singulièrement t u disproportion avec les sujets techniques traités dans ce volume; mais n'oublions pas qu'en réalité cette introduction était destinée à un ouvrage en trois par- ties, dont les deux dernières devaient entrer dans les questions les plus délicates de l'analyse de la vie.