\(.ïi:s MÉCANIQUES ET CHIMIQUES. 495 oiseaux de proie (faucon, buse, etc.), il observa cette fois qu'ici la digestion consiste essentiellement en une dissolution, sans acte mécanique important, et qu'il en est de même, chez tous les animaux à estomac mem- braneux, pour la digestion de la viande. Pour se procurer le liquide, agent de cette dissolu- tion, Réaumur fit avaler tà ces oiseaux des éponges retenues par un fil; retirant ces éponges au bout d'un certain temps, il en exprimait le liquide dans un verre et recherchait l'action de ce liquide sur la viande. Telles sont les premières tentatives de digestions artificielles in vitro ; Réaumur ne poussa pas très-loin ces dernières investigations et n'en obtint pas des résultats très-dé- cisifs; mais il n'en doit pas moins être considéré comme l'inventeur des digestions artificielles. Les expériences de Héaumur furent reprises en 1777 par Spallanzoni, qu'on cite généralement comme ayant le premier fait entrer l'étude de la digestion dans la voie expérimentale, quoique cette gloire appartienne en réalité à Réaumur, ainsi que nous l'avons dit. Spallanzani se refusant à croire que la digestion chez les gallinacés ne fut qu'un simple acte d'attrition mécanique, recommença les expériences de Réaumur sur ces oiseaux; et, en laissant séjourner plus longtemps dans leur estomac les tubes remplis de graines, il observa que ces graines pouvaient être digérées par le suc de l'esto- mac sans subir l'action mécanique des parois viscérales. Il conclut donc en disant que la digestion se compose d'actes mécaniques et d'actes de dissolution chimique; que ces deux ordres d'actes existent également chez tous