DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE. 5 mentation ne nous révélera nullement l'essence de ces phénomènes : elle nous permettra de préciser les condi- tions dans lesquelles ils se produisent, de déterminer leurs causes médiates; mais quant aux causes immé- diates, quant à leur nature intime même, nous ne saurions espérer de nous en rendre compte, pas plus que la chimie ou la physique ne pénètrent la nature intime des phénomènes, dont elles savent cependant définir les causes et les conditions déterminantes. Cette importance de la méthode expérimentale dans l'étude des phénomènes de la vie est aujourd'hui géné- ralement reconnue; en voyant combien cette méthode est maintenant l'objet d'applications constantes, on a môme peine à se rendre compte des obstacles qu'elle a rencontrés dès le début. Mais ces efforts généraux, dans la voie expérimentale, portent en eux-mêmes leur dan- ger : si tout le monde est aujourd'hui d'accord sur le principe, il s'en faut de beaucoup que les applications particulières soient aussi bien comprises. On fait des expériences : on en fait beaucoup, sur toutes les ques- tions et dans tous les sens. Mais ces expériences sont- elles conduites d'après des règles rationnelles? Les résultats obtenus sont-ils rigoureusement interprétés d'après une détermination exacte des conditions expé- rimentales réalisées? Nous croyons que trop souvent il n'en est pas ainsi. C'est pourquoi, après avoir longtemps lutté pour l'introduction de la méthode expérimentale dans l'étude des phénomènes vitaux, et après avoir vu le succès couronner nos efforts dans ce sens, nous croyons qu'il nous reste encore plus à faire : après avoir