46 PHYSIOLOGIE OPERATOIRE ET VIVISECTIONS. vers le côté opposé dans un cas, vers le côté môme de la lésion dans l'autre cas. Il faut donc, non-seulement bien déterminer les con- ditions de l'expérience, mais se fixer d'avance sur ces conditions. Il faut, en un mot, que les expériences soient telles que l'on n'ait à discuter que sur leur interpré- tation ; mais il faut que le fait reste toujours immua- ble. En effet, les expériences ne sont pas faites pour servir à étayer telle ou telle théorie conçue de toute pièce ; elles sont faites pour constituer la base solide et indiscutable de la théorie, qui est elle-même discutable et perfectible à l'infini; elles doivent en être le point de départ, et non un secours que l'on appelle à un mo- ment donné à son aide. C'est ce que M. Chevreul ex- primait d'une façon en apparence paradoxale, en disant qu'il faut faire des expériences à posteriori. C'est ainsi qu'ont procédé les sciences physiques et chimiques. La critique expérimentale ne sera possible qu'à par- tir du moment où l'on cessera de confondre les faits et leur théorie. Les faits doivent rester fixes et indiscuta- bles en eux-mêmes; leurs interprétations ou leurs ex- plications seront discutables et susceptibles de changer tant qu'il y aura des progrès à faire en science. Ce que nous voulons arrêter ici, ce sont les condi- tions des faits, mais non leurs explications. Le fait est donc, si nous pouvons ainsi nous expri- mer, ce pour quoi l'investigateur n'a besoin que de ses yeux, ou, d'une manière plus générale, de ses sens : les conditions dans lesquelles il a opéré, les phénomè- nes qui se sont présentés à lui, tels sont les faits ; mais