530 APPAREIL DIGESTIF. pression agit évidemment en sens inverse de celle du sang; malgré cela, la sécrétion continue sans interrup- tion. La sécrétion des glandes n'est donc pas due ù une cause purement mécanique : cela est démontré par l'étude rationnelle de la circulation dans les petits vais- seaux qui communiquent et correspondent avec les or- ganes de sécrétion. Tant que la glande est à l'état de repos, son sang vei- neux est noir; mais à peine commence-t-e!le à entrer en activité, que le sang devient rouge, semblable à celui des artères ; et si l'on coupe alors la veine, le sang sort par saccades, comme si l'on venait de couper une artère. Il semble dès lors, à première vue, que la circulation de la glande est accélérée et que la sécrétion est le résultat de cette nouvelle modification. Mais de telles conditions ne sauraient suffire, à elles seules, à déterminer le phénomène physiologique; il faut encore que l'action nerveuse entre en jeu. Lorsque nous excitons la sécrétion au moyen des sen- sations produites par les substances sapides, il devient très-difficile de faire la part du rôle de la circulation dans l'intérieur de la glande et la part des phéno- mènes qui se passent dans les parties voisines. L'ani- mal exécute des mouvements de déglutition, remue ses mâchoires et fait affluer ainsi le sang de tous côtés vers les vaisseaux de la glande. Rien de semblable n'a lieu lorsque nous avons recours à la galvanisation di- recte du nerf moteur sécrétoire. L'animal n'éprouve pas alors la moindre sensation ; il reste immobile, et la circu- lation s'effectue avec la régularité la plus parfaite. C'est