454 DES GAZ DANS LE SANG. dans le sang général de l'animai. — D'autre part, pour varier les formes de cette expérience, nous avons in- jecté lentement du gaz oxyde de carbone dans la veine crurale d'un chien ; nous en avons injecté 140 centi- mètres cubes, assez lentement pour qu'il pût se combiner avec le sang au contact duquel il arrivait. Et cependant, en examinant aussitôt le sang général de l'animal, c'est encore en vain que nous avons cherché les réactions spectroscopiques caractéristiques de la présence de ce gaz dans le sang. Ainsi, nous arrivions à ces résultats singulièrement contradictoires: 1° Lorsqu'un animal est complètement intoxiqué par l'oxyde de carbone, ce gaz demeure si bien fixé sur l'hémoglobine du sang qu'il y demeure malgré la décomposition et la putréfaction du sang; 2° si l'intoxica- tion est incomplète, l'animal élimine le gaz toxique, et si l'on se contente d'injecter dans les vaisseaux de l'ani- mal une quantité relativement faible d'oxyde de carbone, soit pur, soit combiné avec du sang, il est impossible de retrouver l'agent toxique dans le sang général, même aussitôt après l'injection. Ces deux ordres de faits, en apparence si contradic- toires, pourraient devenir compréhensibles par l'hypo- thèse brutale, pour ainsi dire empirique: le sang in- toxiqué se trouve désintoxiqué par le contact du sang normal. Ainsi, voici deux capsules : l'une contient du sang normal pris sur un chien ; l'autre, du sang pris sur ce même animal, quelques instants plus tard, au moment où il venait de succomber à une intoxication complète