346 APPAREIL CIRCULATOIRE. niveau des capillaires, subissent une double décompo- sition, d'où résulte un précipité coloré qui remplit el rend évidents les petits vaisseaux. C'est ce que l'on obtient en injectant, par exemple, du prussiate ou du chromate de potasse d'une part, et un sel de fer ou de plomb de l'autre : les petits vaisseaux sont alors remplis de bleu de Prusse ou de chromate de plomb. Or, dans ce cas, on obtient une injection semblable et des vaisseaux veineux et des vaisseaux lymphatiques. Seulement, ces préparations ne sont pas ordinairement transparentes et ne peuvent être étudiées que par la lumière réfléchie. Ces données, qui nous montrent qu'au point de vue physiologique, c'est-à-dire au point de vue de la péné- tration et du transport des substances, les vaisseaux lymphatiques peuvent être considérés comme faisant suite au système artériel aussi bien que les vaisseaux veineux, ces données sont cependant insuffisantes à nous éclairer sur le fait anatomique. Le passage des artérioies aux lymphatiques est évident ; mais comment a-t-il lieu'.' Se fait-il directement ou .succède-t-il à une extravasaj tion de la partie liquide du sang dans les lacunes inter- organiques , dans lesquelles ce liquide serait ensuite pompé par les radicules lymphatiques ? Cette dernière manière de voir paraît aujourd'hui s'appuyer sur des faits anatomiques d'une grande valeur. On a pu, en plusieurs régions, constater que les lympha- tiques naissent directement par des ouvertures compa- rables à ce qu'on désignait sous le nom de bouches ab- sorbantes. Sans invoquer les anciennes recherches de