124 et les Fruits: Ou l’on apprend a confire toute sorte de Fruits, tant secs que liquides, & divers Ouvrages de Sucre qui sont du fait des Officiers & Confiseurs; avec la maniere de bien ordonner un Fruit. Suite du Nou- veau Cuisinier Royal et Bourgeois, egalement utile aux Maitres-d’Hotels, & dans les Families, pour s§avoir ce qu’on sert de plus a la mode dans les Repas. Nouvelle Edition, revue, corrigee & beaucoup augmentee. Avec de nouveaux Desseins de Table. A Paris, Chez Claude Prudhomme, au Palais, au sixieme Pilier de la Grand’/Salle, vis-d-vis VEscalier de la Cour des Aides, d la Bonne-Foy couronnee. Avec Privilege du Roy. 1716. Small 8vo, old calf. Title, Preface, and Table, 6 leaves + pp. 464 + Table des Matieres, Approbation, etc., 13 leaves. 3 plates. LIGER, LOUIS (Attributed to). Le Menage des Champs et de la Yille; ou nouveau Cuisinier Francis, Accommode au gout du Terns. Con- tenant tout ce qu’un parfait Chef de Cuisine doit s§avoir pour servir toutes sortes de tables, depuis celles des plus grands Seigneurs jusqu’a celles des bons Bourgeois, avec une instruction pour faire toutes sortes de Patisseries, confitures seches & liquides, & toutes les differentes