la singolar DOTTRINA di m. domp.nico Romoli[opranominato Panunto , neU’ufficio dclloScalco.deicondimcntidi tuttelevi- ir inde leftaoiom che li conucngono a tutu 511 ani- mal, vccelti ,& pefci, Banchett. di ogni tempo , & mangtaie da apparccchiarf. di di, in ch, per tutto Panno aPrencipi. lx dichiaratione della qualitd delle carni di tutti gli animali, & pejii, & di tutte le viuande circa la fanitd . Nelfinevnbreue tratratodel reggimento della famd. Opera fommamenre vtilea tutu. E 1L M10 F0GL10 Cil Vrimlegio del Somme Ponte fee, & M'Ulujl Scnato 'Ueneto per anni XX-