114. tavole fornir palazzi, & ornar camere per ogni gran Precipe. Opera assai bella, e molto Bisognevole a maestri di Casa, a Scalchi a Credenzieri, & a Cuochi. Composta per M. Christofaro di Messibugo & hora di novo stampata, con la sua Tavola ordinata, oye agevol- mente si trovar a ogni cosa. In Venetia Al Segno di San Girolamo. 1552. 8vo, in vellum, evidently a page torn from an old illuminated MS. Wood- cut of kitchen on title page. Dedication and Errori, 2 leaves + 115 leaves, the numbers repeated on last three, + Table of Contents, 6 leaves. SCAPPI, BARTOLOMEO. Opera Di M. Bartolomeo Scappi, Cuoco Secreto Di Papa Pio Quinto, Divisa in Sei Libri. Nel primo si contiene il ragionamento che fa 1’ Antore con Gio. suo disce- polo. Nel secondo si tratta di diverse vivande di carne, si di quadrupedi, come di volatili. Nel terzo si parla della statura, e stagione de pesci. ISJel quarto si mo- strano le liste del presentar le vivande in tavola, cosi di grasso come di magro. Nel quinto si contiene 1’ ordine di far diverse sorti di paste, & altre lavori. Nel sesto, & ultimo libro si ragiona de’ convalescent^ & molte altre sorti di vivande per gli infermi. Con il discorso fune-