116 ROMOLI, DOMENICO. La Singolare Dottrina di M. Domenico Romoli sopra- nominato Pannnto, Dell’ ufficio dello Scalco, dei condi- menti di tutte le vivande, le stagioni che si convengono a tutti gli animali, vecelli, & pesci, Banchetti di ogni tempo, & mangiare da apparecchiarsi di di, in di, per tutto 1’ anno a Prencipi. Con la dichiaratione della qualita delle carni di tutti gli animali, & pesci, & di tutte le yivande circa la sanita. Nel fine un breve trat- tato del reggimento della sanita. Opera sommamente utile a tutti. Col Privilegio del Sommo Pontefice, & dell’ lllustr. Senato Veneto per anni XX. 1560. 8vo, in old vellum. Title, Dedi- cation, Table of Contents, etc., 16 leaves + 376 leaves. DURANTE, CASTOR. II Tesoro della Sanita, Di Castor Durante da Gualdo, Medico, & Cittadino Romano. Nel quale s’ insegna il modo di conservar la Sanita, & prolungar la vita, et si tratta Della Natura De’ Cibi, & de’ Rimedij de’ nocu- menti loro. Con la Tavola Delle Cose Notabili. In Venetia, 1586, Appresso Andrea Muschio. 8vo, old vel- lum. Title, sub-title, Dedication, etc., Table of Contents, 8 leaves + pp. 328. On inserted leaf, inscription: “To Mrs. J.