122 DE BLEGNY. Le Bon Usage Du The du Caffe et Du Chocolat Pour la Preservation & pour la guerison des Maladies. Par Mr. De Blegny, Conseiller, Medecin Artiste ordinaire du Roy & de Monsieur, & prepose par ordre de sa Ma- jeste, a la Recherche & Verification des nouvelles decou- vertes de Medecine. A Paris, Chez Estienne Michallet, rue S. Jacques, a VImage S. Paul. Avec Approbation et privilege du Roy. 1687. 12mo, old calf. Frontispiece, engraving on copper. Title, Dedica- tion, etc., 11 leaves + pp. 858 + Table des Chapitres, 2 leaves. 12 engravings by Hainzelman. LEMERY, LOUIS. Traite des Aliments, ou l’on trouve Par Ordre et Se- parement La difference & le choix qu’on doit faire de chacun d’eux en particulier; les bons & les mauvais effets qu’ils peuvent produire; les principes en quoy ils abondent; le temps, l’age & le temperament ou ils con- vicanent. Avec des Remarques a la suite de chaque Chapitre, ou l’on explique leur nature & leurs usages, suivant les principes Chymiques, & Mechaniques. Par M. Louis Lemery, Docteur Regent en la Faculte de Mede-