LES MÉDECINS PRIVÉS 135 en ces temps reculés une chose inconnue. Une troisième source d'instruction résidait dans les ou- vrages médicaux, ouvrages déjà très nombreux à Tavènement d'Hippocrate. mais qui par malheur ont tous péri. Le disciple s'exerçait au maniement des instru- ihenLs disposés dans l'offlcine (1), étudiait les ma- lades en cours de traitement (2), aidait le maître dans les interventions chirurgicales et apprenait les manipulations pharmaceutiques. Au cas où le maître était trop pressé, ou en temps d'épidémie, il pouvait le remplacer. Son éducation profession- nelle achevée, il prononçait en grand apparat la formule du serment et prenait rang parmi les mé- decins. Les Asclépiades fondèrent autour des temples plusieurs écoles, qui jouirent pendant longtemps d'une extrême célébrité. Celle de Cos, au sein de laquelle naquit Hippocrate^ était la plus fameuse ; puis venait celle de Cnide et enfin celle de Rhodes (qui disparut la première, bien avant la naissance d'Hippocrate). L'enseignement théorique donné dans chacune de ces écoles et l'esprit qui le guidait, variait con- sidérablement avec chacune d'elles. La doctrine (1) Hippocrate. Du Médecin, t. IX. 9. (2) Hippocrate. Du Médecin^ 2.