164 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS de contribuer à son rétablissement par les exer- cices de la gymnastique. II réussit au-delà de ses espérances et parvint à une extrême vieillesse. Il abusa étrangement de la gymnastique : en effet, il recommandait à ses malades de parcourir les cent quatre vingts stades (environ dix lieues), qui séparent Athènes de Mégare et de revenir sur leurs pas dès qu'ils auraient atteint les murs de cette der- nière ville. Hippocrate dit : « Hérodicus faisait périr les personnes frappées de fièvre, par des promenades et des exercices forcés et beaucoup de ses malades se trouvaient fort mal de ses frictions sèches. )) Des inspecteurs, nommés par élection, étaient chargés de vérifier le bon fonctionnement des gym- nases, ainsi que nous l'apprend Hérodote :<( Après sa déposition [de la royauté], Démarate exerça une magistrature, à laquelle il fut élu^ celle d'inspec- teur des gymnopédies (1). » (l) Hérodote, liv. VI, ch. LXVII.