246 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS toire, « ils respirent un air pur, mais leur nature est semblable à celle des poissons ; leur chair est très agglomérée et ne permet pas à Tair de circuler commodément par tout le corps, mais l'arrête dans la cavité interne ; aussi, digèrent-ils rapide- ment leur nourriture et sont-ils dénués de raison, » Voilà ce qu'il en coûte d'avoir une nature de pois- son ! Question de nourriture et de constitution anato- mique de la bouche mises à part, la structure de la langue n'est pas sans importance : les animaux ne sauraient converser entre eux. Pour les plantes, c'est autre chose : n'ayant pas de cavité interne et ne laissant pas pénétrer l'air dans leur interstice, elles sont absolument dépourvues de pensée. Le même inconvénient prive les enfants de rai- son : chez eux, l'élément humide est largement représenté, de sorte que l'air ne peut circuler dans tout le corps, mais se ramasse vers la poitrine, ce qui rend les enfants hébétés, niais et frivoles. S'ils sont irascibles, versatiles, merveilleusement por- tés à passer d^un extrême à l'autre, c'est que l'air s'échappe de leur corps avec une désespérante facilité ; il ne reste plus en eux que l'humidité et ses funestes conséquences : la colère, l'inconstance et l'illogisme. La stagnation de l'air est encore cause de l'oubli ; l'air intérieur du corps restant immobile, le commerce entre les diverses parties