178 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS bles s'ils ne se conforment pas aux théories précon- çues ! La théorie ne devrait jamais être que l'humble esclave du phénomène physique qu'elle cherche à analyser et dont elle s'efforce de décrire l'évolution; elle devrait se plier à l'exigence de la constatation brutale, sans tenter de déformer la réalité, sous le bénéfice de considérations même vraisemblables. Ç'a été précisément la faute lourde de nos philoso- phes-médecins : bâtir ingénieusement des théories ontologiques et vouloir ensuite y adapter les faits matériels,qui, en quelque manière, servaient de con- trôle à Texcellence de leur élucubration. 11 y avait là une gymnastique intellectuelle agréable, un passe-temps plein d'altrait, qui consistait à sou- mettre les lois cosmiques aux créations Imaginati- ves de l'esprit humain ; c'était un exercice de dia- lectique, qui pouvait avoir quelque utilité dans les écoles philosophiques ; mais il n'eut dû en aucun cas être pris au sérieux et malheureusement il le fut. De monstrueuses hérésies médicales furent le résultat fatal de celle façon inverse de procéder; chaque philosophe eut son système immuable, chaque école entra en rivalité avec l'école voisine, prônant, ainsi que des dogmes fondamentaux, des vues de Tesprit fort chimériques. C'est cet illogisme de la méthode scientifique qui fit sombrer la phi- losophie grecque primitive dans l'absurdité, absur-