222 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS son existence passée dans le ciel: il a été précipité sur cette terre ; mais il ne s'en émeut pas, car il sait que les hommes pieux doivent retourner vers les dieux. Au cours de leurs transmigrations, les démons réprouvés entrent, suivant la noirceur de leurs forfaits, dans des corps d'animaux ou de végé- taux. A cette théorie se rattache la défense de manger la chair des animaux et de les tuer ; ces deux actes sont aussi criminels à ses yeux que d'as- sassiner son semblable et de se repaître de sa chair. Voici ses petites idées sur la métempsycose : « Il est une loi fatale,un antique décret des dieux, à jamais confirmés par leurs serments immuables : Si quelqu'un par sa faute souille sa main d'un meurtre ou s'il ose violer un serment, pendant 30.000 saisons il errera loin des bienheureux, revê- tant successivement les formes mortelles les plus variées, passant de l'un dans l'autre des doulou- reux sentiers de la vie. Tel je suis aujourd'hui, exilé loin des dieux, errant, soumis aux fureurs de la Haine... car j'ai déjà été garçon, fille, arbrisseau, oiseau et, dans la mer, un muet poisson. » Tout ce qu'il se soit hasardé à dire en anatomie, c'est que (( toute jointure est formée de deux piè- ces qui s'articulent ». Ce n'est point compromet- tant. La sueur et les larmes résultent d'une décompo-