20 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS filles de Prœtus, so disant vraisemblablement que si le remède était infructueux, il ne serait pas nui- sible. Elles furent guéries, selon Hérodote (1). Toutefois Apollodore assure que notre médecin employa une autre méthode : il envoya dans les champs déjeunes et robustes garçons qui, en dan- sant et en poussant des cris, chassèrent les femmes depuis les montagnes où elles se tenaient jusqu^à la ville de Sycione, située à environ dix lieues. Un exercice aussi violent dut produire un salutaire effet chez ces femmes hystériques. Mélampe les fit ensuite se baigner dans la source chaude de fAni- gus, réputée pour ses propriétés de guérir la lèpre (2). Iphinoé, la plus âgée des trois sœurs fut rétablie la première ; les autres le furent plus len- tement. Mélampe ne donna pas des soins absolument gratuits : ayant guéri ses patientes, il demanda en récompense à Prœtus la main de l'une de ses filles et un tiers du royaume d'Argos pour lui-même et un autre tiers pour son frère Byas. Servius dit même positivement qu'il n'avait entrepris le trai- tement qu'à cette condition. Ayant de cette sorte travaillé à son élévation, le nouveau prince s'occupa d'instituer et de régie- (1) Pléroclote. Lib. IX, ch. 33. (2) Strabon. Lib. VIII, p. 533.