LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 146 daiitil n'y eut pas de morts ; le lendemain, le délire cessa à l'heure où il avait commencé la veille ; le troisième et le quatrième jour, les soldats se levè- rent dans l'état où l'on est après une purgation. » De ces symptômes (Xénophon omet les troubles visuels) on peut conclure que le miel recueilli par les abeilles l'avait été sur des solanées vi- reuses. Les premiers médicaments employés lurent les plantes. Dès la plus haute antiquité les peuples de la Colchide et du Pont étaient i'ort avancés dans la connaissance des simples. Ces deux régions, ainsi que ribérie, abondaient en plantes médicinales. L'anis, la sauge et les fruits du cèdre étaient em- ployés contre la colique venteuse (1). Les propriétés de l'opium n'étaient pas ignorées : Hérodote qui s'est occupé de ce médicament, parle expressément du méconion et décrit la manière de le préparer ; selon Pline, ce méconion a infiniment moins d'activité que l'opium (2). C'est une décoc- tion obtenue par ébuUition de têtes et de feuilles de pavot dans Peau. Maintes voix célébrèrent les vertus anesthési- ques de la mandragore. La grossière ressemblance que sa racine, souvent bifurquée, présente avec la partie inférieure du corps humain, lui firent don- (1) Aristophane. Thesmoph., à8b. (2) Phne, XX, 76, 5.