LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 288 né, Epidaure, Tithorée, Naupacte, Lacédémone, Mantinée. Les temples secondaires. Les cultes étran- gers s'avisent d'entreprendre des cures eu Grèce : Sabazius, Sérapis. Les ex-voto, les miracles, les offrandes précieuses, les moulages anatomiques ; la comptabilité du sanctuaire 77 CHAPITRE VI •La médecine laïque : son ancienneté, loi de Charondas ^600 ans av. J.-C). Le médecin public : ses émolu- ments, son élection. Description d'une officine de médecin. Les aides-médecins. Récompenses honori- fiques décernées par la cité. Relations des médecins publics avec le temple d'Esculape. Les médecins pri- vés : leurs honoraires. Autorisation du gouvernement pour l'exercice de la médecine. L'enseignement mé- dical : les écoles de Cos, de Cnide et Rhodes; appré- ciation de leurs théories. La peste d'Athènes. Folie de Cléomène, roi de Sparte. Dix mille guerriers em- poisonnés par du miel. La thérapeutique : Tanis, la sauge, les fruits du cèdre, l'opium, la mandragore. Le cautère, la saignée, l'avulsion des dents. Les eaux minérales et les gaz naturels ; les massages. Lois de Lycurgue : le repas Spartiate, les exercices physi- ques, la pédérastie, l'enlèvement des épouses, l'en- couragement à la prostitution, l'éducation des en- fants. L'exercice de la médecine dans les gymnases : Iccus de Tarente, Hérodicus de Sélivrée. Les inspec- teurs des gymnopédies 122