HÉSIODE, PINDARE, ORPHÉE, SOLON 75 pour la première fois dans Solon, qui vivait en l'an 592 av. J.-G. Les quatre premières périodes sont assez exacte- ment caractérisées. La cinquième est considérée comme la période optima pour le choix d'une épouse : il n'y aurait aucun inconvénient, tout au contraire, à ce que l'homme se mariât avant Page de vingt-huit à trente-cinq ans. L'explication de la sixième est un pur galimatias : Tesprit de l'homme est propre à toutes choses, mais il ne veut pas faire de travaux inutiles; ce qui laisse sous-entendre, qu'aux autres époques de sa vie, les travaux inu- tiles lui sont particulièrement agréables et déli- cieux. La septième et la huitième semblent à notre auteur si difficiles à différencier, qu'il y renonce et les confond dans une même banalité : elles donnent à l'homme la plénitude de la sagesse et l'art de bien dire. La neuvième, marquée par l'affaiblisse- ment intellectuel, est assez justement appréciée. Quant à croire que soixante-dix ans soit la limite moyenne de la vie, c'est une haute fantaisie. Il est impossible d'établir, même approximativement, le terme de la vie : il meurt autant de jeunes gens de vingt ans que de vieillards de soixante-dix. Nous en avons terminé avec cet âge semi- héroïque, sur lequel les documents sont rares^ parfois contradictoires, et nous devons maintenant