LES MÉDECINS PRIVÉS 433 8 au malade, assuré désormais que son médecin ne le négligera pas. Les consultations entre confrères étaient d'un usage assez commun (1) ; Hippocrate les recommande expressément. Un passage de Xénophon nous apprend qu'il fal- lait une autorisation du gouvernement pour exercer la médecine : (( Un semblable exorde ne convien- drait pas mal non plus à un jeune homme, qui voudrait obtenir du gouvernement la perwAs- sion d'exercer la médecine. Il faudrait qu'il com- mençât ainsi son discours: (( Athéniens, je n'ai jamais appris la médecine de personne; jamais je n'ai cherché de maître, car j'ai constamment évité non seulement de rien apprendre des médecins, mais même de paraître avoir appris la médecine. Cependant, accordez-moi votre confiance, car je tâcherai de m'instruire en faisant sur vous des expériences (2). » Avant de pouvoir pratiquer la médecine, l'hom- me de condition libre devait suivre les leçons d'un maître. Nous disons l'homme libre, car l'esclave pouvait bien entrer au service d'un médecin ; mais son instruction était défectueuse et prescrivant les (1) Hippocrate. Traité des articulations et Des épidé- mies. (2) Xénophon. Mem. sur Socrate, lib. IV. ch. 2.