LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 6 tion. assommer les maraudeurs surpris dans les jardins. Il était né de Dionysos et d'Aphrodite. Cer- tains mythologues expliquent cette naissance, évi- demment toute allégorique, en disant que le vin porte naturellement aux plaisirs de Vénus (ce qui est discutable); d'autres voient en Priape simple- ment le symbole des parties génitales de Thomme ; ce serait l'homologue des phallus hindous. D'autres divinités agrestes sont à rapprocher de Priape, ce sont les satyres. Au physique, les satyres sont mi-homme^ mi-animal. Leur corps velu, leur nez camus, leurs oreilles pointues, leurs pieds bifurqués et leur queue les rapprochent du, bouc, dont ils ont les instincts lascifs. Au moral, ils représentent, dit Hésiode, une race lâche, fainéante portée au mal ; pétulants et poltrons comme le lièvre, qui est leur symbole ordinaire, ils sont en même temps mutins et malicieux, se faisant un jeu d'épouvanter les voyageurs. Ils ne songent qu'à sauter et à folâtrer, à faire ripaille, à s'enivrer ou encore à poursuivre les Nymphes de leurs ardeurs brutales. Leur occupation la plus inoffensive est la musique. Ils font partie du cortège de Bacchus. Plutarque, au i^^" siècle de Tère chrétienne, croyait encore à l'existence des satyres et dans sa Vie de Sylla (1), il rapporte sans sourciller le fait sui- vant : (1) Gh, XXVII.