250 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS ApollonidèSi Le médecin, troublé par ses charmes, lui persuada qu'elle était atteinte d'une affection déterminée par l'hystérie et qu'elle ne saurait re- couvrer la santé que par un commerce avec les hommes, souvent répété. Naturellement, plein d'un noble dévouement, il s'offrit pour entrepren- dre la cure ; son intervention fut acceptée. Cepen- dant Amytis n'eut pas à se louer du traitement, qui ne lui donnait pas les mirifiques résultats qu'elle en attendait. Devinant la supercherie et sentant sa fin approcher, elle résolut de ne pas mourir sans vengeance. Elle confia tout à sa mère, lui révélant comment elle avait été trompée par Apollonidès, et se remettant à elle du soin de son honneur. La mère s'ouvrit de son secret à Artaxerxès. Le prince fit jeter le médecin dans les fers, et après lui avoir fait endurer mille tortures, pendant deux mois en- tiers, il le fit enterrer vif, le jour des funérailles d'Amytis. ★ Euryphon était contemporain d'Hippocrate, mais plus âgé que lui. C'est un des Asclépiades les plus célèbres de Técole de Cnide ; c'est en tous cas le plus ancien. Cette école était sur bien des points plus avancée que l'école de Gos, comme en témoi- gne ce passage de Cœlius Aurelianus : « Hippocrate et Euryphon regardent Thémorrhagie comme une