LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 154 ticulièrement convenable à un Lacédémonien. Si quelqu'un était incapable de souffrir les moqueries, il pouvait demander qu'on s'en abstint et il était aussitôt fait droit à sa requête. A mesure que les nouveaux arrivants pénétraient dans la salle, le plus âgé de l'assemblée leur disait en leur montrant la porte : (( Il ne sort rien par là de ce qui se dit ici. » Un citoyen, pour être admis à ces repas, avait besoin de l'agrément des autres et répreuve se faisait de cette manière : chaque convive prenait une boule de mie de pain, qu'il jetait sans rien dire, dans un vase que l'esclave qui les servait portait sur sa tête, à la ronde. Celui qui acceptait le postulant jetait simplement sa boule dans le vase, celui qui le refusait aplatissait forte- ment la boule entre ses doigts. Cette boule aplatie avait le même effet que la fève percée en usage dans les tribunaux, pour les condamnations. Une seule boule plate suffisait pour évincer le candidat ; on ne voulait admettre personne qui ne fût sym- pathique à tous les assistants. Celui qu'on avait ain- si rejeté était appelé décaddé, parce que le vase où Ton jetait les boules était nommé caddos. Le brouet noir était le mets que les Spartiates préféraient à tous les autres. Les vieillards, quand on leur en servait, se mettaient tous du même côté et laissaient la viande aux jeunes gens, pour dévo- rer le brouei. Le brouet était une espèce de potage ; on en faisait un autre avec des anguilles et c'était