166 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS déesses. Quand raccouchement était laborieux et qu'on soupçonnait deux jumeaux, on invoquait les dieux Nixii (1). Cette invocation se faisait la tête découverte et après s'être lavé les mains. Mais l'usage le plus ordinaire était d'implorer la protec- tion de Lucine (2). En même temps, on lui faisait un sacrifice de deux agneaux jumeaux auxquels on adjoignait des gâteaux et de l'argent. Pendant le sacrifice, le postulant tenait en ses mains des branches de palmes, en signe de joie et de triomphe et comme l'emblème d'une personne qui passe de la tristesse à la prospérité (3). L'enfant étant né, on le lavait à l'eau puis à l'huile (4). Callimaque dit en effet à propos de la naissance de Jupiter : « Aussitôt que tu fus né et que tu vis la lumière, ta mère cher- cha l'eau claire d'un ruisseau, pour purifier le corps d'un enfant qu'elle chérissait ». Une idée de purifi- cation et non de simple propreté s'attachait à ce lavage de l'enfant. A Lacédémone, les femmes voulant montrer qu'elles mettaient au monde un enfant pour en faire un guerrier, accouchaient au-dessus d'un bou- clier (5) et l'enfant était lavé dans le bouclier avec une lance à côté de lui. Les sages-femmes, au lieu (1) Festus. (2) TertuUien. De anima. (3) Homère. (4) Dyonisiac. Lib. XXV. (5) Nonus.