LA MÉDECINE DANS LES TEMPLES 117 vers le dieu et s'endormit dans Tabaton (dortoir des malades); dès qu'elle en fut sortie et eut franchi les limites de l'enceinte sacrée (il était en eflet interdit aux femmes d'accoucher dans l'Asclépéion), elle mit au monde un garçon qui, dès sa naissance, se lava lui-même à la fontaine et marcha à côté de sa mère. Ayant obtenu cette faveur, elle écrivit sur Toffrande (sans doute une plaque votive qu'elle consacra au dieu) : « Ce n'est pas la grandeur du tableau qui est digne d'admiration, mais la divi- nité ; Gléo a été enceinte pendant cinq ans, jusqu^à ce qu'elle s'endormit dans le temple et que le dieu la guérît. )) D'autres inscriptions sont à citer: Une femme reste enceinte durant trois ans et est délivrée. Un homme a les doigts paralysés et les fait ensuite mouvoir. Une femme borgne recouvre son œil perdu. Un enfant muet parle. Pandaros, qui avait des taches lui maculant le front, voit ces taches dis- paraître. Dans un cas assez amusant, le dieu, loin de guérir son malade, le punit d'un mauvais tour qu'il avait voulu lui jouer et aggrave son affection. Echédore ayant reçu de l'argent de Pandaros (celui-là dont Esculape avait guéri le front, couvert de taches), pour en faire don au dieu, vint à Epidaure pour la même raison que Pandaros et garda l'argent. S'é- tant endormi, il eut un songe. Il lui sembla que le 7.