LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS (1) Vers 904 à 997. voulut tuerlolaûs, mais lolaûs s'étant enfui, Her- cule perça à coups de flèches les enfants qu'il avait de Mégara et qui se trouvaient près de lui, croyant que c'étaient des ennemis. Revenu de sa colère, it fut très affligé de Vexcès de son infortune. Pendant que tout le monde prenait part à ses mal- heurs, il se tint longtemps tranquille dans sa de- meure fuyant la société et la rencontre des hommes ». Deux phrases doivent nous frapper principale- ment dans ce récit : Hercule tue ses enfants, les prenant pour des ennemis ; ensuite, il est très affligé de son meurtre. Ces deux symptômes : con- fusion d'un ami avec un ennemi et oubli de l'acte délictueux, aussitôt après son accomplissement, sont caractéristiques de l'impulsion comitiale. Cette fable de la démence du héros a été déve- loppée par Euripide dans ^on Hercule furieux {i). C'est Héra, son implacable ennemie qui, en en- voyant chez Hercule Lyna, la furie de la rage, trouble et bouleverse sa raison. Hercule, au milieu des siens, se croit à Mycènes, dans le palais d'Eu- rysthée, dont il veut tirer vengeance; ses enfants, qu'il ne reconnaît plus, sont à ses yeux ceux d'Eu- rysthée. H les poursuit, les atteint, les perce suc- cessivement de ses flèches. H tue ensuite leur mère ; il va frapper son père lui-même, quand