LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 82 Tout malade qui arrivait au temple commençait par offrir au dieu un sacrifice, ordinairement un bélier. Le sacrifice devait être accompagné de prières ferventes pour les révélations ; les prières rogatoires étaient chantées avec accompagnement d'instruments. Platon dit même qu'il y avait à Epidaure des poètes rapsodes occupés à composer des hymnes en l'honneur d'Esculape (1). Le postu- lant était ensuite installé dans une partie réservée du temple, qui était une véritable infirmerie ; là, il se couchait à terre, souvent sur la peau même de ranimai qu'il avait offert en sacrifice. Hommes et femmes étaient également admis dans la demeure d'Esculape. Le lendemain au matin, le prêtre venait demander à son hôte s'il avait rêvé ; si oui, le songe était aussitôt interprété (2). Comme les songes des malades étaient souvent extravagants, pour peu qu'ils eussent de la dilatation d'estomac, les prê- tres imaginèrent de classer ces songes en deux catégories : ceux dont on ne pouvait tirer aucune indication thérapeutique étaient déclarés songes vulgaires, et les interprètes refusaient de s'en préoccuper; les autres seuls étaient dits songes sacrés. Tertullien (3) dit que Ton avait surtout foi aux (1) Platon. Ion. (2) Jambliq. De Myster. Mgypt., sect. III, c. 2, p, 60. (3) De anima, G. 48.