21 MÉLAMPE, ESGULAPE, LES MAGICIENNES mériter le culte de Bacchus. Hérodote dit qu'il innovâtes Ptiaîlophoriesou processions du Phallus, en l'honneur de Bacchus ; dans ces cérémonies, on portait en pompe les parties sexuelles de Thomme, sous le nom de Phallus et celles de la femme sous le nom de Ktéis. Ces images obscènes, sous le nom de Lingam, sont encore dans l'Inde l'objet d'un culte religieux. Hérodote cherche à expliquer l'origine de ces singulières cérémonies (1): (( Mélampe enseigna ce rite sans l'avoir exactement saisi; les sages nés après lui l'ont éclairci plus complètement... On raconte à ce sujet une légende sacrée », mais il se garde bien de la faire connaître. Héraclite d'Ephèse avait été moins discret et Clément d'Alexandrie (2) cite cette légende puisée directement dans le texte d'Héraclite d'Ephèse; et la voici : (( Dionysos, dési- rant traverser l'Hadès, ignorait la route. Prosymnos promit de la lui enseigner, mais non sans une ré- compense, une récompense qui n'était point hon- nête. Mais, pour Dionysos, elle le fut. C'était une faveur amoureuse que cette récompense demandée. Le dieu voulut bien y consentir, promit de s'y prê- ter s'il achevait sa route et confirma sa promesse par un serment. La route enseignée, il part, puis revient, mais ne trouve plus Prosymnos : il était (1) Hréodote. II, 49. (2) Clément d'Alexand. Protrept., II, 34.