LES DIEUX 17 Lichas apporta le vêtement. Hercule revêtit la tunique ointe et bientôt la force du poison septique venant à agir, il fut réduit à la dernière extrémité, car le venin de l'hydre dans lequel la fièche d'Her- cule avait été trempée corrompit par la chaleur la chair du corps. En proie à d'horribles souffrances, Hercule tua son serviteur, licencia ensuite son armée et revint à Trachine... Hercule, désespérant de sa guérison, monta sur le bûcher. )) Un contemporain d'Hercule, Thésée, ne nous offre rien d'intéressant à signaler. Sa femme, Ariane, débarqua étant grosse à Amathonte, ville de Chy- pre et y mourut sans pouvoir accoucher. Depuis cette 'époque, chaque année un sacrifice fut offert dans cette ville, le 2 septembre : (( Dans ce sacri- fice, un jeune homme, couché dans un lit, imite les mouvements et les cris d'une femme en travail (1). (1) PhitarquG. Vie de Thésée, XVIII.