254 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS l'utérus dans sa situation normale, des aliments froids, entre autres, de la ptisane d'orge (1) (décoc- tion d'orge passée ou non passée). Pour éviter, après l'opération, la rétention du placenta dans l'utérus, la femme devait boire des tisanes, soi-disant destinées à entraîner l'arrière- faix et dans la composition desquelles entraient le dictame de Crète et la sauge; on lui plaçait en outre à l'endroit congru des pessaires hémagogues, con- tenant de la saponaire, de l'iris d'Illyrie, des can- tharides et du miel. Nous ne connaissons pas l'année de la naissance deDémocrite ; nous savons seulement qu'il mourut la même année qu'Hippocrate, en 357, et qu'il était plus âgé que lui. Démocrite avait composé, outre des ouvrages de philosophie, de nombreux traités médicaux, tels que les Maladies pestilentielles, les Pronostics^ La régime, De la Jiècre De la toux (2). Rien ne nous est resté de ses productions. Dans les Mémoires de la Société royale des sciences, lettres et arts de Nancy, de 1836 (3), Franck a réuni les fragments de Démocrite épars dans les écrivains postérieurs ; ces fragments ne s'occupent que de doctrines philosophiques et non (1) Soranus. Bes maladies des femmes, 54, p. 123-124. (2) Diogène Laërce, Vie de Démocrite. (8) Pages 1-26.