248 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS et d'opium et qu'il assure être d'une grande effi- cacité contre les ophtalmies chroniques (1). Il est vrai d'ajouter que Pline dément catégoriquement iEtius. Ce dernier fait entrer en effet Vopium dans la composition du collyre dit de Diagoras; or, Pline écrit la phrase suivante: « Le pavot noir est sopori- fique par le suc que fournit l'incision de la tige, au moment où la plante commence à fleurir. Il (Dia- goras) en condamne complètement L'usage, défen- dant de l'employer en instillation, comme étant un poison mortel et en outre parce qu'il nuit à la vue. » Qui croire des deux commentateurs? Leur autorité est misérable à tous deux. Diagoras avait été surnommé l'athée: (( Diagoras, dit Bayle, fut l'un des plus francs et déterminés athées du monde. Il n'usa point d'équivoque, ni d'aucun patelinage ; il nia tout court qu'il y eût des dieux. » On rapporte de lui quelques bons mots (2): se trouvant un jour dans une hôtellerie où le bois manquait, il prit une statue d'Hercule et la jeta au feu, disant : n Fais cuire nos lentilles, ce sera le treizième de tes travaux. » Pas très spirituel, mais jovial. Philistion fut un médecin assez obscur. Oribase (3) lui attribue l'invention d'un appareil pour réduire (1) ^tius, lib. VII, cap. ]08. (2) Clément d'Alexandrie. Admonlt. ad gent. (3) Oribase. De machin.