85 LA MÉDECINE DANS LES TEMPLES habitant dans le voisinage de Tédifice, ils venaient y rêvasser aux lieu et place du malade, qui n'avait pas assez de foi ou était affligé d'un sommeil trop pesant (1). Les parents et même les amis du pa- tient allaient aussi recevoir des songes qui lui étaient destinés. Une scène du Plutus, d'Aristophane, parodie de la réception des malades dans les temples, vaut d'être citée presque entière, en raison des précieux renseignements qu'elle nous fournit sur les pra- tiques médicales mises en œuvre sous l'invocation du dieu (2). Plutus, dieu de la richesse, est aveugle, et il pro- digue ses faveurs à des indignes ; il faut tâcher de lui rendre la vue, afin qu'il puisse connaître les hommes et donner la richesse à qui la mérite. Chrémylos et Blepsidémos entreprennent de le guérir. CHRÉMYLOS Allons, conduisons vite et couchons Plutus dans le temple d'Esculape... Esclave Carion, il te faut prendre les couvertures et guider les pas de Plutus comme il convient ; emporte aussi tout ce que tu trouveras préparé dans la maison. (1) Strabon, lib. XIV, p. 791. (2) Aristophane. Plutus, vers 653-740.