HOMÈRE 47 tre Malgaigne un argument considérable, qui a trait à la pratique de la chirurgie. En effet, si les douces flèches d'Apollon et de Diane sont censées causer les maladies et la mort, c'est également l'impétueux Mars, la perte des hommes, qui frappe les héros par les mains d'Achille, de Patrocle, d'Hector; c'est encore Jupiter, Apollon, Minerve, ou d^autres dieux, qui dirigent les coups ou au be- soin les écartent ou en alïaiblissent la portée. De plus, la mort violente est appelée comme la mort naturelle, un destin auquel on ne peut échapper^ d'où il suit qu'on ne devrait pas rencontrer dans Homère plus de chirurgie que de médecine. Mais le poète n'a pas cette logique inflexible des mo- dernes ; il fait panser ses blessures et on est en droit de supposer qu'en l'occurrence, il eût fait soi- gner ses malades. L'intervention des dieux à l'ori- gine des maladies n'est pas plus un obstacle à la présence du médecin qu'elle ne l'est pour les bles- sures et le trépas sanglant. Nous ne savons pas quels moyens prophylacti- ques furent employés contre les ravages de la peste, dont il est fait mention au début de VIliade, Apollon irrité lance ses flèches contre le camp des Grecs, frappant d'abord les mulets et les chiens, puis les hommes. Le traitement consiste en sacri- fices expiatoires. La superstition perce chez Homère presque à