LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS ^30 (3) Gensorinus, VI, 6. terrestre, dont la combinaison constitue l'homme. Le fœtus résulte de la réunion de la semence màle et de la semence femelle. Certaines parties du corps de l'embryon ^ont virtuellement conte- nues les unes dans le sperme, les autres dans la semence femelle (1) ; de sorte que ces parties iso- lées, tendant instinctivement à entrer en contact, décident l'appétit vénérien. Lorsque le semence pèche par excès ou par dé- faut, il en résulte des monstres. Le monstre peut aussi être un accident dû à un trouble dans le mou- vement processif de la semence, à sa division en plusieurs tronçons ou à un détournement de son but normal. S'il y a division ou surabondance de semence, naissent des jumeaux ou des triju- meaux (i). Si les deux portions séparées de la semence occupent deux endroits d'une égale cha- leur, il se forme deux enfants mâles ; les endroits sont-ils également froids, il naît deux filles ; sont- ils d'une température inégale, une fille et un gar- çon en sont le résultat. La ressemblance des enfants à leurs parents pro- vient de la prédominance d'une des semences géné- ratrices, la dissemblance résulte d'une dissipation de la chaleur séminale (3). Cependant, à chaleur (1) Galien. De sem., II, 3, IV, 616. (2) Gensorinus, VI, 9, 10.