80 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS rent pas longtemps isolés : leur industrie était fruc- tueuse ; une foule de prêtres jaillit du sol, s'en- régimenta sous le patronage des dieux et entreprit systématiquement de guérir les hommes: la méde- cine sacerdotale était née. Esculape, devenu un héros très populaire, fut divinisé d'urgence ; il eut ses temples et ses prêtres, qui prirent le nom à'Asclépiades. Quoique Clément d'Alexandrie fasse remonter le culte d'Esculape à cinquante-trois ans avant la destruction de Troie, cependant on ne trouve rien dans Homère, Hésiode ou Pindare, qui puisse faire soupçonner que ce héros ait été rangé parmi les dieux à une époque aussi reculée. Quoi qu'il en soit le culte d'Esculape se répandit dans toute la Grèce, d'où il passa en Asie (Pergame, Cyrène), en Afrique et en Italie. Les Asclépiades formaient une caste particulière gouvernée par des statuts secrets, et une de leurs anciennes lois décrétait (( qu'il n'est permis de ré- véler les choses saintes qu'aux élus et que les étran- gers ne doivent être admis à cette connaissance qu'après avoir subi les épreuves de l'initiation ». Les néophytes prononçaient le serment suivant : Nous jurons par les dieux de ne révéler à aucun profane les principes de notre art et de regarder comme un sacrilège celui d'entre nous qui aura la témérité de les dévoiler. » Les prêtres d'Esculape n'étaient nommés que pour