213 ALCMÉON forme la périphérie ; mais ils contiennent du feu, ceci no fait par l'ombre d'un doute, car un coup sur l'œil fait voir de nombreuses chandelles (1). (( Nous entendons par le vide intérieur de Poreille, car c'est là ce qui résonne par suite de l'entrée du souffle ; en effet, tout ce qui est creux résonne. » Il ajoute que les chèvres ont la propriété de respirer par les oreilles. Aristote (2) n'en croit rien, nous pareillement. Quelques critiques modernes ont eu l'extrême obligeance de voir dans cette idée sau- grenue la découverte de la trompe d'Eustachi, mais rien assurément ne justifie semblable assertion. (( Nous sentons parce que l'encéphale attire les odeurs au moyen de la respiration... La langue discerne les saveurs, parce qu'elle est humide, tiède et molle (3). » Tous les sens sont tributaires du cerveau, dont les mouvements et les déplacements peuvent les annihiler, en obstruant les pores par lesquels se produisent les sensations. Les impressions que produisent sur nos sens les objets extérieurs sont transmises au cerveau, qui est le siège de l'âme, par de canalicules, partant de ces organes senso- riels. (1) Théophraste. (2) Aristote, Histoire des animaux, t. I, c. 4. (3) Tous les fi^agments crAlcméon que nous avons cités : enti^e guillemets, sont tirés d'^tius.