LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 256 l afîrolit de le croire fou, fou à lier et dangereux? Ils lui députèrent Hippocrate pour le soigner. Hippocrate trouva notre philosophe commodé- ment installé, disséquant de petits animaux et ayant déjà retiré de ses dissections Topinion étrange que la folie était causée par les plis des circonvolutions cérébrales. La conversation s'en- gagea entre les deux savants et se prolongea fort ; et tous deux se séparèrent après s'être mutuelle- ment éblouis par leur intelligence et se vouant une estimeréciproque. Hippocrate cependant évite bien de parler de Démocrite dans ses écrits ; c'est pure ingratitude de sa part, car il doit à son contempo- rain une foule de connaissances et il est juste de le considérer comme son disciple direct. Malgré la haute opinion professée à son égard, Démocrite nous semble aujourd'hui bien futile, en dépit de sa prétention de tout expliquer. A son idée, les plantes, dont les canaux vides sont orien- tés suivant une ligne droite, poussent plus vite que les animaux, mais vivent moins longtemps, parce que les sucs nutritifs parviennent plus rapidement dans toutes leurs parties ; elles disparaissent aussi plus rapidement. D'après Elien (1), Démocrite pen- sait que le lion ne naissait pas aveugle comme les autres animaux, mais venait au monde les yeux (1) Elieu. Histoire des animaux.