LYCURGUL 185 (1) Euripide. Andromaque, v. 395 et Athénée, L. XIII. le potage blanc. Un roi du Pont acheta exprès un cuisinier lacédémonien pour qu'il lui apprêtât du brouet ; mais lorsqu'il en eût goûté, il le trouva détestable: «Prince, lai dit le cuisinier, qui ne manquait pas d'à-propos, avant de manger ce brouet, il faut s'être baigné dans TEurotas. » Après avoir mangé et bu sobrement, les convives s'en re- tournaient sans lumière. Il ne leur était permis de se faire éclairer ni dans cette occasion ni dans au- cune autre ; on voulail les accoutumer à marcher hardiment dans les ténèbres. Persuadé que les esclaves pouvaient suffire pour le soin des vêtements et des repas, le législateur décréta que le plus bel emploi des femmes libres était de fabriquer des enfants. Ils commença par établir pour elles, aussi bien que pour les hommes, des exercices du corps, qu'il leur prescrivit, sans en exclure les plus violents: course, lutte, lance- ment du disque et du javelot ; nourrissant cette pensée, que de parents robustes naissent des en- fants sains. Ces coutumes avaient déjà été esquis- sées par les Crétois, qui toutefois n'avaient pas poussé aussi loin les exercices physiques. Les jeunes filles combattaient, soit entre elles, soit avec les jeunes garçons (1); en tous cas, elles étaient parfaitement nues. C'est encore dans ce