150 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS Jbycus (l'an 539 av. J-G.) renferme la plus ancienne allusion à l'existence des eaux miné- rales ; il parle d'une source consacrée à Hercule et dit qu'on y prenaitdes bains. Sophocle (i) cite les bains chauds du mont CEta, bains qui paraissent avoir bénéficié d'une certaine réputation. L'île deLipare. voisine de la Sicile, possédait des sources d'eaux chaudes renommées et les Siciliens affectés de maladies (( d'une nature particulière » y étaient miraculeusement guéris (2). Ces maladies non précisées par Diodore étaient vraisembable- ment des affections cutanées. L'île d'Ortygie renfermait une source chaude, nommée Aréthuse, et que les nymphes avaient dé- couverte. Mais non seulement cette source était dénuée d'effets thérapeutiques favorables, mais les poissons qui vivaient au sein de ses eaux étaient fort dangereux à consommer. Ces poissons étaient énormes et nombreux, et les contemporains de Diodore n'osaient guère les toucher, car ils étaient sacrés et inviolables et ceux qui se hasardèrent à les manger u furent frappés par la divinité de grands malheurs (3) ». Aux eaux thermales étaient parfois annexés des établissements hospitaliers. Le poète Crates (vers (1) Sophocle. Trachiniennes, 634. (2;Didore de Sicile, liv. V, ch. 10. (3) Diodore, liv. V, ch. 3,