EMPÉDOGLE 221 temps. Il fit cesser la pesle^ qui désolait Sélinonte, en détournant un fleuve de son cours et en le fai- sant traverser des marais, voisins de la ville, marais dont les exhalaisons avaient été l'origine de l'épi- démie (1). Il interdit à des vents nuisibles l'accès d'Agrigente (2). Le fait est raconté diflTéremment par Timée et par Plutarque, mais le récitdeTimée est certainement plus conforme à la tradition ori- ginale. D'après lui, Empédocle aurait, par magie' recueilli les vents dans des outres semblables à celles de l'Eole d'Homère. Plutarque donne une interprétation plus naturelle du miracle, disant qu'Empédocle a fermé la gorge à travers laquelle passaient les vents, en tendant des peaux d'ânes d'une montagne à l'autre. Timée regarde Empédocle comme un disciple de Pythagore (3), ajoutant qu'il fut exclu de l'école pythagoricienne pour avoir dérobé des discours. Ce qui prouve qu'il a fréquenté Pythagore, c'est qu'il aune peur atroce des fèves: (( Malheureux, mal- heureux que vous êtes, s'écrie-t-il. que vos mains ne touchent pas aux fèves. » A Pythagore seul il a pu emprunter sa théorie originale de la transmis- sion des âmes par métempsycose. Dans des vers qui nous sont parvenus, il déclare se souvenir de (1) Diogène Laërce, YIII, 70. (2; Timée, ap. Diog. Laerc, VIII, 60; Plut. Curios., I, p. 515 ; Glémemt d'Alexandrie, Strom., VI, 630. ^3) Ap. Diogène, VIII, 54.