LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 184 et peuplé de cauchemars. Cette dernière raison, la seule plausible, a dû uniquementdéterminer Pytha- gore à se priver de ce précieux aliment. Selon Hermippus, poursuivi par ses ennemis, Pythagore aurait été tué dans sa fuite, parce qu'il ne put se décider à passer à travers un champ de fèves, qui lui barrait la route (1). Certains biogra- phes rejettent cette prétendue antipathie de Pytha- gore pour les fèves (2). Abstraction faite des fèves, il recommandait les légumes, crus ou cuits, surtout le chou, les mets simples et d'une préparation rapide. Pour lui, il se contentait de miel, de cire, de pain et de légumes courants, se permettant rarement du poisson Ne faisant que deux repas par jour, il buvait de Teau, et ne prenait du vin qu'en mangeant et lorsqu'il invitait des amis. Ses commandements, qui ne nous paraissent peut être bizarres que parce qu'ils ont été dénaturés par les commentateurs, pourraient bien ne se réduire qu'à des maximes générales de modération et de simplicité. Il portait une tunique blanche d'une propreté irréprochable et un man- teau blanc en laine. Jamais on ne le vit s'aban- donner à l'ivresse ou à l'amour. (Il t)iugène Lri< rc", VJ : Chîment d'Alexandrie. Stromates, III. ^jo.).''il est justo (Taioutor que Clément se contredit lui-iiiùiiic dans un aulr»? passade {2 Piutar(|UL", Atlicnée, Aristoxene