DÉMOCRITE 265 gère, mais il indiquait en revanche un secret pour se procurer des enfants heureux, beaux et bons. Pline a laissé perdre la recette et c'est dommage. Enfin, il connaissait un agréable moyen pour démasquer l'hypocrisie des femmes : « Si on arra- che la langue à une grenouille vivante, sans aucune des parties auxquelles elle tient et si, après avoir laissé retomber la grenouille à Teau, on applique cette langue à l'endroit où le cœur bat, sur une femme endormie, cette femme répondra avec exactitude à toutes les interrogations. » Les conceptions de Démocrite sur la génération et l'embryologie n'ont guère d'originalité et sont fortement imprégnées des théories de tous ses prédécesseurs. La semence est sécrétée par toutes les parties du corps (1) et les femmes sécrètent aussi du sperme comme les hommes, attendu qu'elles ont des vaisseaux semblables et des testi- cules comme les mâles, mais ces organes sont pla- cés en sens inverse ; de là des désirs plus forts que les besoins. Il fait une distinction entre les éléments visibles de la semence et les atomes de feu ou d'âme qui y sont contenus. La détermination, mâle ou femelle, du fœtus a lieu chez la mère ; c'est la (1) Aristote. De générât, anim., IV, 1, 764 a, 6 ; 1, 17, 121 b, 11 ; Philop., De gen. an., 81, 6. ; Censorin. De die nat, c 5, 2.