CHAPITRE IX Epicharme, poète comique et médecin. Le chou, re- mède universel ; la rue. Parménide, ses idées sur la génération humaine. Démocède de Crotone. Il exerce successivement à Crotone, Egine, Athènes. Samos. Sa captivité en Perse ; il devient médecin de Darius et guérit Atossa. Du parti qu'il tire de cette guérison. Il termine sa vie à Crotone. ïléraclite, sa défiance à l'égard des médecins ; influences de la sécheresse et de l'humidité. Alcméon, ses remarques sur la circu- lation du sang ; les 2onditions de la santé. Nutrition du fœtus ; causes de la stérilité des mulets, physio- logie des organes des sens. Les chèvres qui respirent par les oreilles. Place de l'homme dans la création. Anaxagore de Clazomène. Né à Cos vers 540 av. J.-C. et mort vers 450 à Syracuse, Epicharme est regardé par quelques- uns comme un disciple de Pythagore, parce qu'il se trouva d'accord avec lui sur quelques points, par exemple sur la gestation des septième, neuvième et dixième mois lunaires ; l'argument est insuffisant. Il composa cinquante-deux comédies