LA PESTE d'aTHÊNES 139 naissantes, accabla à maintes reprises les habitants des cités les plus populeuses : les historiens men- tionnent fréquemment les affreux ravages causés par des épidémies de peste venues de l'Orient. La plus ancienne survint au siège de Troie, et Homère en relate les désastreux etîets. La plus cruelle de ces épidémies éclata pendant la guerre du Pélo- ponèse, en l'an 431 avant notre ère, la seconde année de la quatre-vingt-septième Olympiade ; Hippocrate avait alors vingt-neuf ans. Thucydide, qui ressentit les atteintes du mal, en laissa une des- cription d'une netteté saisissante. Nous la repro- duisons textuellement (1) : (( En général, on était frappé subitement et sans cause apparente, au milieu de la meilleure santé. D'abord, on éprouvait de grandes chaleurs de tête; les yeux devenaient rouges et enflammés, la gorge, la langue, étaient sanguinolentes, la respiration dé- réglée, l'haleine fétide. A ces symptômes succé- daient l'éternuement, l'enrouement. En peu de temps, le mal gagnait la poitrine et causait de vio- lentes quintes de toux. Quand il s'attaquait au cœur, il y excitait des spasmes et Ton éprouvait, au milieu de vives douleurs, toutes les éruptions de bile auxquelles les médecins ont donné des noms. La plupart des malades faisaient entendre (1) Thucydide. Histoire, liv. 2. ch. XLIX et suiv.