LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 118 dieu lui apparaissait et lui demandait s'il avait reçu quelque argent de Pandaros, pour le remettre comme offrande au temple. Il répondit que non, ajoutant que si le dieu le guérissait, il lui offrirait une image avec inscriptions. Alors le dieu noua sur ses taches le bandeau de Pandaros et lui ordonna, lorsqu'il serait sorti du dortoir, d'enlever le ban- deau, de se laver le visage à la source et de se mirer dans l'eau. Quand le jour parut, Echédore, étant sorti du dortoir, enleva le bandeau, qui ne présentait plus de tâches et, s'étant regardé dans Peau, il vit son propre visage, présentant non seu- lement les taches qui le déparaient primitivement, mais encore celles dont avait été délivré Pan- daros. Un homme de Toroné avait avalé des sangsues, demeurées inexpugnables dans son estomac. S'étant endormi, il eut un songe ; il lui sembla que le dieu lui ouvrait la poitrine avec un couteau, en retirait les sangsues, les lui remettait entre les mains et recousait sa poitrine. Dès l'aube, il se leva, sortit, ses sangsues à la main et depuis ce moment devint le plus fortuné des mortels. 11 faut ajouter que l'ac- cident, qui avait nécessité l'intervention d'Escu- lape, était dû à une ruse infernale de sa belle-mère, qui avait négligemment jeté les sangsues dans un mélange de vin et de miel, que notre homme avala.