186 LA MÉDECINE CHEZ LES (JRECS avec accompagnement instrumental. De tous les instruments de musique, la lyre avait seule leur entière sympathie. La flûte, selon eux, avait un son trop perçant; ils la considéraient comme un ins- trument plus propre à mettre les hommes en fureur qu'à les ramener aux bonnes mœurs ; c'était un ins- trument dépravant. Celse range Pythagore parmi les médecins les plus célèbres (1); il avait, parait-il, quelques no- tions anatomiques et n'ignorait pas totalement les propriétés des plantes. En réalité, ses connais- sances ressortissent à l'hygiène et à la gymnasti- que ; la vie des pythagoriciens fut surtout orientée dans ce sens. Son anatomie et son embryologie sont fort rudi- mentaires. Les artères et les veines sont les liens de l'âme, et c'est tout ce qu'il en sait. Les sens en général et la vue en particulier sont formés d'une va|)eur extrêmement chaude; c'est pour cela que nous voyons à travers l'air ou à travers l'eau, parce que le froid, par la résistance qu'il oppose, empê- che que la chaleur ne se dissémine, tandis que si la vapeur des yeux était froide, elle aurait la même température que l'air et s'y dissiperait. 11 explique aussi obscurément les sensations fournies par les quatre autres organes des sens. (1) Celse. De medic, 1.