EMPÉDOGLF 223 sition du sang (1). La chaleur les rend plus fluides et plus subtiles que le sang et c'est ce qui explique leur écoulement. Le lait de femme a la même ori- gine et il apparaît le dixième jour du huitième mois de la gestation ; c'est (( du pus blanc ». L'âme est placée dans le sang. Les animaux ont la colonne vertébrale disposée telle que nous la voyons, parce qu'en s'incurvant sur elle-même pendant la période de gestation, il lui est arrivé de se briser (2j. La nutrition a lieu chez les animaux comme chez les végétaux, par l'assimilation de substances homo logues ; la croissance est déterminée par la cha- leur, dont la diminution cause la décrépitude de la vieillesse, ainsi que le sommeil et dont la disparition complète amène la mort. La première inspiration de l'animal a lieu lors- que s'évacue le liquide qui baigne le nouveau-né et que l'air extérieur se précipite pour combler le vide dans les canaux béants ; ensuite^ la chaleur interne tendant à s'échapper au dehors^ repousse l'air et il y a expiration ; elle cède à la pression de l'air et lui permet de rentrer : nouvelle inspiration. Enfin à l'état normal, chez l'adulte, la respiration a lieu par un mécanisme différent ; à quel moment et pour quelle raison ce mécanisme nouveau se (1) Galien. H. phiL, c. 36. (2) Aristote. Parties et marche des animaux, I, 1, 15.