DIOGÈNE d'aPOLLONIE 239 les plus grosses de toutes. Elles se dirigent par le ventre, le long de l'épine du dos, l'une à droite, l'autre à gauche [les deux artères iliaques primi- tives] de chaque jambe, du côté où elle est elle- même située. En haut, elles se dirigent dans !a tête près des clavicules, en traversant la gorge [les carotides primitives]. C'est en partant de ces deux grandes veines que les autres se ramifient par tout le corps ; les veines de la droite partent de la grosse veine à droite, les veines de la gauche partent de la grosse veine à gau^^he. Les deux grosses veines se rendent au cœur en longeant l'épine dorsale [aorte et V. cave inférieure]. D'autres, placées un peu plus haut [troncs brachio-céphaliques, V. cave su- périeure, sous-clavière et artère humérale] passent par la poitrine sous Taisselle, pour se rendre cha- cune à celle des mains qui est de son côté. L'une s'appelle la splénique et l'autre l'hépatique [il y a ici une erreur si énorme, qu'on ne peut guère qu'in- voquer une altération du texte]. Les extrémités de chacune se divisent, l'une allant au grand doigt [cubitale], l'autre au poignet [radiale]. De ces deux dernières partent de petites veines qui se ramifient indéfiniment dans la main et les doigts. (( D'autres rameaux plus ténus partent des pre- mières veines et se rendent de la veine droite dans le foie [artère hépatique] et de la veine gauche dans la rate [artère splénique] et dans les reins [artère