97 LA MÉDECINE DANS LES TEMPLES pèlerinage pour connaître l'issue de leur affection. A cet effet, ils descendaient une glace attachée par un lien, jusqu'à ce que le bord du miroir effleurât la surface de l'eau; ensuite ils offraient un sacrifice et regardaient dans la glace où ils lisaient la ter- minaison que devait avoir leur maladie. Les bains étaient toujours accompagnés de fric- tions et de massages, qui ne manquaient pas d'opérer une stimulation bienfaisante chez les neu- rasthéniques, les hystériques et les névropathes en général. On employait aussi avec succès les onctions, comme en témoigne Aristide (1). Apol- lonius de Tyane et Jarchas s'oignirent la tête avec un onguent à base d'ambre jaune, qui les échauffa tellement, que tout leur corps était fumant et qu'ils semblaient sortir d'une étuve. Ils se plongèrent ensuite dans l'eau froide et se rendirent au temple, une couronne sur la tête, en chantant des hym- nes (2). Le malade étant lavé, on le soumettait à une diète rigoureuse. Il était obligé de jeûner durant plusieurs jours (3) avant de pouvoir s'approcher de l'antre de Charonis. AOrope, avant d'interroger l'oracle d'Amphiaraiis, il fallait s'abstenir de vins (1) Ovatio sacra prima, p. 490 et Ovat, sacr. secund. p. 580. (2) Philostrate. Vita Apollon, lib. III, c. 17, p. 108. (3) Strabon, lib. XIV, p. 961. 6