53 HOMÈRE ments. Parce qu'Homère ne s'est pas cru tenu de nous fournir cet infime détail que Machaon était allé prendre à sa tente les matériaux nécessaires aux pansements, voici notre Malgaigne, qui assure aussitôt que les médecins militaires portaient sur eux-mêmes les objets de petite chirurgie d'urgence. C'est de la part de ce critique une assertion osée. Quoi qu'il en soit, Machaon s'y prit de la façon suivante : Il « tira la flèche du baudrier et, en la tirant, les crocs acérés se recourbèrent ; alors, il détacha le baudrier étincelant et, au-dossous, la cuirasse et le ceinturon qu'avaient fabriqués des ouvriers travaillant l'airain. » Le procédé était dénué d'habileté : il eut fallu avant tout enlever le baudrier et la cuirasse^ puis débrider la plaie sur toute la longueur du trait, surtout si ce trait était pourvu de crocs incurvés et, en dernier lieu seule- ment tirer sur la flèche, qui aurait put être extraite sans difficulté. Machaon s'y est pris au rebours : à part cela, son procédé est assez recommandable. (( Puis, quand il [Machaon] eût examiné la plaie qu'avait faite le trait cruel, il en suça le sang et plein de science, y appliqua des herbes adoucis- santes, qu'Esculape son père, reçut jadis de Chiron, qui le chérissait. » Pourquoi sucer cette plaie et ensuite la bourrer d'herbes ? Si Ménélas n'avait été un vigoureux gaillard, il aurait gans doute été