LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 62 elle avait conçu l'un d'un mortel et l'autre de Zeus, fils de Kronos, qui commande à tous les dieux ». Le même ouvrage nous donne la description d'une maladie, qui ressemble singulièrement à la tuberculose : (( Et près d'elles était debout Akhtis, lamentable, horrible, blême, desséchée par la faim et avec des genoux épais. Les ongles de ses mains étaient très longs; une odeur aifreuse s'exhalait de ses narines, et de ses mâchoires le sang coulait sur la terre ». L'épaississement des genoux (tumeur blanche) et l'hypertrophie des ongles sont des symptômes de tuberculose. Les Travaux et les Jours constituent un formu- laire d'hygiène des plus curieux. D'abord il faut se lever de bonne heure : (( Fuis les retraites ombreu- ses et le lit dès le matin »; boire le vin mouillé : « Mêle trois parties d'eau à une partie de vin ». Ensuite, un homme ne doit pas se baigner dans le bain des femmes, autrement il deviendrait très malade : (( Homme, ne lave point ton corps dans le bain des femmes, car un châtiment terrible sui- vrait un jour cette action >). Puis il ne faut pas pisser n'importe où, à tort et à travers : « N'urine pas debout contre Hélios et^ de son coucher à son lever, ne le fais point encore, nu, au milieu ou en dehors du chemin, car les nuits sont aux dieux (?)... N'urine ni dans le courant des fleuves qui vont à la mer, ni dans les fontaines :