LA MÉDECINE DANS LES TEMPLES 79 même d'où s'exhalaient les vapeurs souterraines et c'était l'excitation déterminée par ces émanations irrespirables qu'elles prétendaient être l'inspiration divine. Strabon décrit ainsi le sanctuaire de Del- phes (1) : (( L'endroit où se donnent les réponses de la Pythie est un antre profond, peu large à son ouverture et d'où sort une vapeur qui produit l'en- thousiasme. Sur l'ouverture de l'antre est un tré- pied fort élevé ; la prophétesse s'y assied et bientôt, pénétrée par la vapeur, elle prononce ses prédic- tions. )) Les prédictions de la Sibylle furent plus rarement utilisées dans un but médical que dans un but politique ou militaire ; elles ne doivent donc d'avoir arrêté notre attention, qu'en raison de l'état mental spécial dans lequel se trouvaient ces femmes, à l'instant de leurs révélations. Veut-on un spécimen des réponses de la Pythie ; feuilletons Hérodote qui les recueille pieusement. Les Lacédé- moniens viennent demander en quel lieu réside la sépulture d'Oreste et voici ce qui leur est dit : « Il y a en Arcadie une certaine Tégée, dans une plaine ; là deux vents soufflent sous une forte impulsion, il y a coup et contre-coup, le mal s'étend sur le mal: en ce lieu, la terre productrice des vivants contient le fils d'Agamemnon. » Evidemment les Sibylles et les devins ne restè- (1) Strabon, IX, p. 419. Cf. Diodbre, XVI, 26.