100 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS moyen d'un procédé ingénieux, dont l'invention revient aux Egyptiens et aux Babyloniens. Ces peu- ples exposaient leurs malades sur les places publi- ques et s'il passait quelque homme qui eût été guéri, après avoir été en proie à la même indispo- sition, il le faisait savoir et donnait quelques con- seils ; personne, pour cette raison, ne passait auprès d'un malade sans s'informer de ce qui le faisait souffrir. Après l'invention de l'écriture alphabétique, ceux qui avaient été attaqués de quelques maladies, indi- quaient par écrit les remèdes dont ils avaient eu à se louer. Ces mémoires étaient placés dans les temples, pour l'instruction du public ; chacun avait le droit de les lire et de choisir la recette qu'il croyait la plus propre à son affection ou de se composer môme une potion particulière. Le nombre de ces remèdes ayant beaucoup augmenté, il fut nécessaire de les ranger par ordre ; aussi les prê- tres acquirent-ils une connaissance plus appro- fondie de la médecine et eut-on recours à eux dans les circonstances critiques. Toutefois en Grèce les drogues consignées sur les registres sacrés n'é- taient pas considérées comme les seules autorisées ; de nouvelles pouvaient être introduites, pour le plus grand profit des malades. En Egypte, tout au contraire, un des plus grands obstacles aux pro- grès de la médecine provenait de ce que les lois