LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 158 vés des honneurs et des égards respectueux que les jeunes gens rendaient aux vieillards. De là vient de ce que personne ne trouva à redire à l'attitude que prit un jeune Lacédémonien envers Dercylli- das, général d'une grande réputation. Un jour qu'il entrait dans une assemblée, ce jeune homme ne se leva point pour lui faire place et lui dit : (( Tu n'as point d'enfants^ qui puissent un jour me céder leur place. » Ceux qui voulaient se marier étaient obligés de ravir leur femme, qu'ils ne devaient prendre ni trop petite, ni trop jeune, mais dans la force de l'âge et apte à avoir des enfants. Lorsqu'un jeune homme avait enlevé une fille, celle qui avait orga- nisé la comédie du mariage la prenait chez elle, lui rasait la tête, lui donnait un habit et une chaus- sure d'homme, la faisait coucher sur une paillasse et la laissait seule sans lumière. Le nouveau marié, qui n'était ni enivré, ni saturé déplaisirs, mais sobre comme à son ordinaire, ayant dîné à la table com- mune, se glissait auprès de la jeune fille, lui déliait la ceinture et la portait dans un lit. Après avoir passé quelque temps auprès d'elle a faire ce qu'il savait, il se retirait plein de modestie dans la cham- bre où il avait coutume de coucher avec les autres jeunes gens. Il faisait toujours de même, passait les jours et les nuits avec ses camarades et n'allait voir sa femme qu'avec précaution et comme à la dérobée, pour n'être pas aperçu sortant de sa