HÉSIODB:, ORPHÉE, SOLON 65 Thérapeutique peu compliquée : tisanes, petite chirurgie et enchantements magiques. Chez Orphée, c'est le triomphe de la sorcellerie et de la médecine mystique. Le poêle Orphée, fils de Linus, était roi de Thrace ; contemporain de Musée, il était comme lui devin, poète et médecin. Horace nous apprend qu'Orphée, en vue d'adoucir rhumeur féroce des premiers Grecs, leur interdit l'usage de la viande. Zetzès nous assure qu'Orphée guérit Eurydice de la morsure d'un serpent et c'est de là que les poètes ont feint de croire qu'il l'avait tirée des enfers (1). Orphée place d'abord ses écrits sous la protection des divinités (2) ; il les supplie aussi d'éloigner des hommes les influences pernicieuses : « Ecoute mes chants, ô vénérable déesse, toi qui protèges les couches des femmes. Tu es invisible, mais tu veilles toujours à tous les enfantements. Tu prends en pitié ceux qui sont difficiles et tu te réjouis de ceux qui se multiplient. C'est toi qu'invoquent les femmes enceintes, toi qui peux apporter un allége- ment à leurs souffrances, car c'est toi qui toujours veilles sur le ventre de la femme. 0 Diane bien- veillante, de qui dépendent les heureuses déli- (1) Chiliacl., lib. I, Hist. 5. [2) Sous le nom d'Orphée on a réuni bien des écrits qui ne sont pas d'un même auteur. Aussi est-il plus juste de dire les Orphiques et non Orphée. 2.