74 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS Voici le passage de Selon : « A sept ans, quand l'enfant est impubère et dans le premier âge. on voit pousser et apparaître la rangée des dents . lorsque le dieu ajoute sept autres années, alors se montrent les signes de la puberté ; à la troisième semaine d'années, lorsque les membres sont en- core en formation, le menton se couvre d'un léger duvet et la peau offre une teinte fleurie ; à la qua- trième semaine, l'homme possède toute la force qui caractérise la virilité ; la cinquième avertit l'homme mûr qu'il faut songer à prendre une femme et à assurer sa postérité ; à la sixième, l'esprit de l'homme est propre à toutes choses^ mais il ne veut pas faire de travaux inutiles; la septième et la huitième lui donnent la plénitude de la sagesse et l'art de bien dire; dans la neuvième, l'homme conserve encore quelque puissance, mais déjà son intelligence et sa parole ne suflisent plus aux grandes choses; enfin, quand le dieu aura ajouté une dixième période de sept ans, l'homme doit subir sans surprise le destin non précoce de la mort. » Il est à peine besoin d'insister sur tout ce que cette division a d'artificiel et de vague ; la croyance, encore actuellement enracinée dans l'esprit popu- laire, que le corps se renouvelle tous les sept ans, est donc bien ancienne, puisque nous la retrouvons