LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 26 Pélioli, OÙ la plupart des grands hommes de son époque venaient apprendre de lui les sciences et les arts qu'il possédait. Certains de ses disciples jouirent d'une grande réputation : Cocite se ren- dit fameux par des cures merveilleuses et surtout par celle du bel Adonis, blessé par un sanglier. Ghiron passe pour avoir semé les premières plantes médicinales en Thessalie. Il rendit la vue à déjeunes Phéniciens qu'Amyntor avait lait aveu- gler, pour les punir du crime d'impureté. Atteint au pied parles flèches qu'Hercule avait trempées dans le venin de l'hydre de Lerne, il crut se guérir avec une plante qui, plus tard, fut en son honneur, nommé centaurée ; mais la plaie n'en prit pas moins un caractère malin, se transformant en un ulcère incurable et notre pauvre centaure mourut très bien. Les ulcères offrant des caractères ana- logues furent longtemps appelés ulcères chiro- niens. Sous un tel maître, Esculape devint habile mé- decin. Du temps de Pline (1), on attribuait à Escu- lape un remède jugé souverain contre les hémor- roïdes. Il était composé des liquides de sécrétion des aines et des aisselles de bestiaux, de cendre de tête de chien, de peau de serpent macérée dans du vinaigreet de mielrosat. Esculapeinventaunesonde (1) Pline. Hist. natur. 1., XXX, ch. VIII.