LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 200 Samos, les médecins crotoiiiates furent considérés comme les plus célèbres de Grèce, ceux de Gyrène occupant le second rang dans l'estime publique. Attiré dans un guet-apens par le gouverneur perse Oroète, Polycrate perdit la vie et les gens de sa suite, parmi lesquels se trouvait Démocède, furent retenus prisonniers et envoyés au roi Darius. A ce moment, Darius, dans une partie de chasse, tomba si malheureusement en descendant de cheval et se tourna le pied avec tant de violence que (( l'as- tragale sortil de l'articulation (1) ». Ge genre de traumatisme e«t si rare que nous admettrions plus volontiers avec Malgaigne, qu'il s'agissait en la circonstance d'une fracture ouverte du péroné à son extrémité inférieure, avec saillie du fragment supérieur (2). Gomme le roi croyait avoir auprès de sa personne, en les Egyptiens rompus dans l'art de guérir, la ileur des médecins de son temps, il s'adressa à eux. Mal lui en prit, car ils voulurent employer la force pour remettre le pied et ne firent qu'exacerber la douleur. Darius souffrit au point de rester sept jours et sept nuits sans dormir. Le huitième jour, il était de fort méchante humeur, lorsqu'un familier qui avait ouï déjà vanter à Sardes l'adresse du Grotoniate Démocède, en parla à Da- (1) Hérodote.'i/i6^^oir^6', lib. III, c. 129. (2) Malgaigno. Revue médIco-chirnvf/icale, 1846, -p. SOI-