MÉLAMPE, ESGULAPE, LES MAGICIENNES 19 cesses (Lysippe, Iphinoé et Iphianasse) étaient deve- nues folles pour avoir gardé le célibat (1), en fran- çais, pour s'être honteusement livrées à des ma- nœuvres onanistiques. En sus de cela, elles étaient rongées d'une maladie affreuse, d'une affection que le poète des Généalogies héroïques (2) nomme xvooç et dont le diagnostic est fort incertain : lèpre, syphilis ou eczéma du cuir chevelu. Voici la des- cription des Généalogies : a Leur tête se couvrait de croûtes affreuses, qui causaient de vives déman- geaisons ; leurs cheveux tombèrent en plusieurs endroits et toute leur peau se couvrit de taches len- ticulaires. » Le mal ne s'arrêtait pas là : les pauvres femmes se croyaient métamorphosées en vaches (3) et parcouraient les prairies en poussant des mugis- sements (4). Cette sorte de démence se communi- qua aux autres femmes d'Argos, qui abandon- nèrent leur famille pour aller errer toutes nues dans les bois avec les Prœtides (5). Mélampe avait remarqué que quand ses chèvres avaient brouté de l'ellébore blanc, elles étaient vio- lemment purgées ; d'où il lui vint à Tesprit d'en- voyer du lait de ses chèvres (comme laxatif) aux (1) Apollodore, lib. II, c. 2, p. 89. (2) Disciple de l'école d'Hésiode. (3) Ovide, Métamorphoses, lib. XV, vers 325. (4) Virgile. Eglogues, VI, 48. (5) Apollodore. Loc. cit.