219 EMPÉDOGLE d'entendre la parole qui apaisera leurs souf- frances. )) Empédocle fut un esprit d'une puissante envolée et doué d'une activité inépuisable. Orateur habile, Aristote le considère comme ayant donné à la rhé- torique sa première impulsion. Il aurait été le maî- tre de Gorgias (1) et, au dire Satyrus (2), Gorgias l'aiïrait vu maintes fois se livrer à des pratiques de sorcellerie. Il est non moins assuré qu'il était versé dans l'art médical (3), qui, à cette époque, se con- fondait avec la magie et la théologie. Il composa même divers ouvrages médicaux : le Ilspt cpu^rscoç, dédié au médecin Pausanias, le plus important ; les KaTap[xot ou purifications, le plus long de ses poèmes, qui s'occupent de transmutations ou incar- nations successives de l'âme, jusqu'à ce qu'elle arrive à l'immortelle félicité du sphérus ; enfin le locTptxoç Aoyoç, poème didactique de 600 vers. De ces trois poèmes, il ne reste que des fragments que Karsten a réunis et publiés à Amsterdam en 1838 (4). Le texte de Suidas, d'après lequel Empédocle aurait composé des larpixa en prose, est fondé soit sur l'existence d'un écrit supposé, soit sur une mé- (1) Dio gène Laërce, VIII, 59. (2) Ap. Diog'. Laerce, loc, cit. (3) Pline. Hist. nat., XXXVI, 27, 202. Galien. Thérapeute meth.^ c. I, vol. X. (4) Karsten. Empedoclis fragmenta. Voir aussi Sturz et Mullach. . .