145 UN EMPOISONNEMENT sée à un degré suffisamment élevé pour que le su- jet puisse impunément se dilacérer les tissus et les transformer en hachis. Dans un passage curieux (1). Euripide parle d'une espèce de nymphomanie épidémique, en termes obscurs : il s'agit d'un homme efféminé (ÔT^Xu[xopcpoç), d'un étranger qu'on recherche dans la ville, parce que, par ses enchantements, il a donné aux femmes une nouvelle maladie qui corrompt les mariages. Impossible de savoir en quoi consiste cette ma- ladie. Xénophon est plus précis lorsqu'il nous retrace les phases d'un empoisonnement de son armée, pendant la retraite des Dix Mille (2) : a Les Grecs... se cantonnèrent dans plusieurs villages pourvus de vivres abondants. 11 n'y eut rien là qui parut extra- ordinaire, si ce n'est qu'il se trouva beaucoup de ruches, que tous les soldats qui mangèrent [du miel] eurent le délire, des vomissements, de la diarrhée et que pas un ne pouvait se tenir sur ses jambes. Ceux qui en avaient peu mangé ressem- blaient à des gens tout à fait ivres ; ceux qui en avaient pris beaucoup, à des furieux ou à des mou- rants. Beaucoup gisaient à terre, comme après une défaite, il y avait un grand découragement. Cepen- (1) Euripide. Bacchds, 353-354. (2) Xénophon, Anabasc, Y. 8. 9