36 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS dans ce passage de Diodore, c'est l'administration des médicaments à Pélias et à ses filles, et l'effet qu'ils ont déterminé. Les plantes utilisées devaient appartenir à la famille des Solanées, car l'intoxica- tion par ces plantes produit les symptômes capi- taux suivants : somnolence avec dépression mus- culaire et troubles visuels, hallucinations et délire parfois furieux. C'est précisément ce qui a lieu chez Pélias : il voit des figures de dragons et plus tard tombe dans un profond sommeil. Les secrets de Médée résidaient donc dans les fruits ou les feuilles de la stramoine de la belladone et de la jusquiame. Peu après Médée fut abandonnée par Jason qui désirait épouser Glaucé. Médée, décidée à se ven- ger, se grime à nouveau le visage, pénètre dans le palais de son époux et y met le feu (( avec une petite racine, qui avait été trouvée par Gircé et qui avait la propriété de ne s'éteindre que difficilement, lors- qu'elle était allumée ». Gette petite racine devait être de l'amadou ou des racines desséchées de pin et de sapin et non, comme l'ont prétendu quelques critiques, du naphte, qui n'est pas un végétal, mais une huile essentielle. Jason s'échappa, mais Glaucé fut consumée par le feu. Suivant d'autres histo- riens, les enfants de Médée vinrent porter à la nou- velle mariée des présents enduits de poisons. (( Glaucé les ayant mis sur elle subit son destin ;