MÉLAMPE, ESGULAPE, LES MAGICIENNES 25 mère fut très naturellement la suite de ses couches. Il existe encore une autre version, moins drama- tique, de la naissance d'Esculape. C'était pendant une expédition conduite par Phlégyas dans le Pélo- ponèse, que Coronis avait mis au monde le fils d'Apollon sur le territoire même d'Epidaure. Le nouveau-né, que sa mère voulait soustraire à la colère de Phlégyas, avait été exposé par elle sur le mont Titthion, comme OEdipe sur le Cithé- ron. Là, il avait été nourri par une chèvre et gardé par un chien, au sein d'une sauvage retraite, où il était caché à tous les regards. Un jour, cependant, le berger Aresthanas, errant dans la montagne à la recherche d'une chèvre égarée, s'approcha de l'enfant, au bruit de ses vagissements, et voulut le recueillir. Au moment où il se disposait à rempor- ter, la tête du divin Esculape s'illumina soudain d'une flamme surnaturelle, dont l'éclat fit reculer le berger plein d'effroi (1). Ce mythe est analogue à ceux de Romulus et de Cyrus, tous deux exposés sur une montagne, à leur naissance. Un maître habile dirigea l'intelligence du jeune Esculape : c'était le centaure Chiron. Chiron avait établi sa demeure dans une grotte du mont (1) Pausanias, II, 26, 4-5. 2