151 LES EAUX MINÉRALES Tan 449 à 424), à propos des bains chauds où il veut conduire ses amis, mentionne une sorte de maison de santé (1) ou d'hôpital (nosocomion)^ placé près de la mer, sous l'invocation de Pgeon, médecin des dieux et désigné par le moi pœonion. Ce passage de Crates est d'autant plus important à signaler qu'il est unique et qu'il se rapporte à un établissement médical différent des temples d'Es- culape. Daremberg pense que cet établissement était peut-être dirigé par des médecins laïques. C'est plausible mais non démontré ; pourquoi placer un établissement non religieux sous la tutelle de Pseon, médecin des dieux? Les pratiques hygiéniques, le massage, les fric- tions et les exercices gymniques ne furent nulle part plus en honneur qu'en Grèce. Homère, dans VOdyssée nous affirme que des femmes de toute beauté faisaient des onctions et des frictions sur les membres des héros, qui revenaient épuisés du combat ; c'était afin de rendre de la vigueur et de la souplesse à leur corps fatigué et de donner du tonus à leur système musculaire. Hérodote conseille aussi le massage, mais il com- met une erreur fâcheuse en le recommandant dans les fièvres (probablement les fièvres intermit- tentes), où ils sont sans utilité : au commencement (1) Belluœ, fragm., 2.