LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 136 professée à Cos n'était certainement pas celle qui florissait à Cnide. Ce serait se méprendre étrange- ment que d'assimiler les écoles de médecine des anciens Grecs à nos Facultés de médecine actuelles et de chercher à établir entre elles quelque terme de comparaison. Entre autres différences capitales, l'enseignement médical n'y était pas réparti entre plusieurs professeurs ; un seul suffisait à tout. Des bibliothèques étaient annexées à ces écoles ; Sora- nus dit avoir parcouru celle de Cos. A C0S5 la doctrine de la coction, des crises et des jours critiques régnait exclusivement ; à Cnide on ne s'en souciait aucunement. A Cos, on considérait l'état morbide comme une manifestation de tout l'organisme. Dans la seconde école, au contraire, on regardait la maladie comme primitivement lo- cale et comme surgissant de sièges divers; on s'oc- cupait surtout du pronostic. A Cos, on n'en faisait presque aucun cas, on ne s'inquiétait ni du nom ni de la division des maladies, tandis que ces deux points étaient l'étude favorite des Cnidiens. De la direction différente que suivaient ces deux écoles rivales, il dut naître nécessairement des discussions plus ou moins aigre-douces et animées, sur la prééminence que méritait l'une ou l'autre mé- thode. Tel est le véritable mobile de cette sortie intempestive contre les auteurs des Sentences cni- diennes^ se lit dans Hippocrate au commence-