J34 LA MÉDECINE CHEZ LES GRKCS drogues par routine, il ne lui était permis de soi- gner que des esclaves. L'élève qui désirait étudier l'art de guérir choi- sissait un médecin qui probablement passait pour le plus habile, contractait un engagement envers lui, et convenait à l'amiable du prix de son éduca- tion médicale (V. Dans le Serment d'IItppocratey opuscule antérieur à Ilippocrate, le récipiendaire jure d'enseigner gratuitement la médecine aux fils de son maître, ce qui indique, comme le remarque judicieusement Littré, qu'on ne l'enseignait pas gratuitement aux autres. Le prix des leçons devait varier selon la célébrité du maître. Le professeur avait deux manières d'instruire son disciple ; d'abord par les leçons orales, au cours des- quelles il exposait sa doctrine, ensuite par la visite au lit des malades. Les visites se faisaient en ville ou à l'officine du m.édecin : (( Je suis souvent entré, dit Gorgias, avec mon frère et d'autres médecins chez des malades (2) ». On examinait donc les ma- lades à leur domicile et le médecin traitant pouvait s'y faire accompagner de ses élèves. Dans son troi- sième livre des Epidémies, Hippocrate désigne la demeure et rapporte les observations des malades soignés par lui ; c'est à peine s'il ne nomme pas les clients par leur nom : le secret professionnel était (1) Voir le texte du Serment d'Hippocrate. (2) Platon. Gorgias, traduct. Cousin, t. III, p. 209.