44 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS (1) Iliade, chant XVI. per ses héros en pleine poitrine, c'est parce que le geste est beau dans une épopée, que lorsqu'on veut tuer un ennemi, on lui enfonce son épée dans la poitrine et non ailleurs et que, d'autre part, il eut été assez grotesque et invraisemblable de voir nos combattants se férir à grands coups de lance à tra- vers les jambes ou à travers les bras. Poursuivant son analyse laudative, Daremberg ajoute : « Aucun des coups rapportés par Homère n'est donné au hasard, aucun ne dépasse ni la por- tée des armes, ni les forces humaines. Ce ne sont pas des blessures de géant, comme dans nos chan- sons de gestes ou nos romans du moyen âge, mais des blessures de héros qui visent aux bons en- droits, sachant qu'il n'est pas besoin de couper un homme en deux pour lui arracher lavie et que tous les coups n'entraînent pas fatalement la mort. » Apparemment notre auteur avait oublié certains vers où le poète épique paraissait se douter assez vaguement de la solidité de la boite crânienne ou des moyens de fixité des yeux dans leurs cavités orbitaires. Voici l'une de ces phrases : « Puis il frappa d'une pierre sur la tête Eryalos qui s'élan- çait ; et la tête s'ouvrit en deiix(i).)^ En voici une autre : (( Cette pierre aiguë frappa au front le conducteur de chevaux Kebrionès... Et les yeux du