LES MÉDECINS PUBLICS 131 dant la discussion sur les choses sacrées... > Le marbre est brisé quelques lignes plus bas à Pen- droit où il présenterait le plus vif intérêt. Tout mutilé qu'il est ce document est instructif et Girard en a tiré les conclusions suivantes, très logiques : 10 Les médecins publics formaient une corporation très nombreuse à Athènes, puisqu'ils se réunissaient deux fois l'an pour offrir un sacri- fice d'actions de grâce à Esculape et à sa fille Hygieia; 2lo Ils composaient une sorte de syndicat, ayant des intérêts communs et sans doute une caisse particulière, dans laquelle on puisait Tar- gent nécessaire à la célébration de ces cérémonies religieuses, auxquelles tous les membres de l'asso- ciation prenaient part. En quoi consistaient ces solennités pour lesquelles les médecins publics d'Athènes se donnaient rendez-vous dans l'Asclé- péion? D'abord en un sacrifice; le texte de l'inscrip- tion est formel à ce sujet. C'était en tous les cas une coutume très ancienne, comme le prouve l'ex- pression Trarptov egtiv. Le bon accord régnait, on le voit, entre les méde- cins laïques officiels et FAsclépéion. Cette subordi- nation acceptée de la science à la religion, cette dévotion du médecin indépendant au dieu tout- puissant se retrouve jusque dans les écrits hippo- cratiques. Au lieu des incantations et de diverses pratiques superstitieuses qu'employaient les char-