1 La Médecine chez les Grecs CHAPITRE I Considérations générales. Les dieux olympiens sont des hommes déifiés. Jupiter, Apollon, Priape, Bacchus devant la médecine. Une histoire de Satyre. Junon, Minerve, Aphrodite, Hermaphrodite. Pseon, médecin des dieux. Les petits dieux de la santé humaine. Hercule épileptique et Oreste furieux. Puissance génésique d'Hercule ; ses guérisons ; les plantes dont il usait. Le mystère de sa mort. La plupart des auteurs, qui entreprennent une étude sur la médecine chez les peuples primitifs, se croient tenus d'offrir au lecteur des concepts dans le genre de ceux-ci : en présence des maladies graves, de celles qui aujourd'hui nécessitent l'in- tervention du médecin^ les peuplés primitifs durent posséder quelques hommes judicieux, doués de sagacité et de sens pratique. Ces observateurs ayant remarqué que quelques malades guéris- saient, après avoir présenté des phénomènes fé- briles, tandis que d'autres mouraient dans les mêmes conditions, ne manquèrent pas de noter