13 LES DIEUX Athéné arrête son bras. C'est à peu près dans les mêmes conditions qu'il tua Iphitus fils d'Eurytus, roi d'OEchalie et (( devint malade en punition de ce meurtre (1) ». A une autre époque, il est rapporté que u arrivée à Thèbes, Médée trouva Hercule en proie à une manie furieuse et le guérit par ses remèdes (2) ». Les fureurs d'Oreste, fils d'Agamemnon, sont à rapprocher de celles d'Hercule : Oreste était hanté par des visions terrifiantes et commettait ensuite des actes coupables. Au voisinage de Mégalopolis fut construit un temple, dédié aux Euménides. C'est là qu'Oreste devint furieux après le meurtre de sa mère: (( H y a tout près du temple un petit tertre de terre, qui est couvert d'une pierre taillée en forme de doigt; on nomme ce tertre le tombeau du Dactyle. On prétend qu'Oreste ayant eu là un accès de fureur, se mangea un doigt de la main gauche... On dit que les Euménides apparaissaient toutes noires à Oreste, lorsqu'elles voulaient lui faire perdre la raison et, lorsqu'il eut mangé son doigt, elles lui apparurent de nouveau, mais toutes blanches, et qu'à cette vue il rentra dans son bon sens (3). » (1) Diodore do Sicile, IV, 31- (2) Diod. de Sicile, IV, 55. (o) Pausanias. Descript. de la Grèce, Arcadie, ch. XXXIV.