CHAPITRE VIII La médecine chez les philosophes. Comment une mé- thode irrationnelle les conduisit à des résultats extraordinaires. Pythagore, ses voyages, la légende de sa vie. La métempsycose, l'alimentation végéta- rienne, l'horreur des fèves, la mélothérapie. Conseils pour bien vivre, croyances supertitieuses. La secte pythagoricienne, l'affiliation, la hiérarchie. Dissolu- tion de la secte ; conséquences heureuses pour l'art médical. Les disciples de Pythagore : Philolaùs, Clinias, Archytas. Les détracteurs de Pythagore. Il nous reste à nous occuper des auteurs qui, avant HippocratC; s'intéressèrent à Part-médical. Les premiers qui parurent ne turent pas des méde- cins, si paradoxale que puisse sembler celte as- sertion : ce furent des philosophes et même, cir- constance aggravante, des métaphysiciens, qui sont les pires de tous, comme chacun sait. Donner des drogues aux infirmes était, pour ces esprits d'élite, une besogne mercantile, digne tout au plus des charlatans ambulants ou des hypocrites re-