LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 208 hypothèse que devait suggérer la connaissance de la respiration, du moment que l'âme était assimilée à un air vivifiant. Héraclite admettait donc que la raison et le calorique nous viennent de l'atmos- phère, en partie par la respiration, en partie par les organes des sens. On ne sait pas précisément s'il estimait que le sang contribue également à nourrir l'âme. Les sens s'assoupissant pendant le sommeil, la lumière de la raison s'obscurcit ; Thomme se trouve limité, dans ses représentations, au monde inté- rieur de son imagination et aux impressions sub- jectives du rêve, encore que, en réalité, il ne puisse se soustraire au mouvement de l'ensemble cosmi- que (1). Les organes des sens retrouvant leur acuité au réveil, le flambeau de la raison brille à nouveau, mais il s'éteint pour toujours quand Thomme cesse de rester en rapport avec le monde ambiant, par la respiration (2). De même qu'Héraclite, Alcméon, qui sans doute n'a jamais exercé la médecine, s'intéressait aux choses médicales. Né à Crotone (Grande Grèce), fils de Pirithus et disciple direct dePythagore, il vivait vers l'an 500 ; sa jeunesse correspondait à la vieil- lesse de Pythagore (3). D'après Diogène Laërce et (1) Marc Aurèle, VI, 42. [2] Clément d'Alexandrie. Stromatcs, IV, 530, d. ^3; Aristote. Met., l, 5.