LA MKDECIiNE CHEZ LES GRECS 132 latans contre 1 epilepsie, l'auteur du Traité de la maladie sacrée conseillait les sacrifices, les vœux et les supplications. Les médecins laïques qui exerçaient pour leur propre compte possédaient également une officine où les patients venaient se faire soigner si leur affection était bénigne. Par exemple, dans une de ses comédies, Aristophane nous montre Lamachus blessé ; un esclave empressé veut d'abord tout faire préparer pour le pansement ; mais Lamachus or- donne qu'on le porte chez le médecin Pittalus. Si la maladie était grave, le médecin se dérangeait lui- même. Les honoraires étaient, comme aujourd'hui, une matière féconde en controverses avec le client. Aris- tophane, qui ne ménage pourtant pas ses plaisante- ries aux médecins,puisqu'à l'occasion il les assimile à des pédérastes (1), s'écrie cependant : « Des mé- decins ! et 011 en trouver dans une ville où ils sont si mal payés (2) ? » Or, s'ils étaient mal payés à Athènes, ils devaient être bien miséreux dans les cités moins importantes. Aussi l'un des hippocra- tiques recommande-t-il de fixer les honoraires à l'avance, sauf dans les affections aiguës ; et il ajoute que cette coutume donnera plus de confiance (1) Ecclésias, 363 et suiv. (2) PliUus.