mOGÈNE d'apollonie 241 tique (?), il y en a d'autres moins volumineuses, que les médecins ouvrent quand ils veulent guérir les douleurs sous-cutanées. » Ces dernières sont sans doute non des artères, mais de véritables veines, puisqu^on les incisait. Il ne paraît pas qu'Hippocrate approuvait ce mode de saignée ; c'est du moins Tavis de Littré (voir sa traduction d'Hippocrate, Table alphabétique, à l'article Saignée). (( D'autres veines encore parlent de celles-là, se rendent sous les mamelles [artères mammaires]. D'autres, qui, de chacune d'elles descendent dans les testicules [ramifications de l'aorte], en passant par la moelle épinière, sont très grêles. D'autres encore, placées sous la peau (?) et au travers de la chair, se rendent aux reins et aboutissent aux testi- cules chez les hommes et à la matrice chez les femmes [Diogène à certainement pris les uretères pour des vaisseaux]. Les premières qui partent du ventre sont d'abord plus larges ; elles se rétrécis- sent ensuite, jusqu'à ce qu'elles changent de droite à gauche et de gauche à droite ; on leur donne le nom de veines spermatiques [ce sont toujours nos uretères]. (( Le sang le plus épais est absorbé dans les chairs [sang artériel ?] ; le reste, qui se rend dans les différents organes, est léger, chaud, écumeux. » Du contact de l'air vital avec les impressions 14