LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 240 rénale]. Celles qui vont aux jambes se divisent vers l'attache de ces membres et se ramifient dans toute la cuisse. La plus grosse de ces veines passe derrière la cuisse [fémorale profonde] où sa gros- seur est le plus apparente ; celle qui passe en de- dans de la cuisse [fémorale superficielle] a un volume un peu moins développé. (( Ensuite ces veines vont par le genou dans la jambe et dans le pied, comme celles qui s épa- nouissent dans les mains ; elles descendent dans le tarse et de là se répartissent entre les orteils. Des grandes veines émergent également beaucoup de petites veines destinées à l'abdomen et aux flancs. « Celles qui se rendent dans la tète par la gorge paraissent fort importantes dans le cou. De cha- cune d'elles, à l'endroit où elles se terminent, il se ramifie un grand nombre de veines allant à la tête ; les unes de droite à gauche, les autres de gauche à droite. L'une et l'autre aboutissent à Poreille [ca- rotides externe et interne]. De chaque côté du cou, il y a une autre veine, qui longe la grande, mais qui est un peu plus petite qu'elle [une des jugu- laires]. La plupart des veines qui descendent de la tête viennent s'y réunir [confluent veineux de Piro- goff?] et elles rentrent intérieurement par la gorge. De chacune d'elles partent des veines, qui passent sous l'omoplate et se rendent dans les mains (?). Près de la veine splénique et de la veine hépa-