261 DÉMOCRITE et compacte, sans liquides épais et gras ; il est né- cessaire enfin que les veines soient rectilignes et vides, de façon à prendre une forme semblable à l'effigie, car un objet n'est connaissable que par son analogue. A son avis, l'audition n'est possible que par l'existence d'un vide intra-auriculaire. L'air tom- bant dans ce vide produit un mouvement; si d'ail- leurs l'air peut, en général, pénétrer dans n'im- porte quel organe du corps, il entre surtout et en grande quantité dans les oreilles, là où il y a le plus de vide et il le traverse sans s'y arrêter. Aussi la perception acoustique se fait-elle sentir dans l'o- reille et non dans le reste du corps. Une fois dans l'oreille la vitesse du courant fait dissiper l'air, car le son résulte d'un air condensé et pénétrant avec force. Pour que l'ouïe soit fine, il faut que la tunique extérieure du conduit auditif soit serrée, les veines délicates, vides et bien calibrées, tant dans la tête et au voisinage des oreilles que dans le reste du corps, que les os céphaliques soient épais, l'encé- phale soigneusement tempéré et ses tissus am- biants aussi secs que possible ; car, de la sorte, le son pénètre en masse, comme s'il trouvait un vide considérable et il se dissipe incontinent dans le corps, sans être expulsé au dehors. Démocrite revient encore. sur cette notion du 15.