61 HÉSIODE, ORPHÉE, SOLON un homme, peut concevoir à nouveau d'un embryon qui évoluera au voisinage du précédent, bien qu'ayant un âge différent. Par exemple, une femme de race blanche a commerce avec un homme de race blanche; elle devient grosse. Quelques semai- nes plus tard, elle tombe amoureuse d'un nègre. Neuf mois plus tard, elle accouche de deux enfants de développement inégal : un blanc et un mulâtre; il y a eu superfœtation ou superfécondation. C'est là un mode de la plus extrême rareté; Hésiode ce- pendant ne l'ignorait pas, puisqu'il conte de la façon suivante la naissance d'Hercule : (( Et dans cette même nuit, Zeus s'unit d'amour à la fille aux belles chevilles d'Elektryon et accom- plit son désir ; et dans cette même nuit, le prince des peuples, l'illustre héros Amphitryon revint de sa demeure après avoir achevé sa grande entre- prise... Ainsi, il pénétra plein de joie dans sa de- meure et coucha cette nuit avec sa femme véné- rable... Et Alcmène, ainsi domptée par un dieu et par le plus brave des hommes, enfanta, dans Thè- bes aux sept portes, de deux fils jumeaux, mais dis- semblables d'esprit, quoique frères ; l'un très infé- rieur et l'autre le plus irréprochable et le plus brave des hommes, le terrible et puissant Hercule ; et elle conçut celui-ci de Zeus^ fils de Kronos, qui amasse les noires nuées, et Iphiclès, du prince des peuples Amphitryon, Ils étaient dissemblables, car 2