108 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS a laissé la liste des temples d'Esculape, ea les dé- peignant pour la plupart avec un grand luxe de détails. A Sicyone, en Gorinthie (1), existe un temple. En entrant dans l'enceinte, on découvrait à gauche un édifice double. La pièce dans laquelle on pénétrait d'abord était consacrée au Sommeil, dont la tête seule restait à l'époque de Pausanias (ce qui indique l'ancienneté du monument). La salle du fond était réservée au culte d'Apollon Garnien : il n'y avait que les prêtres qui pussent y entrer. On voyait sous le portique un os de baleine d'une grandeur colossale, puis une statue d'Oneiros (le Songe) et d'Hypnos (le Sommeil) endormant le lion Epidotès. En arrivant dans le temple par une autre porte, on apercevait d'un côté Pan assis, de l'au- tre, Diane debout ; en allant plus avant, on parve- nait jusqu'à un Esculape sans barbe (œuvre ar- chaïque, caries Esculapes barbus sont tous de date plus récente), statue d'ivoire et d'or, œuvre de Ga- lamis. Le dieu tenait d'une main un sceptre et de l'autre une pomme de pin cultivée. Plusieurs figu- rines étaient en outre suspendues à la voûte. A Titané, Alexamon, fils de Machaon, venant de la Sycionie, avait bâti un temple à Esculape (2). (1) Pausanias. Corinth., ch. X. (2) Pausan. Corinthie,, ch. XI.