CHAPITRE 111 L'enfance de la thérapeutique : les incantations. Apparition simultanée de la médecine et de la chi- rurgie. Machaon et Podalire au siège de Troie. La médecine chez Homère : l'anatomie y est rudimen- taire, la physiologie erronée, la pathologie interne absente, la pratique chirurgicale entre-aperçue. Les recettes magiques, le népenthès. Les blessures. Exis- tence des médecins civils au temps d'Homère. Nous sommes parvenus maintenant à cette pé- riode où les obscurités de la légende sont un peu moins épaisses. Sans nous arrêter au fabuleux Cadmus, qui vivait, dit-on, vers l'an du monde 3.000 et écrivit un ouvrage sur les maladies éroti- ques (?), nous arrivons à Podalire et Machaon, les fils d'Esculape. Il n'est pas absolument certain que ces deux médecins aient été les fils directs d'Escu- lape, car ce mot est souvent employé, chez les an- ciens auteurs, pour désigner les hommes qui em- brassent la profession médicale. Il ne faut pas s'attendre à trouver chez ces primi- tifs, une thérapeutique très raisonnable; la supers-