234 LA MÉDECINE, CHEZ LES GRECS multiples au partage de la semence, qui se rend en deux points différents, quand elle est en surabon- dance. Bien que disciple d'Empédocle et appartenant à l'école pythagoricienne, Acron doit être considéré moins comme un philosophe que comme un méde- cin praticien. Il rejeta les raisonnements em- brouillés et niais des métaphysiciens, pour ne s'en tenir exclusivement qu'aux résultats obtenus par l'expérimentation. Il mérita les éloges de l'école empirique, dont quelques sectateurs firent remon- ter Forigine jusqu'à lui. Né vers l'an 480, il florissait à l'époque de la guerre du Péloponèse. D'après Plutarque, Acron arrêta les ravages causés à Athènes par une épidémie de peste, en 430, et sauva plusieurs malades en allumant de grands feux autour d'eux ; la même anecdote a été racontée à propos d'Hippocrate. Le fait est certainement controuvé, car Thucydide (1), témoin oculaire, dans un récit que nous avons rapporté plus haut, ne parle pas du miracle d'Acron, mais déclare au con- traire que toute l'habileté des médecins resta vaine en face du fléau. En contradiction avec les idées de son maître Empédocle, qui ne voyait dans la médecine qu'un chapitre de la philosophie naturelle et prétendait (1) Thucydide. Histoires, II, 49.