CHAPITRE VII Les accouchements, cérémonies religieuses. Accouche- ments à Lacédémone. Sages-femmes, accoucheurs. Evaluation de la durée des grossesses. L'avortemcint autorisé par la loi; procédés des avorteurs. La méde- cine militaire. Les accouchements chez les Grecs se passaient au milieu d^un cérémonial assez curieux. Dès que la femme était en travail, elle s'asseyait sur un trépied et une aide, placée derrière elle, la prenait par le milieu du corps et lui frictionnait l'abdomen avec les deux mains, en exerçant des pressions. Si le fœtus se présentait mal (présentation par les pieds, que les Grecs considéraient comme la plus mauvaise) (1), on faisait des sacrifices à Post- versa et à Prosa, déesses ainsi nommées des pré- sentations du fœtus dans l'accouchement. Les fem- mes qui voi^laient avorter sacrifiaient aussi à ces (1) Macrob. In cœn. — Gœlii Rhodigin. Lect. antiq. lib. XXV, ch. 30.