CHAPITRE VI La médecine laïque : son ancienneté, loi de Charondas C600 ans av. J.-C). Le médecin public : ses émolu- ments, son élection. Description d'une officine de médecin. Les aides-médecins. Récompenses loonori- fiques décernées par la cité. Relations des médecins publics avec le temple d'Esculape. Les médecins pri- vés : leurs honoraires. Autorisation du gouvernement pour l'exercice de la médecine. L'enseignement mé- dical : les écoles de Cos, de Cnide et Rliodes; appré- ciation de leurs théories. La peste d'Athènes. Folie de Cléomène, roi de Sparte. Dix mille guerriers em- poisonnés par du miel. La thérapeuticfue : Tanis, la sauge, les fruits du cèdre, l'opium, la mandragore. Le cautère, la saignée, l'avulsion des dents. Les eaux minérales et les gaz naturels ; les massages. Lois de Lycurgue : le repas Spartiate, les exercices physi- ques, la pédérastie, l'enlèvement des épouses, l'en- couragement à la prostitution, l'éducation des en- fants. L'exercice de la médecine dans ies gymnases ; Iccus de Tarente, Hérodicusde Sélivrée. Les inspec- teurs des gymnopédies. Machaon et Podalire ayant eu sans nul doute des successeurs, la médecine civile doit être considérée