HÉSIODE^ PINDARE, ORPHÉE. SOLON 73 Tout au contraire d'Orphée, le poète lyrique Selon, loin d'accorder à la médecine un pouvoir illimité, la soumet au caprice aveugle du Destin ou à la volonté plus éclairée des dieux; il réserve même une partie de sa confiance pour ces attou- chements magiques, auxquels les anciens attri- buaient tant d'efficacité dans la guérison des ma- ladies. (( Les médecins, dit Selon, font le métier de Peeon, versé dans la connaissance des médicaments ; mais le succès ne répond pas toujours à leurs efforts ; souvent d'une petite douleur naît un grand mal, qui ne cède pas à l'emploi des remèdes adoucissants ; d'autres fois, l'attouchement des mains rétablit promptement la santé chez un homme plongé dans les maladies dangereuses et pénibles. Le Destin distribue aux mortels tantôt le bien et tantôt le mal ; les dons (heureux ou funestes) que les dieux immortels nous envoient, ne peuvent être évités. Toute œuvre est pleine de dangers et nul ne sait où aboutira le travail commencé. » Nous ne devons pas non plus passer sous silence le vingt-septième fragment de Selon, où nous trou- vons, pour la première fois, une distribution phy- siologique des périodes de la vie humaine et où nous voyons apparaître la puissance du nombre sept. Ces doctrines seront reprises plus tard par Hippocrate et d'autres auteurs. 5