198 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS les chiens, si on le leur glissait subrepticement dans leur pâtée (1). Parménide compte encore parmi ces philosophes qui s'occupèrent accessoirement de médecine. Il naquit vers l'an 520. Il enseignait que l'homme s'est formé primitivement du limon de la terre sous l'in- fluence de la chaleur solaire (2). Bien qu'il considé- rât l'élément igné comme le plus noble, il admet" tait que les femmes sont d'une nature plus chaude (?) que les hommes et il expliquait ainsi l'abondance plus grande de leur sang" et les phénomènes pério- diques de la menstruation (3) ; pour la même rai- son, il prétendait que les premiers hommes étaient originaires des régions septentrionales et les pre- mières femmes des régions méridionales (4) (les unions devaient être assez difiiciles à expliquer, mais n'importe). En vue de la formation du fœtus^ la semence du père et celle de la mère luttent pour la prédominance et Tenfant ressemble à celui des deux conjoints qui l'emporte (5). La bonne consti- tution des enfants résulte du mélange convenable de la semence de l'homme et de la femme, les (1) Pline,'XX, 36, 3. (2) Censorinus. De die natali, 4,8. (3) Aristoto. Parties des animaux, II, 648 a, 28 ; Généra- tion des animaux, IV, l,'765 b., 10. (4) Plutarque. Placita, V, 7, 2 ; Galien, c. 32, p. 324. (5) Censorinus. c. 6, 5 ; cf. 5,4.