PYTHAGORE 185 Ses aphorismes sont des sentences hygiéniques, quand ce ne sont pas des puérilités. Quelques-uns ont été conservés : Evitez l'abus des viandes. Que vos couvertures soient toujours pliées. Ne nettoyez point le siège avec l'huile de la lampe. Ne vous tournez pas vers le soleil pour uriner (Hésiode fai- sait déjà la même recommandation, sans nous avertir de ce qui arriverait si on y contrevenait) Ne logez point sous un même toit avec les hiron- delles. N'urinez point et ne mettez point le pied sur les rognures de vos ongles et sur les débris de votre barbe. Il est interdit de ramasser ce qui tombe de la table parce que cela est destiné aux morts. Il ne faut pas manger les coqs blancs, qui sont consacrés au dieu Mène. Il afiectionnait la musique et particulièrement la lyre, qu'il considérait comme un puissant remède contrôles maladies internes ; ailleurs, il la signale comme moyen d'éducation. Les Pythagoriciens, en général, se servaient de la musique comme d'un dérivatif souverain dans les maladies de l'esprit. Ils avaient des airs particu- liers pour chasser la tristesse, la mélancolie et la colère. Ils en connaissaient d'autres pour exciter les passions raisonnables et ils employaient à cet effet, selon Jamblique, des vers choisis des poèmes d'Homère et d'Hésiode, mais ils ne regardaient comme véritable musique que la musique vocale