177 PYTHAGORE présentants d'Esculape sur la terre. Autrement captivante était pour eux l'inépuisable dissertation sur l'origine de l'espèce humaine, sur la génération, sur le développement embryonnaire et sur les per- turbations pathologiques chez les êtres animés. Un savant moderne voulant s'adonner à un tel pro- blème commencerait par étudier pièce à pièce la machine humaine et par en scruter le fonctionne- ment ; appuyé sur la base ferme des constatations matérielles, il édifierait l'échafaudage chancelant des théories. Nos philosophes préhippocratiques ne s'embarrassèrent point d'une étude aussi ar- due ; ils foncèrent tête baissée dans le maquis de la métaphysique, construisant avec outrecuidance la plus folle physiologie, l'embryogénie la plus saugrenue et l'anatomie la plus pitoyable qui se puisse supposer. Ceci restant vrai en thèse géné- rale. Quelques esprits prudents songèrent par aventure qu'il était plus rationnel de ne décrire que ce qu'ils avaient contrôlé et c'est alors que leur oeuvre sortit pour un instant du domaine de la rêverie : exemple, Diogène d'Apollonie dans ses descriptions angéiologiques et Euryphon dans sa thérapeutique des pyrexies. Mais ces hommes qui, pour un moment, obéirent à la voix de la logique, retombèrent hâtivement dans leurs errements cou- tumiers, car tout philosophe est un sophiste en puissance et malheur à la réalité des faits tangi-