212 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS darnentales fit fortune et Galien l'admettait encore. (( La semence est une partie de l'encéphale. » C'est un écoulement, une sécrétion du cerveau. Alors que Diogène d'Apollonie et Hippon(l) assu- raient que la semence paternelle était seule proli- fique ; qu'Anaxagore, Parménide et Empédocle soutenaient à rencontre que celle de la mère était indispensable, Alcméon évita de prendre position dans le débat, confessant qu'il n'avait aucune opi- nion arrêtée, personne ne pouvant s'assurer du fait (2). <i Le fœtus se nourrit par tout son corps ; il absorbe comme une éponge les parties nutritives de l'aliment... La tête où réside le principat se forme la première. » 11 croyait que, dans Tœuf des oiseaux, le blanc jouait le même rôle que le lait des mammifères et servait de nourriture au pous- sin. Il chercha et se figura avoir trouvé la cause de la stérilité chez les mulets : (( Chez les mulets, les mâles sont inféconds par suite de la légèreté ou de rhumidité de leur semence ; les femelles sont stéri- les parce que leur matrice ne s'entrouvre pas. » (( La vue a lieu par le contre-effet du diaphane ». Bien subtil qui pourra pénétrer ce qu'il a voulu dire par là ! Les yeux voient à travers l'eau qui en (1) Voir plus loin. (2) Gensorinus. De die natali, Y.