50 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS cette citation, il n'était pas fait mention de plantes médicinales, on pourrait supposer qu'Hélène offrit à ses invités un vin fortement alcoolisé qui, en les grisant à fond, leur fit oublier toutes leurs misères. Mais il s'agit d'un breuvage à base de sucs végé- taux, et comme nous n'avons aucune donnée sé- rieuse sur les plantes en question, l'imagination des critiques s'est lancée au milieu des hypothèses les plux oiseuses, Galien pense que la mixture est à base de biiglosse (anchusa). Pour Diodore, la connaissance du népenthès est le témoignage certain du séjour d'Homère en Egypte, car, dit-il^ les femmes de Thèbes se servent encore actuellement de ce remède puissant et les Diospolitaines l'emploient depuis un temps immé- morial. A vrai dire, l'existence du népenthès aurait pu être révélée à Homère par quelque voyageur (1). Adanson estime que le népenthès est identique au bang de Crète, utilisé par les Orientaux (com- posé de chanvre indien, principe du haschich et de divers stupéfiants) ; Guyon pense même que has- chich et népenthès sont synonymes. Pour d'autres, il s'agit de la jusquiame, de la belladone, de la stramoine ou de l'hyosciamus. Villard (2) hésite entre la jusquiame ou la mandragore. Nous (1) Diodore Sic. Bïbl. histor., lib. I, 97. (2) Villard. Thèse, Paris. Le Haschich, 1872.