LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 88 vieille avança la main ; mais moi, imitant le siffle- ment du serpent sacré, je la lui mordis. Alors brus- quement, elle la retira, se blottit sous sa couver- ture et ne bougea plus, lâchant de peur des vesses plus acres que celles d'une belette. Moi j'engloutis une bonne part de bouillie puis, rassasié, je songeai au repos. LA FEMME Et le dieu ne venait il pas ? CARION Il ne tarda guère et, quand il fut près de moi, la bonne farce! je pétai vigoureusement, car j'avais le ventre ballonné. LA FEMME Il dut faire la grimace. CARION Non, mais une certaine laso, qui le suivait, rougit légèrement et Panakéia se détourna en se bouchant le nez, car mes pets ne sentent pas l'encens. LA FEMME Et le dieu ?