LES DIEUX 7 (( Quand Sylla fut arrivé à ApoUonie d'Epire, on découvrit près de là, dans un nymphseon, un satyre qui était endormi. Ce satyre avait exactement la forme que lui donnent les artistes et les poètes. Les gens de Sylla s'emparèrent de cet être singu- lier et l'amenèrent devant leur maître, qui essaya d'engager conversation avec lui. Mais comme il n'en obtenait aucune réponse intelligible, il fit venir plusieurs interprètes qui adressèrent des questions au satyre, dans diverses langues. Les interprètes ne furent pas plus heureux que ne l'avait été Sylla, le satyre ne laissant percevoir que des grognements, où les henni«jsements du cheval se mêlaient aux bêlements du bouc. Sylla épou- vanté le fit relâcher. » Les satyres, dit Decharme, « ont fait invasion dans la légende chrétienne et nous les retrouvons à peine modifiés avec les principaux signes de leur bestialité, dans ces démons obscènes dont l'imagi- nation hardie des artistes du moyen âge a peuplé les portails de nos cathédrales ». Philostrate (1) dit que le roi Midas avait appris de sa mère le moyen de venir à bout d'un satyre ; il suffisait de l'enivrer, car une fois endormi, il deve- nait calme et réservé. Il tenta l'expérience sur l'un d'eux en mêlant du vin à une fontaine qui coulait (1) Vie dApollonius de Tijane, lib. VI, ch. XXA^II.