LA MÉDECINE DANS LES TEMPL2S 119 Les suppliques adressées à Esculape étaient d'or- dinaire rédigées dans un style naïf et plat, qui rap- pelle celui des cantiques et des litanies chantés aujourd'hui dans les églises des chrétiens. Voici par exemple les vers qu'un zacore adresse au dieu : (( Ecoute ce que veut te dire ton fidèle zacore, Asclépios, enfant du fils de Latone. Comment pour- rai-je aller dans ta demeure, toute d'or, dieu bien- heureux, dieu souhaité, tète chérie, comment le pourrai-je, privé de ces pieds, qui me servaient autrefois à gagner ton sanctuaire^ si toi-même, par un effet de ta bienveillance, tu ne m'y conduis pas après m'avoir guéri, afin que je te contemple, ô mon Dieu, toi dont Téclat surpasse celui de la terre au printemps. Voici la prière que t'adresse Dio- phantos... 0 bienheureux Esculape, dieu guéris- seur, c'est grâce à ton art que Diophantos, débar- rassé de son incurable et horrible mal, n'aura plus désormais l'allure d'une écrevisse; il ne marchera plus sur des épines, mais aura bon pied, comme lu l'as voulu. » Les offrandes destinées au dieu devaient repré- senter une somme d'argent assez importante ; à intervalles irréguliers on fondait ces offrandes et on les convertissait en monnaies. Trois inscriptions découvertes à Athènes à la fin du xix® siècle men- tionnent des décrets du peuple athénien, auto-