233 EMPÉDOGLE menter de très peu le nombre des substances primordiales, la théorie des quatre éléments sub- sista de fait jusqu'à Tavènement de la chimie moderne. La chair et le sang sont un mélange des quatre éléments à parties sensiblement égales (1). Dans les muscles et les nerfs, une partie de feu et de terre correspondent à deux parties d'eau. Les ongles viennent aux animaux des muscles qui se refroidissent et se durcissent à la surface au con- tact de l'air (2) ; les os sont une union de deux parties d'eau, deux de terre et quatre de feu. La naissance des enfants a lieu à sept et à dix mois. Le cœur, qui est l'organe essentiel de la vie, se forme avant tout le reste (3) ; la distinction des articulations commence au trente-sixième jour 5 tous les organes ont déjà fait leur apparition au quarante-neuvième jour. Ce sont les ongles dont la formation est la plus tardive. Un contemporain d'Empédocle, Hippon, croit que le sperme vient des canaux médullaires. Ce qui le prouve, selon lui, c'est que si on tue un mâle aussitôt après l'accouplement, on ne trouve plus sa moelle, qui est épuisée. La semence du père est, dit-il, seule prolifique, en quoi il se sépare d'Empé- docle. Mais il attribue, avec lui, les grossesses (1) P/ac, V, 22. (2) Aristote. De spir., c. 6, 484 a, 38 ; Plac, V, 22. (3) ^liiis, loc. cit. ; Censorinus, 6, 1.