LA FOLIE DE CLÉOMÈNE 143 jouissaient pour le présent du retour de la santé et avaient pour l'avenir l'espoir confus que de long- temps ils ne seraient pas atteints d'une maladie mortelle. « L'affïuence des gens de la campagne, qui ve- naient se réfugier dans la ville se joignit aux maux des Athéniens pour les aggraver et ces nouveaux venus en souffraient eux-mêmes plus que les autres. Comme il n'y avait pas de maisons pour eux et qu'ils vivaient pressés dans des cahutes exi- guës, pendant la plus grande chaleur de la saison, ils mouraient confusément et les morts s'entas- saient sur les mourants. Des malheureux, demi- morts, avides de trouver de l'eau, se roulaient dans les rues et près de toutes les fontaines. Les lieux sacrés où l'on avait dressé des tentes était comblés de corps que la mort avait frappés. » La description des maladies est loin d'être tou- jours entreprise avec la même justesse par les his- toriens. Ainsi Hérodote retrace les étapes du mal terrible dont fut atteint Cléomène, roi de Sparte, et l'attribue à une punition céleste, sans cependant en être bien assuré, car^ dit-il, les Spartiates sup- posaient qu'aucune divinité n'égara sa raison, mais que le roi en fréquentant les Scythes s'était adonné à l'ivrognerie, ce qui le rendit fou. Cléomène, par l'intermédiaire d'Aristophante, homme très puis- sant à Delphes, avait séduit Périalla, la prophétesse