69 HÉSIODE, ORPHÉE, SOLON secrètement sous la couchette et attendez les évé- nements en chantant une bonne chanson à boire, afin de simuler une trompeuse indifférence. Votre femme, s'abandonnant au doux sommeil, étendra les mains en cherchant à vous embrasser et si Vénus la tourmente de coupables ardeurs, elle tombera à terre du haut de son lit. La véritable joierre cCaimant est encore plus renversante. Don d^Apollon aux hommes, on la nommait aussi ophite sans âme et elle était douée de la parole. Faites semblant de limer cette pierre entre vos mains ; elle poussera soudain un cri comme un jeune enfant qui vagit dans le sein de sa nourrice. Il faut avoir le plus grand soin de cette pierre et ne jamais la laisser choir à terre, par mégarde ou par frayeur, car vous exciteriez la colère redoutable des dieux. Interrogez-la plutôt, si bon vous semble, sur l'avenir et ses réponses seront marquées au coin de la vérité. L'ophite est toujours semblable à un serpent ; aussi Philoctèle, qui en possédait, avait-il l'esprit sans cesse hanté d'une grande frayeur, qui le pri- vait de tout sommeil et il lui semblait continuelle- ment avoir un serpent devant les yeux. Armé de la pierre d'aimant, traversez sans crainte des lieux infestés de reptiles, ils auront beau s'é- lancer contre vous^ ils ne pourront se servir de leurs dents. La pierre d'aimant se recommande aussi aux