147 LES MÉDICAMENTS lier par Pythagore le nom d'avôpo7co[jLopcpov. Pline va jusqu'à signaler les dangers que court celui qui veut l'arracher : il faut se boucher les oreilles pour ne pas entendre à ce moment les cris plaintifs de la plante. Ces propriétés narcotiques sont reconnues par Platon dans sa République, par Démosthène dans ses Philippiques^ par Xénophon, par Socrate (éloge de la mandragore, qui peut endormir l'âme), par Pindare et par Plutarque(la vigne qui croit au voisinage de la mandragore donne un vin sopori- fique). De bonne heure, les Grecs firent usage du cau- tère ; ils paraissent l'avoir emprunté aux Egyp- tiens et aux Ethiopiens. Cet instrument était en grand honneur chez les Asclépiades, comme l'at- testent Jamblique et Hippocrate (4). Peut-être tou- tefois ne l'employaient-ilâ pas aussi inconsidéré- ment que les Lybiens. Lorsque, chez ces derniers, les enfants étaient parvenus à Page de quatre ans, on brûlait aux uns la veine du sommet de la tête, avec de la laine grasse, à d'autres celle delà tempe, pour les préserver du flegme et de la pituite, qui était censée découler du cerveau. Quand cette cau- térisation jetait les enfants dans une sorte de convulsion, on les apaisait en les arrosant d'urine de bouc. (1) Jamblique. Be vita Pythagorœ, ca}). XXIX,