5 LES DIEUX les femmes mariées(Alcmène), prenant toutes sortes de déguisements pour n'être point reconnu. Son épouse Junon, représentée comme jalouse et aca- riâtre, avait quelque raison de l'être; Jupiter n'al- lait-il pas jusqu'à s'amouracher d'un éphèbe, Ga~ nymède^ et à le garder dans son palais comme échanson? Apollon est un personnage autrement sérieux. Il s'intéressa vivement à la médecine et fut, avec son fils Esculape, la divinité médicale par excellence. Orion ayant, en état d'ivresse, violé Heero, fille d'iEnopion, celui-ci lui creva les yeux. Il fut guéri parle Soleil (Apollon), qui, à son lever, lui rendit la vue En tant que divinité de la treille, Bacchus était parfois accusé de regrettables méfaits. Ainsi, il frappa Butés d'une frénésie, telle que le pauvre homme se précipita dans un puits et mourut (1). Divinité de second ordre, Priape cumulait les fonctions peu compatibles de gardien des vergers et d'initiateur aux plaisirs sexuels. Ce dieu bizarre, à qui on offrait des fleurs et des fruits, était repré- sentée sous la forme d'un homme nanti de cornes de bouc (emblème des passions bestiales),d'oreilles de chèvre et d'un phallus gigantesque, véritable masse d'armes dont il aurait pu, à titre de distrac- (1) Diodore de Sicile. Bibliothèque historique, lib. Y, ch. 50.