LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 78 isolés, par des devins régionaux, qui acquirent parfois une célébrité extraordinaire, mais qui, en disparaissant, ne laissèrent pas de successeurs. Dès la plus haute antiquité grecque, on voit des femmes hystériques se dire inspirées par Apollon, le dieu de l'enthousiasme prophétique, être prises de troubles extatiques et devenir la proie de spas- mes convulsifs, qui agitaient leur corps et boulever- saient leurs organes ; au milieu de leur crise, elles expulsaient un flot de paroles décousues ou insen- sées et les spectateurs, qui payaient à beaux de- niers comptant ces révélations ridicules, les inter- prétaient à leur façon. Ces femmes étaient les Sibylles Bientôt des régions déterminées devinrent le séjour favori des Sibylles ; c'est ainsi qu'on ve- nait les consulter à Thymbrée, à Grynée, à Glaros à Patara, à Didymes, à Acrsephion, à Tégyre, à Thèbes et surtout à Delphes. Toutes ces prophétesses n'étaient pas nécessaire- ment des hystériques ; il y avait des simulatrices qui mimaient les attitudes passionnelles de la grande hystérie. Mais ce qui surtout provoquait l'explosion des révélations, c'était l'issue des en- trailles de la terre de certains gaz qui les affolait et les contraignait à exclamer des paroles sans suite. Ce phénomène naturel des gaz s'échappant par des fissures du sol fut habilement mis à profit par ces femmes: elles plaçaient un trépied sur le lieu