LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 268 occupé de médecine et dont la naissance soit anté- rieure à celle d'Hippocrate. Hippocrate naquit en 460 av. J.-C. suivant Histomaque et Soranus et mourut la même année que Démocrite. L'im- portance de ses œuvres, qui sont les premiers traités médicaux que le temps ait épargnés, l'a fait surnommer le Père de la Médecine, ce qui laisse- rait supposer qu'avant ce grand homme la méde- cine n'existait pas et que brusquement il l'a tirée de l'ombre et en a fait une science exacte. Cette erreur fut longtemps prise pour une vérité. En lisant les écrits d'Hippocrate, on reconnaît que les doctrines qu'il expose ne lui sont pas personnelles^ mais partout, au contraire, on sent qu'il s'avance sur un terrain solide et d'ancienne formation. S'il manifeste généralement quelque répugnance à citer les opinions de ses devanciers, préférant réfu- ter une théorie sans dire à qui il l'a doit, il n'en est pas moins vrai qu'il tient pour respectables les doctrines qui avaient cours avant lui, les doctrines des (( anciens », comme il les nomme. Souvent même, il se prononce en faveur de ces idées, les accepte, s'en fait le défenseur et quand il les rejette pour les remplacer par de nouvelles, nous sommes à peu près certains que son appréciation ne pré- sente pas une justesse beaucoup plus grande que celle qu'il s'est donné la peine de détruire. D'ordinaire même, il ne vise nullement à ce rôle-