LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS Comme l'animal, l'homme liMa sensation, mais il a de plus que lui l'intelligence et la conscience. Néanmoins la connaissance, supérieure à la sensa- tion, a son point de départ dans la sensation. Si notre connaissance s'élève au-dessus de la sensa- tion grossière des animaux, elle est inférieure à la science divine ; nous ne pouvons, sur les choses invisibles, émettre que des conjectures, tandis que les dieux possèdent l'immuable vérité. Aussi ne sommes-nous pas éternels comme eux ; nous ne pouvons recommencer une vie nouvelle après qua notre vie est écoulée, comme les dieux recommen- cent sans trêve le mouvement qu'ils ont une fois accompli, car il nous est interdit de joindre le commencement à la fin. L'âme à l'inverse du corps est immortelle, parce qu'elle se meut sans repos, comme les astres. C'est, comme l'ont rappelé Krische et Hirzel, la preuve dont Platon fait usage au cours de plusieurs de ses dialogues et notamment dans le/^/^^(^on. L'homme est donc, selon Alcméon, un intermédiaire entre Dieu et l'animal ; il tient de l'un et de l'autre. Il est possible que le Timée de Platon et le Traité de Vàme d'Aristote renferment plus d'un emprunt à l'œuvre d'Alcméon. Alcméon se rapproche des Pythagoriciens en ce qu'il mêle le blanc, le noir, le doux, l'amer, le bon, le mauvais, le petit, le grand, mais il associe cou-