MÉLAMPE, ESGULAPE, LES MAGICIENNES 37 son père venant à son secours et ayant touché le corps de sa fille, mourut également (1). » Ici, nous sommes en pleine fantaisie et nous répéterons ce que nous avons avancé à propos de la mort d'Her- cule : il n'existe pas de substance non corrosive qui, appliquée sur la peau pourvue de son épi- derme, occasionne la mort ; à plus forte raison quand il est question du père, qui meurt pour avoir seulement touché le corps de sa fille. (1) Diodore. Lib. IV, ch. 54. 1