LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS m Valère-Maxime, VIII, 15, extr. 1. lées au nom d'Apollon, son dieu protecteur, par la prêtresse de Delphes, Thémistocléa (1). La singu- larité de cet enseignement explique comment, dès son arrivée à Grotone, il fixa l'attention de tout le monde (2), sa renommée s'étendant dans l'Italie entière. Xénophane rapporte à propos de Pytha- gore Tanecdote suivante, marquée au coin du ridi- cule : (( Un jour, comme Pythagore passait près d'un chien qu'on battait, il s'écria rempli de pitié : Arrête, ne frappe plus, c'est l'âme d'un ami, je l'ai reconnu en entendant ses plaintes ». Pythagore parait avoir été le promoteur de l'ali- mentation végétarienne. 11 défendait l'usage de la viande, disant qu'on ne devait pas tuer les ani- maux qui ont une âme comme nous et craignant sans nul doute de se repaître quelque jour d'un ami, égaré par métempsycose dans le corps d'un animal comestible. H interdisait également les œufs. Il défendait surtout de manger le gibier, le rouget, la mélanure, le cœur des animaux ; Aris- tote ajoute à cette liste le mulet et l'utérus des vivi- pares. Aulu-Gelle nie expressément que Pythagore se soit abstenu de viande. Selon lui, il n'évita de manger que le bœuf de labour, en raison de son (1) Aristoxène, ap. Diog., VIII, 8, 21 ; Porphyre, 41. (2) Nicom., ap. Povph., 20 ; Jamblique, 30; Diodore de Sicile, /mr;m., p. 554; Favorinus, ap. Diog. VIII, 15;