LA MÉDECINE ÇHEZ LES GRECS 174 ble, quand sa culpabilité était reconnue. Lysias avait composé un discours sur cette question déli- cate; malheureusemenl, il n'est pas parvenu jusqu'à nous. Lorsque le christianisme se substitua au poly- théisme, Tavortement fut universellement con- damné. Nous n'avons guère de données sur la pratique de la médecine dans les armées grecques (en en exceptant bien entendu les renseignements qu'a pu nous fournir l'épopée homérique). Nous savons ce- pendant que Lycurgue avait désigné des médecins pour accompagner les armées de Lacédémone : ils devaient se placer au centre de l'armée, avec les commissaires des guerres, afin de pouvoir aisé- ment et promptement remplir leur ministère (1). Nous n'ignorons pas non plus que les blessés étaient l'objet d'une sollicitude permanente ; de peur que l'ennemi ne les mutilât ou ne les suppli- ciât, on les enlevait du champ de bataille, les por- tant au besoin à dos d'homme, lorsque les bètes de somme étaient en nombre trop restreint. Xénophon parle du traitement des blessés à maintes reprises dans la Retraite des Dix Mille. Il conte même qu'ayant confié à un soldat un de ses camarades qui ne pouvait plus marcher, le premier trouvant (1) Xénophon. De republ. Lacedemon.