LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 114 d'argent des recettes thérapeutiques. Le culte de Cybèle fut créé, avec ses métragystcs ou prêtres mendiants, puis vinrent les initiateurs d'Orphée, fes orphéotélestes. Ensuite, se diffusa la religion de Sabazius, le Dionysos Phrygien ; le but de ce con- frère en charlatanisme était toujours de conférer la santé au poids de Tor, et jamais parodie du culte d'Esculape ne fut plus impudente. Aristophane fla- gelle ces plagiaires dans ses Heures. En dépit de Toppcsition du temple d'Esculape, le culte de Saba- zius prospéra et ne disparut qu'au commencement de l'ère chrétienne. En tant que dieu égyptien, Sérapis acquit en Grèce cette faveur, qu'en général le public accorde à tout ce qui provient des pays étrangers et éloi- gnés. Une anecdote, citée par Elien, nous fait même présumer que dans son temple, on allait parfois consulter l'oracle pour les maladies des animaux. Elien rapporte (1) qu'un écuyer habile^ ayant un excellent cheval, qui avait perdu un œil par une blessure, le mena dans le temple de Sérapis et pria ce dieu de lui rendre son œil. Sérapis lui ordonna de ne point faire usage de substances liquides sur l'œil malade, mais d'y appliquer des corps chauds et de le faire en plein midi et autour du temple. Ces ordres furent exécutés à la lettre, et, comme bien on pense, le cheval recouvra la vue. (1) Hîstor. animalium, lib. XI, c. 31.