EMPÉDOCLE 225 blable des pores ; chaque sens ne perçoit que ce qui est assez analogue à ses pores pour y pénétrer, tandis que toutes les autres sollicitations n'attei- gnent pas le sens ou le frappent en le laissant in- différent. Nous nous sommes quelque peu appe- santi sur ces considérations de physiologie géné- rale, parce qu'étant pleines de justesse dans leur ensemble, elles ont été confirmées par les résul- tats précis de l'expérimentation moderne. Ce n'est pas un mince titre de gloire pour Empédocle que d'avoir pressenti plus de deux mille ans avant nous la physiologie élémentaire des organes sensoriels. Malheureusement, nous ne saurions nous mon- trer aussi satisfaits de sa conception physiologique de chaque sens en particulier. L'olfaction et la gus- tation, les plus aisées à démêler, ne sont pas trop maltraitées. L'odorat et le goût, dit-il, proviennent de ce que des molécules se détachent du solide ou du liquide auxquels elles sont unies et entrent dans les na- rines ou dans la cavité buccale (1). Les molécules s'introduisent lors des mouvements d'inspiration ; aussi leur présence ne se révèle-t-elle pas, lorsque l'inspiration est pénible et entravée comme dans les rhumes. Mais le fonctionnement de l'ouïe est pour lui un mystère. Il admet que l'audition se (1) Placita, IV, 17; Aristote, De sensu, c. 4, 441, a., 4. 13.