83 LA MÉDECINE DANS LES TEMPLES songes qui survenaient le matin et Philostrate rap- porte que les commentateurs des songes ne vou- laient en révéler la signification que lorsqu'ils avaient lieu le matin, parce qu'alors l'esprit est libéré des vapeurs du vin et des aliments. Les songes étaient de diverses sortes. Quelquefois le dieu apparaissait lui-même ou accompagné d'Hygie, de Panacée ou de Télesphore, le dieu enfant. Inutile de dire que, dans ces cas, c'était le prêtre qui, escorté de ses acolytes, surgissait su- brepticement^ chaussé de sandales, afin de faire moins de bruit, et déguisé en Esculape. D'autres fois, le dormeur avait la vision du médicament lui-même. Ainsi, suivant Pline (1), un soldat mordu par un chien enragé fut préservé de la rage par la racine de rosier sauvage, qui avait paru en songea sa mère ; et cet auteur ajoute confidentiellement que ceux qui ont depuis expérimenté ce remède, ont obtenu le même succès. Dans d'autres circons- tances, le médicament était indiqué d'une manière allégorique. Ainsi, suivant Artémidore (2), une femme qui avait mal au sein, ayant rêvé qu'une brebis suçait le lait de ses mamelles, fut guérie par l'application de la plante arnoglosse, qui signifie en grec langue d'agneau. (1) Pline Histoir. natur., XXV, 2. (2) Artemid., Oneirocrictic^ lib. IV, eh. XXIV.