84 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS Certains critiques, et particulièrement Houdart, ont voulu voir dans le sommeil naturel des malades un sommeil magnétique provoqué par les prêtres ou un somnambulisme, pendant lequel le dormeur aurait révélé au prêtre des médicaments bizarres. Rien n^'autorise cette manière de voir ; il est beau- coup plus plausible de croire que le sommeil des malades était un sommeil physiologique. Ceux qui ne voulaient pascoucher dans le temple pouvaient songer dans leur propre demeure, avec autant d'avantages : le dieu complaisant livrait les rêves à domicile. Elien (1) rapporte que Vénus apparut en songe, sous la forme d'une colombe à Aspasie, qui avait une tumeur au menton et lui conseilla pour se guérir d'appliquer sur cette tu- meur des roses sèches prises dans les couronnes qui lui étaient consacrées. Aspasie fut guérie. Cette Aspasie n'est pas la courtisane de Milet, maîtresse de Périclès, mais Aspasie de Phocie, maîtresse de Cyrus le jeune, puis d'Artaxerxès. L'interprétation des songes était l'apanage des prêtres et parfois des gardiens du temple. Certains malades les plongeaient dans un embarras affreux, car leur sommeil étant épais, ils dormaient jus- qu'au jour sans plus rêver qu'un soliveau. C'est alors qu'intervenaient les gardiens du temple : (1) Elien, Hist, cariœ, lib. XII, G. I, p. 540.