211 ALGMÉON démêler à travers Tobscurité des textes, que les artères sont remplies de sang pendant la vie et vi- des après la mort. Dans ce qui pour nous n'est qu'une conséquence, il avait cru rencontrer une cause. L'expansion du sang dans les vaisseaux était constante pendant l'état de veille, son retrait au confluent des vaisseaux était la cause détermi- nante du sommeil ; si la stase du sang au confluent s'établissait définitivement, la mort en était le ré- sultat: « Le sommeil se produit par le retrait du sang dans les veines, l'éveil par son épanchement, la mort par son retrait total )). La santé consiste dans un rapport équilibré en- tre les qualités élémentaires du corps, le chaud, le froid, le sec, l'humide, le doux, l'amer, etc.. , la maladie provient de la perturbation apportée dans l'harmonie de ces rapports : « La santé est conser- vée par l'équilibre des puissances humide, sec, froid, chaud, amer, doux ; la prédominance de l'une de ces puissances amène la maladie. Ainsi, celle-ci arrive par exemple comme effet de l'excès de la chaleur ou de la sécheresse, comme résultat de la surabondance ou du défaut de nourriture et siège dans le sang, la moelle et l'encéphale. Elle peut aussi provenir de causes extérieures, qualité des eaux, pays, fatigue, nécessité, etc. La santé consiste dans un tempérament où se contrebalan- cent ces qualités. » La théorie des six qualités fon-