DÉMOCRITE 263 qu'elles se répandent facilement par tout Torganis- me, sans violence, mais en circulant lentement. Il se produit des troubles, parce que le doux s'insi- nue dans rintérieur des particules du corps, les fluidifie et les dérange de leur position régulière. Tout ce liquide ainsi créé se met en mouvement et va couler dans les intestins, là où il trouve le plus de vide. Les atomes constituant l'astringent sont des figures très anguleuses et aussi peu arrondies que possible ; quand ils pénètrent dans le corps, ils oblitèrent les petites veines, arrêtent le cours du sang et par la même occasion le flux intestinal. L'amer est un agrégat de globules lisses et mi- nuscules, dont toutefois le contour présente des inflexions, ce qui les rend visqueux et adhérents. De grandes figures, non arrondies, scalènes par- fois (il entend par scalènes des figures qui s'enche- vêtrent réciproquement), presque dénuées d'infle- xions^ caractérisent le salé. Ces figures sont gran- des, puisque le liquide salé gagne la surface des liquides auxquels il est mêlé ; si elles étaient petites, sous le choc des particules ambiantes, elles pénétreraient par tout le corps ; elles ne sont pas arrondies, puisque le sel a des aspérités, alors que Tarrondi est lisse ; elles ne sont pas toutes scalènes, sans quoi le sel pourrait se pétrir, tandis qu'il est friable.