161 LYGURGUE au combat. On leur rasait la tète, on les forçait de marcher pieds nus, déjouer dévêtus, de sortir cou- verts d'un simple manteau, qu'on leur renouvelait une fois l'an, de se coucher sur des paillasses qu'ils confectionnaient eux-mêmes avec des débris de ces roseaux qui croissaient sur les bords de PEuro- tas. Ils étaient d'ordinaire d'une saleté repoussante, ne se baignant que les jours de fête, ne faisant qu'un repas par jour et étant contraints de dérober leur nourriture dans les salles des repas publics ou de voler des légumes dans les jardins. S'ils étaient surpris pendant leur maraude, ils étaient fouettés jusqu'au sang. Telle était la législation dont Lycurgue dota Sparte. Il s'est trouvé beaucoup d'auteurs pour l'admirer sans réserves: nous ne suivrons pas leurs traces. Nous ne nous attarderons pas à critiquer l'institution des repas publics, composés de mets répugnants et assaisonnés de plaisanteries de com- mande, ni la nudité des vierges, qui pouvait avoir une certaine utilité, ni même cet attentat sauvage à la liberté des célibataires. Nous nous contenterons, nous plaçant sur un terrain exclusivement médical, de faire remarquer jusqu'à quel point la prostitu- tion légale des femmes devait faciliter la transmis- sion et la diffusion des maladies vénériennes et de faire observer dans quel état sordide grandis- saient les enfants, sans souci des principes de l'hy-