LES AVORTEMENTS 171 Périclès, Aspasie le pratiquait ouvertement. iEtius et d'autres médecins grecs énumèrent,d'après cette courtisane, tout un arsenal de moyens capables de le provoquer. Le passage suivant d'^Etius indique cependant que l'avortement était parfois recher- ché dans un but thérapeutique : « Qusedam mulie- res quamvis concipiant in partu tamen periclitan- tur, sive quod totus utérus nimium pusillus sit, ut propterea factum perficere nequeat, sive quod collunangustissimum habeat, sive quodin ejusdem ostio condyloma aut taie quiddam partum impe- diens supervenent. Heequidem optime agent si con- ceptum cavebunt, sed ubi conceperint, satins est fœtum corrumpere quam excidero. » Les philosophes eux-mêmes n'hésitent pas à con- seiller l'avortement dans certaines circonstances. Aristote, pour limiter l'extension de la population, d'û^ ddius S'A Polilique {i) : (( Si la mère vient à concevoir au-delà du nombre prescrit, elle sera tenue de se faire avorter, avant que l'enfant soit animé. Ce serait un crime d'attenter à son existence quand il a reçu le souffle de la vie. » Les lois grec- ques admettaient l'avortement dans une certaine mesure, à condition toutefois que le fœtus ne fût pas animé, ainsi que le prouve ce passage d'Aris- tote : (( Si dans le mariage il y a conception, con- (1) T. II, p. 199.