LES MÉDECINS PUBLICS 127 Seuls les citoyens de la ville avaient droit aux soins dans l'iatrium. Les étrangers, mais dans un petit nombre de villes seulement, pouvaient se ren- dre dans des maisons d'asile, soi'te de caravansé- rails où on leur donnait l'hospitalité ; quelques-uns se prévalaient de ce droit d'hospitalité pour refu- ser les honoraires du médecin, mais sans aucun droit légitime f J ). L'iatrium comprenait les appartements parti- culiers du médecin. Il opérait et soignait ses ma- lades, donnait des consultations et préparait les remèdes. Dans la salle d'opérations, on remarquait des entailles ingénieusement pratiquées dans l'épais- seur des murs, divers leviers, la poutre transver- sale dont parle Hippocrate comme existant dans toutes les habitations et dont l'homme de l'art se servait pour réduire les luxations de la cuisse en y suspendant le patient par les pieds ; Tinstrument qui fut plus tard appelé le banc^ duquel Hippocrate dit : (( Il importe au médecin, pratiquant dans une ville populeuse, de posséder une machine ainsi disposée. » Tous ces objets sont cités dans le livre hippocratique Les articulations, (2) (1) Thucydide, III, 68 ; Platon. De la République, III, Des Lois, XII; Hippocrale. Préceptes. (2) Hippocrate, édit. Littré, t. IV, 47 et 50-78.