237 DIOGÈNE d'APOLLONIE deTàme avec la respiration. La mort et la résurrec- tion. Emprunts à Empédocle. La physiologie sen- sorielle. Classification chimique arbitraire des mé- dicaments : l'acide, le doux, l'astringent, l'amer, le salé, le brûlant, le gras. Quelques médications pro- blématiques : la rave, le raifort, la menthe, la gre- nade, les os de tête de voleur, la trichinia, la couleu- vre pulvérisée. Interdiction du coït. Moyen pour empêcher une femme de mentir. Théories sur la gestation et l'embryologie. Les monstres, le sperme retardataire ; le fœtus qui tette dans la matrice et passe son temps de gestation à mouler ses membres sur ceux de sa mère ; apparition successive des di- vers organes. Conclusion : ce qu'Hippocrate doit à ses devanciers. Diogène d'Apollonie fixera notre attention un peu plus longuement. Contemporain d'Anaxagore, il naissait vers 469 av. J.-G. ; avec Anaxagore il partageait cette opinion que les animaux (1) et les plantes (,2) étaient nés sur notre globe sous l'influence de la chaleur solaire. Diogène expliquait d'une manière analogue la génération actuelle des êtres animés : la chaleur vivifiante du corps delà mère exerce une action semblable sur (1) Plut. Placita, 11, 8, 1 ; Stob. I, 358. (2) Théophraste, Hist, plant, III, 1, 4.