128 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS En outre de ces divers appareils, on y trouvait des instruments (couteaux, bistouris d'airain), des bandes, des compresses, des lacs, des ventouses, des cautères. Des instruments à destination spé- ciale s'y rencontraient : l'arrache-dents, le trépan, le staphylotome (outil à couper la luette), tous ob- jets qu'énumèrent les livres hippocratiques De Vofficine du médecin et Lu médecin (1). C'est cette salle, recevant la clarté à flots, qu'llippocrate et Galien considèrent à juste titre comme indis- pensable pour bien opérer. Outre les instruments, le médecin devait avoir dans son magasin tous les onguents et toutes les préparations propres à l'usage externe et interne (2). Il les mettait en réserve et préparait lui-même ses potions au fur et à mesure des besoins, comme le prouve cette phrase de Pline : (( Les médecins [de mon temps] ignorent les caractères des substances ; la plupart en ignorent même jusqu'au nom^ tant ils sont loin de savoir préparer les médicaments, ce qui jadis était leur office (3), » Le médecin por- tait sa drogue au malade ou celui-ci venait la cher- cher, comme le démontre ce passage de Platon : «... Ceux qui vont à l'iatrium pour s'y faire admi- nistrer une potion (4). » (1) Hippocrate. éd. Littré, t. III et t. IX, passim. (2) Hippocrate. De decentl liahitu. (8) Pline. HUt. natur. XXXIV, 25. (4) Platon. De legibus, I, 647.