104 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS Les traitements n'étaient pas toujours em- preints d'autant de charlatanisme que celui qu'eut à affronter l'infortuné Aristide. Voici un traitement hygiénique de la dyspepsie au temple d'Epidaure, qui est beaucoup plus sensé et qui est rapporté en ces termes par le malade lui-même : « Moi, Marcus Julius Appellas, citoyen d'Idrias, dans le territoire de Milasa (en Carie), je fus envoyé à Epidaure par le dieu Esculape pour y subir un traitement. J'étais sujet à de fréquents malaises et souffrais d'indigestions. Pendant le voyage, comme je m'étais arrêté à Egine (île de la côte vis-à-vis d'Epidaure), Esculape m'ordonna de ne point me mettre tant en colère. Arrivé à l'enceinte sacrée, il prescrivit de me couvrir la tête pendant deux jours parce qu'il tombait de la pluie. Je reçus ensuite de lui les conseils suivants : Manger du pain et du fromage, du persil avec de la laitue, me frotter moi-même au bain, sans l'aide d'un baigneur, prendre un vigoureux exercice, boire de la limo- nade, me promener sur la galerie supérieure du portique, me balancer sur l'escarpolette, m'en- duire de poussière, marcher pieds nus, verser du vin dans l'eau chaude avant d'entrer au bain, me baigner tout seul, mais donner un drachme attique au baigneur, sacrifier en commun à Esculape, à Epiore et aux divinités d'Eleusis, prendre du lait avec du miel.