APOLLONIDÈS DE GOS 249 les luxations de l'humérus. Cet instrument, qui avait la forme d'un tt renversé {^), était de bois et se nommait épipigma. Pline (1) dit que Philistion employait les plantes contre diverses affections : il faisait cuire le panais sauvage dans du lait et en donnait (juatre onces à ceux qui avaient de la peine à uriner ; cuit dans Peau, il donnait son pa- nais aux hydropiques, aux tétaniques, aux pleuré- tiques et aux épileptiques. II traitait aussi les téta- niques par le suc de chou, arrosé de lait de chèvre et mélangé à du miel et à du sel. L'osmium (basi- lic ?) était réservé à l'ictère. ApoUonidès de Cos vécut au milieu d'aventures, qui rappellent d'assez loin celles de Démocède de Crotone, mais se terminèrent plus tragiquement.il était en faveur à la cour des rois de Perse et Gtésias parle de lui dans son histoire persique (2) : « Méga- byse fut dangereusement blessé. Toute la cour de Perse en fut vivement affligée. ApoUonidès, méde- cin de Cos, lui prodigua tant de soins, qu'il par- vint, non sans beaucoup de peine, à lui conserver la vie. » Mais, un peu plus loin, Ctésias rapporte une équipée, qui se termina mal pour le médecin. Après la mort de Mégabyse, Amytis, sa veuve, se sentant légèrement indisposée, appela près d'elle (1) Pline. Histoire naturelle^ XX, cap. 15, 2, cap. 34, 2, cap. 48, 3. (2) Ctésias. Fragm. de rébus, pers.