195 PYTHAGORE Les noms des disciplesde Phythagore ont, pour la grande majorité, sombré dans l'oubli. Le plus illustre d'entre eux, Philolaûs, se fixa à Thèbes vers la fin du V® siècle, et exposa les idées du maître dans un ouvrage en trois livres De la nature. Nous n'avons pas plus de documents sur les Pythagoriciens émi- grés en Italie : deux noms seuls ont surnagé, celui de Clinias, contemporain de Philolaus et d'Archy- tas, qui joua un rôle politique important dans la Grande-Grèce. Pour avoir fait éclater en sa faveur l'admiration des philosophes postérieurs, Pythagore n'en a pas moins trouvé de fervents détracteurs, même dans l'antiquité et au moyen-âge. Lucien affecte de tour- ner Pythagore en ridicule (1). Lactance le traite de radoteur et d'impudent d'oser, d'un air grave et sé- rieux, débiter de manifestes absurdités. Bacon dit: (( Il y a deux sortes d'abus dans la philoso- phie.*.. : le premier, ce sont les disputes et les so- phismes ; l'autre, c'est la manie de revêtir ses dogmes d'expressions figurées, fantasques et poéti- ques. De ce genre est la philosophie de Pythagore, infectée par-dessus cela d'une superstition dange- reuse. » (1) Lucien. Dialogue de la secte des philosophes à ren- can et Le Songe ou Le Coq.