179 PYTHAGORE dite que nous ne prendrons pas la peine de signa- ler, car il faudrait le faire à chaque pas de l'expo- sition des doctrines, mais qui se dégagera naturel- lement deTétude des concepts scientifiques propres à chacun des philosophes dont nous aurons l'occa- sion de nous entretenir. De ceux-ci, le premier en date qui s'intéressa à Tart médical, fut Pythagore. Pythagore naquit à Samos entre l'an 592 et l'an 572 av. J.-C,. Il passa une partie de sa vie à voyager par le. monde ; chacun des auteurs qui ont écrit sur Pythagore le fait voyager en un pays différent ; le seul voyage dont l'authenticité paraît la moins contestable est celui d'Egypte. Il séjourna plus de vingt années à Thèbes (en Egypte) et acheta par la circoncision qu'il subit (1) le pri- vilège de converser avec les prêtres ; par la même occasion, il se fit initier aux mystères sacrés. Em- mené en captivité lors de l'expédition de Cambyse, il recommença ensuite ses pérégrinations, revint enseigner à Samos, sa ville natale, mais dut la quitter, poussé peut-être à émigrer par la cruauté du tyran Polycrate (2). Il se rendit alors en Italie et finalement se fixa à Crotone, ville de la Grande- Grèce, y fonda l'école pythagoricienne et mourut en 504 av. J.-C. (t) Clément d'Alexandrie. Stromates, lib. I. (2) Selon Aristote.