94 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS cet emplacement un temple à Esculape et la peste cessa. Les inscriptions découvertes en 1883 à Epidaure. par Cavvadias, montrent que dans le temple les chiens avaient la même fonction que les serpents : ils léchaient les plaies et les tumeurs et les guéris- saient. Les sanctuaires avaient leurs chiens, com- me ils avaient leurs serpents familiers ; à côté des chiens de garde de l'édifice, il y avait les chiens sacrés. Sur une stèle, on trouve une inscription pleine d'intérêt, qui rapporte plusieurs cures surprenantes 11 est dit dans un passage qu'un enfant aveugle a été guéri par la langue d'un chien ; par ailleurs, il est fait mention diin chien léchant une tumeur de la tête et la faisant disparaître. De nos jours encore, bien des gens du peuple, lorsqu'ils viennent de se blesser, ne sont pas rassu- rés, tant qu'ils n'ont pas trouvé un chien qui con- sent à lécher leurs écorchures. Socrate, dans son dernier discours à ses amis, leur recommande ex- pressément d'immoler un coq à Esculape (1) ; pourquoi plus spécialement un coq qu'un autre animal ? Le coq était-il, lui aussi, un familier des autels divins ; était-il, comme le pense Houdart, consacré au dieu de la médecine. Mais alors, pour (1) Platon, Le Phédon.