MÉLAMPE, ESGULÂI>Ë, LES MAGÎGIENNES 31 (1) Diodore de Sicile. Lib. IV, 84. Daphné fllie de Tirésias, ne fut pas moins ha- bile que son père dans l'art divinatoire. Douée d'un talent merveilleux, elle rendit un grand nom- bre d'oracles avec un succès éclatant. Comme elle était d'ordinaire agitée d'un transport divin en donnant ses réponses, on lui donna le nom de Sibylle{Aq (jiêuXXaivstv, être inspiré). Certaine nymphe, dont le nom ne nous est pas parvenu, avait également le pouvoir de déchiffrer l'avenir. Ayant aimé Daphnis, elle lui prédit qu'il perdrait la vue s'il s'attachait à quelque autre femme qu'elle. Cette prédiction se réalisa, car, enivré par la fille d'un roi, Daphnis eut commerce avec elle ei perdit la vue(l). Faudrait-il rapporter ce malheur à une blennorragie oculaire : simple hypothèse. Les femmes les plus célèbres de ces siècles obscurs furent encore les magiciennes ; elles trai- taient autant par les plantes que par un cérémonial impressionnant, qui leur donnait aux yeux de la foule la considération dont elles avaient besoin. Cybèle, fille de Minos, roi de Phrygie, est appelée la Grande Mère, parce que, selon les poètes, elle inventa les liniments dont on apaisait les douleurs des petits enfants.