LA MÉDECINE DANS LES TEMPLES 101 interdisaient l'administration des remèdes nou- veaux. Si les médecins employaient la médication classique, ils n'étaient pas responsables des événe- ments; mais s'ils s'éloignaient des usages reçus pour expérimenter un médicament non encore offi- ciel et que le malade mourût, ils étaient eux-mêmes punis de mort. Chez les Grecs, lorsqu'une drogue était réputée souveraine ou lorsqu'un instrument chirurgical était jugé excellent, on inscrivait la formule pharmaceu- tique oulenom de l'instrument sur une des colonnes du temple. Les recettes pharmaceutiques, qui nous sontpar- venues de cette époque lointaine, ne manquent pas d'étrangeté. Lucius, affligé d'une douleur de côté, emploie comme topique un mélange de cendre et de vin. Un certain Julianus avait une hémoptysie grave ; Esculape lui ordonne de prendre des graines de pin, de les triturer avec du miel et de manger cette préparation pendant trois jours. Suivant Elien, dans un cas identique, Esculape préconisa le sang de taureau ; il y avait là en germe les prémices de l'opothérapie. Suivant le même auteur, à un malade phtisique, il fut conseillé de se nourrir de viande d'âne (1). (1) iElian. Hist. animal, XI, 35.