199 DÉMOCÈDE monstruosités et les difformités d'un mélange im- parfait (1). L'indication de Plutarque (2) sur l'ori- gine des deux sexes, suivant Parménide, est certai- nement inexacte : les garçons proviendraient des organes génitaux droits de Thomme et de lafemme ; les filles des organes du côté gauche. Mais le premier chez les Grecs qui se soit occupé de médecine pratique et proprement dite et dont le nom nous soit parvenu est Démocède de Crotone, qui naquit dans cette ville vers Pan 520. Il prati- quait avec succès la médecine à Crotone, lorsque le caractère dur et emporté de son père, Calliphon, l'obligea de quitter cette ville pour se rendre à Egine, oii dès la première année de son établisse- ment il surpassa tous les autres médecins, bien que l'état précaire de sa fortune ne lui eût pas permis de se procurer les instruments chirurgicaux de première nécessité. La seconde année, lesEginètes le traitèrent comme médecin public, puisqu'ils pré- levèrent à son intention la somme d'un talent, pour rémunérer ses services; la troisième année, les Athéniens s'attachèrent Démocède en lui donnant cent mines, mais la quatrième, Polycrate, tyran de Samos, le leur souffla en lui accordant la somme de deux talents. Vers l'époque où Démocède vint à (1) Gœlius Aurelianus. De morb. citron., IV, 9. (2) Plutarque. Placita, V, 7, 4,