255 DÉMOCRITE de connaissances médicales. Les idées de Démo- crite sur la médecine ne nous sont connues que par les appréciations, que nous nous étonnons de trouver flatteuses, des commentateurs de Panti- quité. Ces derniers, en effet, sont presque unanimes à considérer Démocrite comme Pomniscience. Son ardeur pour le travail étant extrême, il avait tout appris, tout soumis à une critique sévère. Dominé par son amour fougueux pour la science, il voya- gea dans presque toutes les contrées, visita les régions les plus curieuses et dépensa dans ses pèle- rinages savants un patrimoine équivalent à cinq cents mille francs. De retour en Thrace, il ne songea plus qu'à faire profiter ses compatriotes du fruit de ses immenses travaux. Afin de se posséder tout entier, il s'enfuit dans la solitude, quittant rarement son repaire (1). Cicéron va même jusqu'à assurer que, pour ne pas se laisser distraire par les phénomènes extérieurs les plus courants, il se priva volontairement de la vue. Toujours concentré en lui-même, doué d'une grande puissance de raisonnement, méditant et écrivant sans cesse, il parvint à composer une sorte d'encyclopédie, qui comprenait la totalité des con- naissances de son époque. Malgré cette prodigieuse érudition, ses concitoyens ne lui firent-ils pas (1) Gicéron. Academ., lib. II, par. 23.