ALCMÉON 209 Jamblique, il suivit les leçons de Pythagore. Le premier, il aurait disséqué des animaux et entre- pris la première préparation anatomique de l'œil. Cette assertion repose seulement sur les alléga- tions d'un célèbre commentateur du Timée de Platon, Chalcidius, qui écrivait au iii^ siècle de no- tre ère. Il laissa un traité de physiologie dont quel- ques fragments sont disséminés dans Platon, Aris- tote (1), Plutarque (2) (ou, pour être plus exact, le pseudo-Plutarque, puisque nous savons aujourd'hui que les Placita philosophorum ne sont pas de Tau- teur des Bommes illustres) et Censorinus (3). Dio- gène Laërce dit formellement qu'Alcméon a écrit sur la médecine et sur la physique. Favorinus (4) lui attribue un ouvrage sur la nature, dont Diogène Laërce cite le début : « Les dieux ont une connais- sance, etc.. )) L^'existence de ce livre est également confirmée par Stobée et par Plutarque ; c'est un des plus anciens sur la matière. On ne saurait tou- tefois le considérer avec Diogène Laërce comme le premier en date, puisque AIcméon est certaine- ment postérieur à Xénophane, Anaximandre et Anaximène. Cette ouvrage semble avoir disparu de bonne heure. (1) Aristote. Histoire des animaux, t. I, c. 4. (2) Plutarque. Placita philosophorum. (3) Censorinus. De die natali. (4) Diog. Laërc, VIII, 5. 12.