LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 48 chaque page. Ainsi, nous apprenons qu'un aigle volant au ciel du côté droit de celui qui vient de faire un souhait, indique que ce souhait se réali- sera ; volant du côté gauche, il signifie que le sou- hait rest(îra stérile, De VOdî/ssée^ nous extrayons le passage suivant, fort suggestif : « Si Ulysse arrivait et rentrait dans sa patrie, aidé de son fils, il se vengerait bientôt des insolences de ces hommes Elle dit et Télémaque éternua avec bruit et le palais en retentit d'une façon terrible ; Pénélope se mit à rire et adressa aussitôt à Eumée ces paroles allées : (( Va et fais venir cet étranger ici, en ma présence. Ne vois-tu pas que mon fils a éternué à toutes mes paroles ? C'est pourquoi la mort ne saurait manquer d'at- teindre tous les prétendants (1) ». Les paroles convenablement choisies sont sus- ceptibles de mettre fin à une hémorragie : (( Les fils chéris d'Antyloûs bandèrent habilement la plaie de l'irréprochable et divin Ulysf.e et arrêtèrent le sang noir par des paroles magiques. » A rapprocher cet autre passage : (( On banda le genou d'Ulysse, on chanta des chansons mystérieuses ; et la bles- sure en se fermant prouva Le succès de ces enchan- tements ; le cours de la vie reprit sa route azurée. » En deux circonstances, Achille se rend utile près ^1) Odyssée, ch. XVII.