HOMÈRE 57 (2) Iliade, ch. XYI. grade rapidement vers les siens, tombe sur les genoux et s'appuie sur la terre de sa main robuste ; un sombre nuage s'étend sur ses yeux. Les lésions du cerveau à travers le crâne ne sont pas dépourvues d'exactitude : (( Achille le frappa à la tempe au travers de son casque ; la pointe péné- tra, brisa l'os et toute la cervelle se répandit inté- rieurement (1). )) Même remarque au sujet d'ido- ménée_, qui enfonce sa lance dans la bouche d'Erymas ; le fer brise le3 os et les dents, pénètre dans le cerveau *, les yeux s'injectent fortement ; le sang sort par les narines et la bouche et le nuage noir de la mort se répand sur le guerrier (2). L'hémoptysie par traumatisme thoracique n'est pas oubliée. Hector reçoit dans la poitrine un quar- tier de roc lancé par Ajax. Il s'évanouit et, étant revenu à lui, vomit un sang noir (le sang devient noir après un temps relativement court d'extrava- sation). On pourrait peut-être faire remarquer que, bien souvent, les guerriers frappés meurent avec une rapidité étrange : (( Et Hector l'atteignit de sa lance aiguë au-dessus de Toreille et Lykophon tomba du haut de la poupe sur la poussière et ses forces (1) Iliade, ch. XX.