193 PYPHAGORE Tôligarchie ; le mouvement démocratique qui se dessina en Grèce et gagna les colonies grecques d'Italie vers le second tiers du siècle, exposa les associations pythagoriciennes à diverses persécu- tions. Une émeute populaire ayant éclaté à Crotone, nos philosophes furent chassés, leurs maisons brûlées, cet événement étant probablement survenu après la mort de Pythagore, c'est-à-dire entre 504 et 480 av. J.-G. Cherchant à échapper à la fureur de leurs ennemis, qui les accusaient de vouloir changer leurs institutions, les Pythagori- ciens se dispersèrent et, errant de contrée en con- trée sous le nom de Périodeutes ou médecins ambulants, ils exercèrent la médecine sur leur passage. Comme ils se croyaient par la dissolution de leur institut dégagés du secret qu'ils avaient juré, ils ne firent nulle difficulté pour divulguer leurs connaissances. Ils acquirent la réputation d'habiles médecins, marquant leurs voyages par des cures nombreuses et délicates. Les Pythagori- ciens établis à Cyrène suivirent l'exemple de leurs confrères exilés. Les uns et les autres captèrent la confiance des malades, formèrent des élèves ; se rendant dans les gymnases, ils y donnaient des consultations et distribuaient des conseils (1). Lorsque les disciples de Pythagore eurent révélé (1) Voir Hérodote, I, III, etc..