55 HOMÈBE pour Mars qu' « il n'était pas du tout sujet à la mort ». Au reste, cette méthode, qui consistait à verser dans les plaies des sucs végétaux, est couramment employée ; les héros la connaissent bien et se hâ- tent de remployer en Fabsence du médecin. Ainsi, Machaon étant hors de combat, Patrocle devient pour Eurypyle un médecin improvisé. Eurypyle pousse même la complaisance jusqu'à indiquer à son médecin quel traitement il entend subir et par crainte d'erreur, il le lui soumet jusque dans ses plus infimes détails : (( Sauve-moi, [dit Eurypyle à Patrocle] en me conduisant à mon vaisseau: extrais la flèche de ma cuisse, lave le sang noir avec une eau tiède et répands sur la plaie ces sucs doux et salutaires, que tu as appris, dit-on, d'Achille, à qui ils furent enseignés par Chiron, le plus juste des Centaures. Car, de nos deux médecins, Podalire et Machaon, le dernier git blessé dans sa tente, ayant lui-même besoin d'un excellent médecin ; l'autre soutient encore dans la plaine le choc violent des Troyens. » Fort de ces recommandations, Patrocle entre- prend son malade: a Coupant les chairs avec son couteau, il arracha de la cuisse le trait aigu et dou- loureux ; il lava le sang noir avec une eau tiède, y appliqua une racine amère, qu'il avait broyée