MÉLAMPE, ESGULAPE, LES MAGICIENNES 27 pour pénétrer dans les plaies, se servit de bande- lettes et mit en usage les ligatures. Ses remèdes consistaient principalement en racines et en infu- sions de plantes. L'expédition des Argonautes fut entreprise avec le concours d'Esculape, choisi comme médecin du bord. Non content de guérir les malades, Esculape s'avisa de ressusciter les morts (Ij. Ayant reçu d'Athéné le sang qui avait coulé des veines de la Gorgone, il se servait de celui des veines du côté gauche pour faire périr les hommes (curieux méde- cin !) et de celui du côté droit pour les guérir. Les morts qu'il rendit à la vie sont : Capanée et Lycur- gue (d'après Stésichore etEriphyle) ; Hippolyte, fils de Thésée (suivant l'auteur des Naupactiques], Tyndare (au dire de Panyasis), Hyménée (suivant les Orphiques) et Glaucus, fils de Minos (d'après Mnésagoras). Entre autres, ce Glaucus avait quitté la vie d'une façon peu banale : encore enfant et poursuivant une mouche, il tomba dans un tonneau de miel et y mourut. Esculape. se faisant un jeu de faire sortir les morts de leurs tombeaux, Pluton fut très mortifié de voir son empire se dépeupler au profit de Zeus ; il s'en plaignit au maître de l'Olympe qui, pour éviter toute discussion future, foudroya Esculape. (1) Apollodore,