LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 4M (2) Lib. XI[, cap. XIII, par. 4. dont Hérodote retrace minutieusement les aven- tures. Les médecins publics étaient cependant d'origine plus ancienne que Démocède ; il existe en effet une inscription copiée à Carpathos par Wes- cher, et contenant un décret du peuple des BpuxouvTtot, en l'honneur du médecin public Méno- critos de Samos (1). Ce curieux document nous ap- prend que la médecine publique était largement exercée chez les Carpathiens. Suivant Diodore de Sicile (2), c'est Charondas qui, le premier, à Thurium, promulgua une loi d'après laquelle les malades seraient désormais soignés aux frais publics. Diodore a commis une erreur en parlant de Thurium, en Lucanie, comme lieu de promulgation du décret, puisque le législa- teur vivait au moins un siècle avant la fondation de cette ville (il vivait vers Tan 600 av. J.-C). Néan- moins, de l'avis général, la loi aurait été élaborée par Charondas. D'après le même passage de Diodore, on voit que le médecin était payé sur le fonds public. Les ci- toyens d'une même ville s'associaient et s'impo- saient, pour fournir un traitement fixe au médecin qu'ils avaient choisi ; c'est en échange de cette al- location que le médecin public devait donner gra- (1) Bévue archcolof/lque, 18G3, Yin.