129 LliS MÉDECINS PUBLICS A ce local était annexé un réduit contenant les ustensiles, les foyers et le bois de sarment (1), né- cessaires pour la préparation à chaud de certaines substances médicamenteuses. Enfin, dernière salle, plus vaste que les précédentes, la chambre des malades. Les médicaments étaient fournis gratuitement au médecin par la cité ; en effet, une inscription athénienne recueillie par Rhangabé, célèbre un certain Evénor, médecin, parce que, « préposé par le peuple pour la préparation des remèdes, il a dépensé un talent (5.560 fr.) à ce service.» Il est évident que si on félicite ce médecin de s'être pro- curé à ses frais des médicaments, c'est qu'en pareil cas ses confrères n'agissaient pas de même et rece- vaient gratuitement les drogues destinées à être distribuées aux malades. Le médecin était secondé par deux catégories d'aides : les uns libres étaient ses élèves et deve- naient plus tard médecins à leur tour, leur éduca- tion terminée ; les autres, esclaves, avaient sur- tout comme occupation celle de soigner les es- claves. Chez les Athéniens, dit Hyginus, il existait une loi pour défendre aux esclaves l'exercice de la médecine pour leur propre compte. Les médecins publics qui avaient bien mérité de (1) Macrobe, lib. VII, cap. 16.