192 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS caractère surtout religieux et moral, leurs doctrines religieuses étant même vraisemblablement des- tinées à affermir la croyance et la conduite mora- les. La musique et la gymnastique qu'ils conseil- laient et pratiquaient étaient chez eux, comme dans les cités doriennes, des instruments d'éducation ; leur médecine, qui consistait principalement dans ^'hygiène se rattachait à la même tendance. Pour ce qui est des témoignages, souvent contradictoi- res, relatifs aux épreuves que devaient subir ceux qui voulaient s'incorporer à la société, aux règles auxquelles ses membres étaient astreints quant aux vêtements, à la nourriture et à la continence sexuelle, il est à peu près impossible de dégager ce qui est historique, de ce qui doit être imputé à l'imagination des néo-pythagoriciens. C'est sans doute au point de vue religieux qu'il y avait dans la société pythagoricienne deux ou trois classes d'adeptes, de même qu'il y avait deux degrés d'initiation aux mystères orphiques, le pythagorisme s'étant du reste lié de très bonne heure à Torphisme. Enfin l'engagement que pre- naient les initiés de ne pas dévoiler ce qui leur avait été enseigné, s'appliquait moins aux doctrines scientifiques ou philosophiques qu'aux mystères sacrés. La doctrine philosophique de la secte pythago- ricienne devait faire de cette secte le soutien de