LA MIÎDEClNt: DANS LES TEMPLES 109 L'édifice renfermait une statue d'Hygiée, mais à peine pouvait-on en distinguer les contours, tant elle était surchargée de cheveux offerts par les fem- mes, qui se les coupaient en son honneur, et de bandes d'étoffes de Babylone. Les serpents sacrés logeaient en un lieu interdit aux visiteurs; personne môme n'osait y entrer, on disposait devant la porte de leur réduit la nourriture qui leur était destinée et on se retirait sans plus s'occuper d'eux. C'est d'Epidaure que s'est diffusé le culte d'Escu- lape. Le temple y était si vaste que dans son en- ceinte étaient construits un théâtre, un stade, une palestre, auxquels s'ajoutèrent plus tardivement des constructions romaines et byzantines (1). Le périboledu sanctuaire d'Epidaure était formé d'un côté par une ligne de portiques contigus. Le pre- mier portique était surélevé d'un étage ; le rez-de- chaussée était fermé par un mur orné intérieure- ment de demi-pilastres doriques; l'étage unique était décoré d'une ornementation ionique et on y accédait par un escalier. Le second portique se trouvait de plain pied avec l'étage du premier portique ; il communiquait avec VHiéron par une colonnade comptant seize colonnes ioniques. C'est sous ces portiques, dési- (1) Les renseignements architecturaux ont été puisés dans le très intéressant article du D^" Noury : le Culte d'Escu- lape en Grèce. In Clironiq, mcd., décembre 1905, 7