287 TABLE DES MATIÈRES tation, la tuberculose, les aphorismes d'hygiène, amour et sécurité. \lcée, Hîpponax, Pindare. Or- phée : le triomphe de la sorcellerie. Le poème Des Pierres; glorification du médecin. Les médicaments minéraux : le cristal, la galactite, l'agate, Fopale, la myrrhe, la lépidote, l'aimant faux et le véritable aimant, le jais, l'ostrite, le coryphobe, le corail, la neuritis. Orphée mis en pièces par les femmes thraces. Solon : sa défiance vis-à-vis des médecins. La puissance du nombre sept ; les dix périodes de la vie humaine 60 CHAPITRE V La médecine religieuse. Les Sibylles, l'antre de Del- phes. Le culte d'Esculape. Les Asclépiades, leur hiérarchie. La réception des malades au temple ; les songes et les songeurs de profession, les interprètes des songes. Comment les prêtres opéraient. Les ani- maux sacrés : les serpents, les chiens et les coqs. La thérapeutique religieuse ; les soins hygiéniques, les bains, le massage, la diète, les exercices physiques, la musique. Les médicaments ; les formulaires des temples : la cendre, les graines de pin, le sang de taureau, l'âne cru, le coq blanc. Aventures de l'ora- teur Aristide. Le traitement de la dyspepsie. La fourberie des prêtres ; appels réitérés â la bourse des patients ; un puits servant de tirelire. Le temple : choix de son emplacement ; chefs-d'œuvre qu'il con- tenait. Les temples d'Esculape à Cos, Sycione, Tita-