MÉLAMPE, ESGULAPE, LES MAGIGIENNES 29 Il employait, pour rendre la santé, des chants agréables, des boissons, des médicaments externes ou des incisions. Si donc on excepte quelques re- mèdes simples empruntés au règne végétal, Escu- lape avait presque toujours recours aux prières et à l'invocation des dieux. Esculape, dit Galien, nous fournit la preuve que plusieurs maladies graves peuvent guérir unique- ment par l'effet de l'impression morale. En effet, il conseillait à ceux qui s'étaient trop échauffé le corps par de vives passions, d'écouter la lecture d'un poème, d'entendre le chant d'un hymne ou d'assister à la représentation d'une comédie burles- que. Il recommandait à d'autres la chasse, l'équi- tation et l'escrime, leur indiquait les armes dont ils devaient user et les mouvements qu^'ils devaient exécuter. Les descendants d'Esculape transmirent à leurs enfants les connaissances médicales dont ils avaient hérité de leur aïeul, sans en dévoiler le se- cret à aucun étranger. Cette famille d'Esculape formait donc, comme les prêtres d'Egypte, une caste particulière ayant presque exclusivement le monopole de l'art médical : c'est lafamille des As- clépiades ; il ne faut pas les confondre avec les Asclépiades religieux, dont nous aurons à nous oc- cuper à l'occasion de la médecine dans les temples. Il y a si peu de distance, à cette époque, des mé- 2,