LES MÉDECINS PUBLICS 423 (1) Histoire des oracles, ch. V. comme aussi ancienne que la médecine sacerdotale en Grèce ; seulement, elle brilla d'un moins vif éclat ; étant donné que les médecins civils étaient loin de jouir de cette solidarité et de cette commu- nauté d'intérêts qui unissaient les prêtres-médecins les uns aux autres, ils eurent à affronter une con- currence redoutable et il leur fallut plusieurs siè- cles avant de sortir victorieux de cette lutte inégale. Longtemps les médecins civils s'installèrent sur des tréteaux dans les carrefours et sur les places publiques, véritables bateleurs qui, à l'imitation des prêtres, se mêlaient de faire pour la cure des maladies des expiations et des prestiges ; le peuple courait leur acheter chèrement un espoir chiméri- que, dont il était toujours la dupe. Mais les prêtres entendaient ne rien avoir de commun avec eux, parce qu'il étaient, dit Fontenelle, « des charlatans plus nobles et plus sérieux, ce qui fait une grande différence en ce métier-là (1) ». Les civils exerçaient la médecine, soit pour leur propre compte, soit pour le compte d'une ville. Ces derniers étaient les médecins publics. L'institution des médecins publics remontait à une époque fort reculée. Le premier, ou l'un des premiers dont l'histoire fasse mention, est ce Dé- mocède, dont nous aurons occasion de parler, et