LA MEDECINE CHEZ LES GRECS 1G8 Dans les maladies de l'enfant, c'était la mère ou la sage-femme qui appliquait les remèdes ; ils con- sistaient en quelques amulettes ou recettes tradi- tionnelles, qui s'appliquaient à tous les cas. Longtemps les Athéniens ne se servirent pas de femmes dans les accouchements. Il était même dé- fendu chez eux par la loi, aux femmes et aux escla- ves, d'étudier et de pratiquer la médecine. Une femme du nom d'Agnodice se déguisa en homme et apprit la médecine sous la direction d'IIérophile. Ayant fait connaître son sexe aux femmes, celles-ci l'employèrent volontiers. Les médecins, outrés de manquer d'occupations, la citèrent au tribunal de l'Aréopage, comme suborneur et l'accusèrent d'avoir enfreint la loi. Les femmes entreprirent sa défense, s'adressèrent aux juges et leur reprochè- rent d'être moins des pères que des ennemis, qui allaient condamner la personne à qui leurs enfants devaient le jour. Les Athéniens abolirent la loi et permirent à trois femmes d'étudier Tobstétrique. Quelques accoucheuses acquirent même dans la suite une certaine célébrité, témoin Phénarète, la mère de Socrate. Platon nous révèle que les femmes ne prati- quaient l'art obstétrical qu'après avoir passé l'âge de la ménopause. Quand l'accouchement était déli- cat, on s'adressait au médecin ; il paraît même d'après les écrits hippocratiques qu'on mandait à