LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 116 (la femme qui composa les vers inscrits sur le marbre votif cité par Pausanias), des tablettes scel- lées. Cette femme avait vu en songe le dieu qui lui remettait ces tablettes et lui ordonnait de les porter à Phalysius ; son rêve s'était réalisé, car en s'éveil- lant, elle avait trouvé en sa main les tablettes scel- lées. S'étant embarquée et rendue à Naupacte, elle ordonna à Phalysius de rompre le cachet et de lire ce qui était écrit sur ces tablettes ; celui-ci ne savait pas trop comment il lui serait possible de déchiffrer les caractères, car il n'y voyait goutte ; cependant, plein de confiance en Esculape, il en- leva le cachet, et en regardant ce qui était écrit sur la cire, ses yeux s'ouvrirent à la lumière. Il donna à Anyté deux milles statères d'or comme cela était indiqué sur les tablettes et, dans la suite, il bâtit à Esculape un temple dans la ville de Nau- pacte. On gravait encore sur des gemmes des formules d'imprécations contre les maladies et les fléaux naturels: ces pierres étaient alors considérées comme des talismans. Sur les tablettes votives exhumées lors des fouilles de Gavvadias en 1883, sont consignés les miracles dont s'enorgueillit le temple d'Epidaure. Voici quelques-uns de ces miracles: Cléo fut enceinte pendant cinq ans. Cette femme, après cinq ans de grossesse, vint en suppliante