LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 14 Encore enfant, Hercule trouvait moyen d'étouf- fer des serpents qui rôdaient autour de son ber- ceau. Un peu plus tard, sa force surhumaine pro- voqua chez Thespius le désir que ses filles eussent des enfants de lui. Thespius l'invita donc à un sacrifice, lui prépara un splendide repas et lui en- voya toutes ses filles une à une. ïlercule les rendit incontinent enceintes et devint père de cinquante filles (1). Oribase a parlé dans ses œuvres (2) d un nœud qui aurait été inventé par Hercule. La superstition en avait multiplié les usages :onse persuadait que ce nœud, venant d'Hercule, devait communiquer sa force à ceux qui en faisaient une application journa- lière. Toute Tantiquité affirmait d'autre part qu'Hercule avait ressuscité Alceste pour la rendre à son époux. Plutarque, plus sceptique, dissipe le prestige de ce fait merveilleux, en prétendant qu'Hercule ne fit que guérir la reine d'une maladie qu'elle jugeait incurable. Plusieurs plantes doivent leur nom à Hercule, telles le teucryum chamœpitys et le hyoscya- mus albus (3). On adorait à Mélitte, dans TAttique, Hercule, parce qu'il avait fait cesser une peste affreuse. Il (1) Dioclorc de Sicile, IV, 29. (2) Oribase. Be laqueis, cap. VIII. (3) Pline. Histoire naturelle, lib. XXV.