95 LA MÉDECINE DANS LES TEMPLES quelle raison immoler à une divinité un oiseau qui lui est consacré : l'aigle est l'oiseau de Jupiter et néanmoins on n'a jamais sacrifié d'aigle dans les temples de Jupiter. On peut dire que les moyens thérapeutiques ac- tifs utilisés dans le temple d'Esculape résidaient, dans ces deux facteurs : l'hygiène et l'impression sur Tesprit des malades. Partout où avaient été instituées des cérémonies solennelles en Thonneur des héros divinisés, l'influence que ces héros fai- saient sentir sur les vivants était admise comme article de foi. C'est pourquoi les malades et les blessés se rendaient en pèlerinage dans ces lieux sacrés et guérissaient soit par hasard heureux, soit par la salubrité de l'endroit où se trouvait le tem- ple, soit par Teff'et de la confiance et de l'exaltation que les cérémonies rituelles produisaient sur leur imagination. En eûet la plupart des temples érigés en l'honneur d'Esculape s'élevaient au milieu des forêts ou des jardins, sur descîmes montagneuses, au bord de l'océan ou au voisinage des sources thermales. C'étaient de véritables sanatoria sacrés. Ils étaient incomparablement plus vastes que les temples des autres dieux, afin que les suppliants qui venaient implorer l'assistance du dieu pussent y loger, y dormir et y respirer un air suffisant. Avant de pouvoir être admis à consulter l'oracle, le malade était prié de prendre un bain^ précau-