HÉSIODE, ORPHÉE^ SOLON 63 évite cela surtout. N'y satisfais aucun autre besoin ; l'action ne serait pas meilleure ». Viennent successivement quelques sages con- seils sur l'art de choisir une épouse et sur les prin- cipes à observer pour la génération de la postérité : (( N'ayant pas encore trente ans, conduis une épouse en ta demeure ; c'est l'âge qui te convient pour le mariage. « Qu'une femme soit nubile à quatorze ans et se marie à quinze. Epouse une vierge, afin de lui enseigner les mœurs chastes. Conduis surtout dans ta demeure celle qui habite près de toi... Le qua- trième jour, conduis une épouse à ton logis, après avoir observé les oiseaux. C'est la meilleure divina- tion pour le mariage. Evite les cinquièmes jours, parce qu'ils sont périlleux et terribles... La pire calamité est une femme amie des festins, qui brûle son mari sans torche, quelque vigoureux qu'il soit et l'entraîne à une vieillesse rapide... (( Le seizième jour [du mois] est propice à la génération des mâles^ mais non aux filles, soit qu'elles naissent, soit qu'elles se marient. Le qua- torzième est propice à la génération des filles. » Telle nous apparaît donc l'œuvre d'Hésiode : un amas de superstitions assez enfantines. Alcée, qui vi vait plus de deux siècles après (vers 600 av. J.-C), ne parait pas avoir été très fort en physiologie : (( Humectez, dit-il, le poumon avec du vin, car tout