LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS n'était pas connu à Lacédémone. On cite à ce sujet le mot d'un 'ancien Spartiate^ nommé Géradas^ à qui un étranger demandait quelle peine on infli- geait dans son pays aux adultères : (( Mon ami, lui dit Géradas, il n'y a point chez nous d'adultère. — Mais, s'il y en avait ? reprit l'étranger. — Il serait condamné, répondit Géradas, à payer un taureau assez grand pour boire du mont Taygète dans l'Eurotas. — Mais, répliqua l'étranger, comment trouver un taureau aussi grand. — Et comment, répartit Géradas en souriant, trouver à Sparte un adultère ? » Le père n'était pas maître d'élever son enfant. Dès qu'il était né, il le portait en un lieu nommé Lesché, où s'assemblaient les plus anciens de cha- que tribu. Ils l'examinaient et, s'il était bien con- formé, ils ordonnaient qu'on le nourrît et lui assi- gnaient pour son héritage une des neuf mille parts de terre. S'il était contrefait ou chétif, ils l'en- voyaient pour être jeté dans un gouffre voisin du mont Taygète et qu'on appelait les Apothètes (nom qui signifie : lieu où on expose les enfants). Toute l'éducation des enfants, retirés de leur famille, pour grandir en commun, n'était qu'un apprentis- sage d'obéissance. Ils apprenaient à lire et le reste de leur instruction consistait à savoir obéir sans murmurer, à recevoir des coups sans se plaindre, à entreprendre des travaux pénibles et à s'exercer