107 LA MÉDEGINL DANS LES TEMPLES signe mystérieux le lieu où devait s'édifier le sanctuaire élevé à sa gloire. Le monument était orienté de l'est à l'ouest. Les temples dédiés à Esculape étaient érigés dans des sites pittoresques. La grande fertilité de l'île de Cos, où était un de ces temples, est attestée par de nombreux auteurs : Strabon, Gallimaque, Diodore de Sicile. L'édifice contenait des chefs- d'œuvre d'Apelle, entre autres son Antigone et sa Vénus Anadyomène, Ce n'est pas sans dessein que les adroits représentants d'Esculape rassemblaient dans les temples des dieux dont ils desservaient les autels, les merveilles de l'art capables de faire naître l'admiration et l'enthousiasme. En entrant dans ces tem.ples, rehaussés par la majesté sévère du marbre et resplendissant de Téclat des pein- tures et en général des sublimes productions artis- tiques du génie grec, le suppliant croyait pénétrer non dans un palais terrestre, mais dans la de- meure éblouissante des Olympiens. Cette impres- sion disposait déjà l'âme des pèlerins à recevoir avec une aveugle confiance les conseils du dieu de la médecine. Ils s'imaginaient être en pré- sence d'Esculape, qui emplissait le temple de son souffle divin et l'espoir seul de sa présence surna- turelle accomplissait la moitié de leur guérison. Les serviteurs du dieu faisaient le reste. Dans sa Description de la Grèce, Pausanias nous