92 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS feignaient de dormir, les prêtres leur faisaient des applications sur diverses parties du corps et même des opérations chirurgicales. La chirurgie devait néanmoins rester exceptionnelle, caries opérés en poussant des cris déchirants auraient troublé le sommeil de leurs compagnons et nui à la réputa- tion de la maison. Les prêtres avaient pour auxiliaires des animaux dressés, qui rendaient plus saisissantes leurs jon- gleries : (( Tous les serpents, et principalement l'espèce qui est d'une couleur roussâtre, sont con- sacrés à Esculape et ne font aucun mal auxliommes. Ces derniers ne sont connus que dans le pays d'Epidaure (1). » Au moment où le prêtre arrivait affublé des attributs d'Esculape, un ou deux ser- pents, parfaitement stylés, se coulaient entre les assistants et venaient lécher les plaies ou les néo- plasmes. Les serpents étaient regardés comme l'emblème de la santé, parce qu'ils se rajeunissent perpétuellement en quittant leur ancienne peau. Dans le temple d'Esculape, on prédisait l'issue des maladies par la manière dont les serpents accueil- laient les aliments qu'on leur présentait. Cavvadias ayant fait des fouilles à Epidaure en 1883, décou- vrit deux des stèles gravées vues par Pausanias. D'après l'orthographe et la forme des lettres, ces (1; Pausanias. Descript. de la Grèce, Corinthie, XXVIII.