LES ACCOUCHEMENTS 167 d'employer de l'eau, lavaient l'enfant dans du vin, étant persuadées que si les enfants étaient d'une complexion saine, le vin donnerait à leur corps une trempe plus forte et le rendrait plus résistant ; un préjugé populaire leur faisait également croire que s'ils étaient malingres ou sujets à l'épilepsie, ils ne pouvaient supporter le contact du vin, mais tom- baient incontinent dans le marasme et mouraient. Au cinquième jour après la naissance, les sages- femmes, après s'être purifiées elles-mêmes par des lotions sacrées, portaient l'enfant sur l'autel de la maison où il était solennellement consacré. Sui- vant l'usage, la porte de la maison était ornée de guirlandes et on servait un repas somptueux ; au septième jour (au dixième chez les Athéniens), on donnait un nom à l'enfant, on faisait de nouveaux sacrifices et on prenait part à un festin (1). Au qua- rantième jour, les accouchées offraient elles-mêmes un sacrifice (2), car, jusque là, elles avaient été considérées comme impures (3). La fête était nom- mée TscraapaxoGToç, en raison du nombre de jours. Les primipares consacraient alors leur ceinture (4) et les premiers vêtements de l'enfanta Artémis (5). (1) Aristophane. (2) Gensorin. De die natal.^ c. IL (3) Euripide. Iphigénie en Tauride, v. 382. (4) Schol. In ApoU. Argonaut, I, 288. (5) Schol. In Gallim. Hymn. In Jov. 77.