173 LES AVORTEMENTS chassent les fesses ; elle avait déjà sauté sept fois, lorsque la semence tomba à terre en faisant du bruit. A cette vue, la femme fut saisie d'étonné- ment. » Il y avait de quoi ! Hippocrate a voulu en imposer à ses lecteurs : lorsque l'avortement se produit après un violent exercice (ce qui est excep- tionnel), il ne se manifeste guère qu'après plusieurs jours, et le fœtus, en tombant, ne saurait faire de bruit, rattaché qu'il est aux tissus maternels par le cordon ombilical. Par ailleurs, Hippocrate donne une recette pour faire avorter (1) : « Galbanum gros comme une olive, piler dans de l'huile de Gedros, cela peut ai- der à l'expulsion et chasser ce qui tarde à sortir. » Enfin, dans son traité Des chairs (2), nous lisons: (( En sept jours, le produit de la conception a toutes les parties essentielles, l'auteur s'en est assuré plus d'une fois en examinant les embryons rejetés à cette époque par des filles publiques, qui se font avorter. » Chez les Thébains. l'avortement était puni; à Athènes, une personne qui avait déterminé l'avor- tement d'un enfant au moyen d'une potion était passible d'une accusation particulière ; mais nous ne connaissons pas la peine qui lui était applica- (1) Hippocrate. Lib. I. Maladies des femmes, t. YIII, p. 185. (2) T. Xni, p. 609. 10.