169 LES ACCOUCHEMENTS la fois la sage-femme et raccoucheur. Mais c'était la sage-femme qui opérait la version, quand besoin en était, et celui-ci ne prenait guère une part ac- tive à la manœuvre que quand il s'agissait de mutiler le fœtus ^embryotomie). De même, par une décence déplacée, le médecin ne pratiquait pas le toucher vaginal pour les atfections utérines, mais le faisait faire par la sage-femme (1). La durée de la grossesse était évaluée par les Grecs à dix mois ; il faut entendre par là dix mois lunaires, soit deux cent quatre-vingts jours; actuel- lement, nous comptons la gestation comme étant de neuf mois de trente jours, plus quatre ou cinq jours, ce qui revient à deux cent soixante-quinze jours environ, c'est-à-dire, sensiblement au même. Tablant sur une erreur, partagée encore aujour- d'hui par une multitude d'ignorants, les Grecs pen- saient qu'un enfant pouvait naître avec chance de survie après ^e^^^ ou neuf mois de gestation, alors que, après huit mois, il n'était pas viable. Après dix mois lunaires, la légitimité du rejeton pouvait être contestée. Le récit de la naissance de Déma- rate, extrait d'Hérodote, démontrera qu'avant un laps de dix mois, la légitimité de l'enfant était aussi suspectée (2). (1) Platon. Théétète. Hippocrate. Bes maladies des fem- mes, liv. I. (2) Hérodote, lib. VI, cap. LXill et LXIX. 10