232 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS cause le mélange des semences qui, quoique Tune et l'autre soient molles, se durciraient ; car les vides de l'une s'adapteraient aux pleins de l'autre et, dans ce cas, deux choses molles peuvent en créer une dure, comme cela arrive dans l'alliage de cuivre et d'étain. » C'est à tort que Tourtelle enseigne qu'Empédocle considérait le fœtus comme respirant dans le sein de sa mère, par le mécanisme du va-et-vient du sang de la périphérie du corps vers la profondeur ; iEtius affirme le contraire. Tourtelle n'a d'ailleurs pas commis une moins inexcusable confusion quand il certifie qu'Empédocle assurait que les garçons naissaient du testicule droit de leur père, les filles se réservant de naître du testicule gauche. Nous sommes encore, à nous demander où Tourtelle a pu puiser d'aussi fâcheux renseignements. La formation élémentaire de tous les êtres se rapporte à quatre éléments : la terre, l'eau, l'air et le feu. Les combinaisons de ces principes indes- tructibles et éternels, en proportion variable, for- ment tous les êtres de l'univers. Cette indication de quatre éléments est une conception originale d'Empédocle. Elle fit fortune et fut admise sans conteste par tous les médecins et philosophes des âges suivants. Obscurément battue en brèche pen- dant le moyen-âge par les propositions des alchi- mistes, qui n'allaient guère pourtant qu'à aug-