202 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS pe dans un coffre à or,la donna pleine à Démocède, présent si magnifique qu'un serviteur qui le suivait, en ramassant les statères d'or tombés de la coupe, recueillit une somme considérable. Ainsi comblé de présents^ Démocède acheta à Suze une demeure somptueuse, devint le commen- sal du roi et, sauf la liberté de retourner en Grèce, il se fût trouvé le plus fortuné des mortels. Il com- mença par laire preuve de bonne confraternité : Darius allait faire empaler les uns à la suite des autres tous les médecins égyptiens qui l'avaient si mal soigiié ; Démocède obtint leur grâce par ses prières au roi. Il fit en outre mettre en liberté un devin d'Ebé qui avait suivi Polycrate et se trouvait au nombre des prisonniers. Une occasion se pré- senta bientôt à la cour d'exercer son art avec suc- cès : une tumeur se développa sur le sein d'Atossa, fille de Cyrus, femme de Darius. La tumeur s'étant ouverte devint ulcéreuse. Atossa, par un sentiment de pudeur mal compris, tint son mal caché, ne le révélant à qui que ce fût ; mais enfin, se sentant dangereusement atteinte, elle fit mander Démocède et lui montra son ulcère. Il promit de la guérir et lui fit jurer avec serment, qu'elle lui accorderait en retour tout ce qu'il demanderait, pourvu que ce ne fût rien qui portât atteinte à son honneur. Lors donc qu'il l'eut soignée et guérie, Atossst étant au lit avec Darius, dit Hérodote, lui tint ap-