LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 86 Ils partent. Bientôt Carion revient plein de joie. Voici le récit qu'il fait à la femme de Chrémylos. CARION Dès que nous fûmes arrivés près du dieu, menant avec nous cet homme, alors le plus malheureux des mortels, maintenant le plus heureux et le plus fortuné, notre premier soin fut de le conduire à la source et de Vy laver, LA FEMME Par Zeus ! le beau bonheur pour un vieillard que d'être trempé dans Teau froide ! CARION Ensuite, nous nous dirigeâmes vers Venceinte du dieu. Quand nous eûmes consacré sur Pautel, au feu clair d'Héphaïstos, les gâteaux, la fleur de farine et toutes les menues offrandes, préliminaires du sacrifice, nous couchâmes Plutus comme il con- venait, puis chacun de nous se fit un lit avec des feuilles, LA FEMME Y avait-il d'autres personnes venues pour implo- rer le dieu ?