52 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS (1) lUade, ch. lY chaon sentit son cœur battre dans son sein » ; pour un chirurgien accoutumé à voir des têtes sauter et des yeux jaillir dans la poussière, c'était faire montre d'un regrettable manque de sang-froid. Tal- thybius et Machaon traversent le camp et parvien- nent jusqu'au blessé:« Mais, lorsqu'ils furent arrivés à l'endroit où le blond Ménélas avait été frappé, ils trouvèrent les principaux chefs assemblés en cercle autour de lui et, au milieu d'eux le héros semblable aux dieux (1). » Quel charme incomparable se dé- gage de cette scène primitive! Nos guerriers, entou- rant l'un d'entre eux, ont abandonné le combat el réunis, attendent anxieusement l'arrivée du médecin qui va se prononcer sur la gravité des lésions ; tels de simples paysans dans une ferme sont assis lamentables au chevet d'un des leurs ; et commen- taires de trotter sur l'état du malade. Cependant Machaon parait. Malgaigne prétend que Machaon vient directement voir le blessé, sans passer par sa tente, ce qui prouverait que Machaon portait toujours par devers lui les remèdes néces- saires. Voit-on bien ce médecin combattant les Troyens, ayant attaché à ses flancs une petite phar- macie portative (( facile à employer, même en voyage » ? Il est vrai que Machaon pouvait avoir à ses côtés un serviteur chargé de porter les médica-