LA MÉDECINE DANS LES TEMPLES 81 une année ; ce n'est pas en un laps de temps aussi restreint qu'ils pouvaient acquérir de solides con- naissances dans Part médical. Ce ne fut que sous l'empire romain que les prêtres furent nommés à vie. Leurs vicaires étaient les zacores \ c'étaient eux qui avaient la surveillance matérielle des ma- lades qui se confiaient à leurs soins ; ils les instal- laient dans la partie du temple qui leur était réservée et peut-être même leur donnaient-ils des soins alimentaires. Quelques inscriptions signalent que certains prê- tres étaient médecins ; ce devait être l'exception. Car les malades ne venaient pas au temple pour se soumettre à la thérapeutique ordinaire, mais bien pour bénéficier d'un miracle accompli par le dieu en leur faveur; il eut donc été plus nuisible qu'utile au prêtre, d'étaler sa science médicale. L'exercice de la médecine dans les temples d'Es- culape doit se partager en deux époques. Dans la première, qui s'étend de l'origine du culte à Hippo- crate, les Asclépiades, dépositaires des connais- sances empiriques, rendent service à la science. Dans la seconde période, comprise entre Hippo- crate et la naissance du christianisme, la médecine sacerdotale dégénère insensiblement en une jon- glerie grossière. Le nom de tous ces prêtres-méde- cins est tombé dans l'oubli ; nous savons unique- ment que le plus célèbre fut un certain Nébrus. 5.