49 HOMÈRE des malades. Il guéril Télèphe avec la rouille de sa lance, dont la pointe était de cuivre (vert de gris) (1). Il ferme la blessure d'Eurypyle au moyen d'une racine amère. Suivant les scholiastes, il s'agirait soit de l'aristoloche, soit de la plante qui porte le nom du héros, VAchillea millefoUiim ou mille- feuille. Un passage de VOdyssée a fait couler beaucoup d'encre. C'est celui relatif au nèpenthes, à la bois- son qu'Hélène verse à ses invités : (( Alors Hélène jeta dans le vase où ils puisaient le vin un suc ma- gique, propre à calmer la douleur et la colère et qui fait oublier tous les maux. Quiconque en a bu, lorsqu'une fois on l'a mêlé dans le cratère, ne verse pas une seule larme durant tout le jour, quand même son père et sa mère seraient morts, quand même son frère et son fils chéris seraient égorgés avec l'airain en sa présence et sons ses yeux. Telles étaient l'efficacité et la vertu du breuvage que possédait la fille de Jupiter: elle le tenait de l'Egyptienne Polydamna, épouse de Thon ; car dans ce pays, la terre fertile produit une foule de plantes dont beaucoup sont salutaires et beaucoup aussi pernicieuses ; tous les hommes y sont habiles mé- decins plus que partout ailleurs, parce qu'ils sont issus de Péon (2) ». Si dans la seconde parlie de (1) Pline, liui. nat., lib. XXV, s. 19. (2) Odijssée, ch. IV, 4.