71 HÉSIODE, ORPHÉE^ SOLON Reste toute une catégorie de pierres qu'on ne doit pas manquer d'employer contre les morsures de serpent. Par exemple, pulvérisez un minime frag- ment d'ophite et si un serpent vient à vous mordre, couvrez la blessure de cette poudre et le résultat ne se fera pas attendre. Non seulement la pierre pure d'ostrite, finement broyée, est infaillible contre les vipères, mais elle calme n'importe quelle douleur, pourvu que vous preniez soin de la délayer dans un peu de vin. G^est grâce à l'ostrite que Machaon ferma la blessure dont Philoctète souffrait depuis neuf ans. Il y avait beau temps que le filsdePseon désespérait de saguérison, bien qu'au fond de son cœur, il la désirât ardem- ment ; toutefois Machaon ayant appliqué une os- trite sur la cuisse de Philoctète, celui-ci se trouva si dispos, qu'il courut au combat contre les Troyens et commença par tuer Pâris. Le coryphobe, pierre chevelue, broyée dans un vin généreux délivre des blessures de l'aspic. Mé- langée à de l'huile rosée et chauffée^ elle fait éva- nouir les douleurs du cou. Alliée au miel, elle (( dissipe les eaux dangereuses qui s'amassent dans le ventre des hommes et peuvent menacer de dégé- nérer en tumeur indécente dans les parties mascu- lines (1). » Le corail préserve contre les morsures des chiens (1) Ascite et secondairement hydrocèle vaginale.