LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 206 comme ils s'embarquaient, Démocôde les pria de dire à Darius qu'il était fiancé à la fille de Milon, le lutteur, et qu'il allait l'épouser. Milon était à Gro- toneun des personnages les plus influents, et Démo- cède avait sans doute hâté la conclusion de ce ma- riage, pourfairecroire à Darius qu'il était lui-même unenotabilité considérable dans sa ville natale. Avant même le retour de l'expédition en Perse, le roi fut en butte à tant de difficultés avec les cités grecques, qu'il oublia complètement Démo- cède. Celui-ci épousa la fille de Milon, continua d'exercer la médecine à Crotonc et y termina paisi- blement ses jours. liéraclite est plutôt un philosophe qu'un méde- cin, et il n'eut pas, comme Démocède, la réputation d'un brillant praticien. Il considérait même les mé- decins d'un très mauvais œil; peut-être ceux-ci avaient-ils à son endroit une attitude identique, eu égard à ses sottes théories: «Les médecins, dit liéraclite (1), taillent, brûlent, torturent de toutes façons les malades, en leur faisant un bien qui est même chose qu'une maladie, réclamant une ré- compense qu'ils ne méritent guère. » Ceci tendant à prouvor qu'Héraclite n'a jamais exercé la méde- (1) Fragments d'Heraclite, in Tannery. Pour rhistoire de la science hellène, 1887.