MÉLAMPE, ESCULAPE, LES MAGICIENNES 23 maturge ; celui-ci était embarrassé sur' la réponse qu'il devait faire, lorsqu'elle lui fut dictée par un vautour qui, passant par là, lui indiqua la théra- peutique à suivre. Iphiclus avait jadis oublié un couteau planté dans le tronc d'un chêne ; il lui fal- lait retrouver ce couteau, en racler la rouille, la mélanger à de l'eau et boire de cette drogue pen- dant dix jours. Le succès de la potion fut tel qu'I- phiclus avait peu de temps après unfils qu'il appela Podarque. Héritier de la gloire de Mélampe, Esculape sur- passa de beaucoup son prédécesseur. Sa naissance, qu'il faut rapporter au xni® siècle environ av. J.-C, fut étrange (1). On racontait en Thessalie que la nymphe Coronis portait encore dans ses flancs le fils d'Apollon, Esculape, quand elle s'éprit de l'Arcadien Ischys et eut commerce avec lui. Apollon, en dieu prudent, avait placé près de son amante un corbeau prophétique pour la sur- veiller. Ce corbeau qui était blanc, comme tous ses congénères, n'eut rien de si pressé que de venir avertir Apollon de l'infidélité de la nymphe. Apol- lon chargea de malédictions le messager, le rendit noir et ordonna à Artémis de tuer Coronis, qui tomba percée des traits de la déesse dans sa de- (1) Pindare, 111^ ode pythiqiie.