15 LES DIEUX avait aussi arrêté les progrès d'une maladie qui ravageait l'Elide, en détournant un fleuve. Ce fleuve était probablement l'Alphée, dont les dé- bordements auraient couvert les rives, de marais empestés, qu'Hercule flt disparaître en ramenant le fleuve dans son lit. Blessé par l'hydre de Lerne, Hercule avait été guéri par le draconttum^ auquel il donna ce nom en rhonneur de sa guérison : seulement, comme rhydre de Lerne est une bête hypothétique, la plante dracontium doit avoir une valeur res- treinte. On attribue communément la mort d'Hercule aux brûlures que lui causa une tunique empoi- sonnée. Ce genre de mort est inadmissible ; nous ne pouvons comprendre comment un vêtement, si chargé soit-ii de poison le plus subtil, puisse par simple contact avec les téguments produire un empoisonnement ; si, d'autre part, l'étofi'e avait été imprégnée d'un liquide caustique,lacausticité même de la substance eut détruit tout d'abord le tissu. H est plus logique d'admettre qu'en proie à une de ses crises furieuses, Hercule ait mis fin à ses propres jours en montant spontanément sur le bûcher. Remarquons également en passant qu'avant de mourir, Hercule, pour ne pas en perdre l'habi- tude, immole la première personne qui se présente à lui; son serviteur Lichas. Les anciens et même les