30 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS decins aux devins, que nous ne saurions passer ces derniers sous silence. Bacis jouissait d'une réputation presque égale à celle de Mélampe. Il guérit une Lacédémonienne dé- mente. Au prophète Tirésias, il advint les aventures les plus extraordinaires. Suivant Hésiode, Tirésias, ayant trouvé à Cyllène deux serpents accouplés et les ayant blessés, devint femme. Ayant retrouvé quelque temps après ces mêmes serpents accou- plés et les ayant encore frappés, il redevint homme. C'est pourquoi Jupiter et Junon, disputant un jour sur la question de savoir qui de l'homme ou de la femme ressentait le plus de plaisir en amour, le prirent pour arbitre. Tirésias répondit que des dix- neuf parties qui composaient la jouissance amou- reuse, la femme en éprouvait dix et l'homme seule- ment neuf. Junon, irritée de cette sentence (on se demande vraiment pourquoi), le priva de la vue, mais Jupiter le doua de l'art de la divination. Apol- lodore rapporte un peu différemment l'opinion de Tirésias : « Tirésias dit à Jupiter et à Junon : des dix parties dont se compose la jouissance, l'homme n'en éprouve qu'une, mais la femme les éprouve toutes les dix(l). » Ptolémée Héphsestion et Sostrate prétendent que Tirésias changea sept fois de sexe. (1) Apollodore, Ub. III, ch. VI, 7.