LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 120 risant la fonte d'un certain nombre d'offrandes votives présentées en reconnaissance de guérisons obtenues dans le temple d'un certain médecin qui, ayant reçu après sa mort lees honneurs divins, était désigné sous le vocable du Héros-Médecin. Dans rinscription de TAmphiaraïon, nous trou- vons mentionnée, parmi les cadeaux votifs, la pièce d'argent de grand module, en usage à cette époque, le tétradrachme, dont la valeur était d'environ quatre francs. C'était là, à ce qu'il semble, le mon- tant des honoraires réclamés parle dieu, le prix de sa consultation. Souvent les malades laissaient à Esculape une reproduction réduite de la personne guérie, d'au- tres consacraient une représentation de la partie malade, en souvenir de la grâce obtenue. Et c'est ainsi que des portions de visage, des yeux, des dents, des seins, des parties génitales d'hommes et de femmes, des hanches, des poitrines, des fesses, des cœurs, s'étageaient, se touchaient et s'entre- mêlaient les uns les autres, suspendus à la voûte et aux murailles et constituant le plus étrange musée pathologique. Les plus riches malades offraient un bas-relief ou une statue ; les plus pauvres ne don- naient qu'une misérable effigie en terre cuite. Enfin nous devons reproduire à titre de curiosité un petit tableau de recettes et de dépenses établi en bonne forme par les délégués (pour la fonte