CHAPITRE X Empédocle, sa vie, sa gloire, universalité de son génie. Ses ouvrages. Le thaumaturge. Les emprunts à Py- thagore. Fausse théorie de la respiration. Idées justes sur le mécanisme des sensations. Conception matérialiste de l'intelligence. Ebauche remarquable de la théorie de l'origine des espèces et pressenti- ment du Darwinisme. Les erreurs : les hommes chauds et les femmes froides, les embryons préfor- més, les monstres, les envies de femmes grosses ; pourquoi le sperme des mulets se durcit. Les quatre éléments de composition des êtres vivants : la terre, l'eau, Tair et le feu. Notions embryogéniques. Hippon. Acron, médecin-praticien. A Texemple de Pythagore, le philosophe Empé- docle paraît s'être donné le rôle d'un médecin, d'un prêtre et d'un prophète. Sa vie s'étend de l'an 484 à l'an 424 selon les uns ; de 490 à 430 selon les autres. D'après Aristote, il mourut à 60 ans. Né à Agrigente. en Sicile, quoique de famille noble et riche, il embrassa la cause populaire et contribua à l'expulsion des tyrans de Sicile ; il consacra ses