LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 292 nouvelles recherches sur la stérilité des mulets ; cor- nes de cerfs et cornes de bœufs. Cause de la chute des dents, fonctions du cerveau et du cœur. Affinité de l'âme avec la respiration. La mort et la résurrec- tion. Emprunts à Empédocle. La physiologie sen- sorielle. Classification chimique arbitraire des mé- dicaments : Tacide, le doux, l'astringent, l'amer, le salé, le brûlant, le gras. Quelques médications pro- blématiques : la rave, le raifort, la menthe, la gre- nade, les os de tête de voleur, la trichinia, la couleu- vre pulvérisée. Interdiction du coït. Moyen pour empêcher une femme de mentir. Théories sur la gestation et l'embryologie. Les monstres, le sperme retardataire ; le fo'tus qui tette dans la matrice et passe son temps de gestation à mouler ses membres sur ceux de sa mère ; apparition successive des di- vers organes 236 Conclusion : ce qu'Hippocrate doit à ses devan- ciers 268 Bibliographie 271 BUZANÇAIS (iNDRE). — IMP. F. DEVERDUN