203 DÉMOCÈDE proximativement ce langage : « 0 roi, tu te reposes puissant comme tu l'es ; tu n'acquiers aucune na- tion nouvelle, aucune domination pour les Perses. Il convient à un roi jeune, possesseur d'immenses richesses, de se signaler par de hauts faits ; il te convient de faire savoir aux Perses qu'ils sont gou- vernés par un homme. Deux motifs doivent t'en- gager à te conduire de cette manière ; d'abord pour que les Perses ne doutent pas qu'ils ont placé un homme à leur tête ; ensuite, pour que la guerre les use et pour éviter que, menant une vie oisive, ils ne conspirent contre toi. Tu devrais maintenant accomplir quelque brillante action, sans attendre que les ans s'écoulent. Les pensées acquièrent de la force en même temps que le corps ; elles vieil- lissent quand il vieillit et s'émoussent pour toutes les entreprises. » Ainsi parla-t-elle suivant les ins- tructions qu'elle avait reçues. Or, il répondit en ces termes : « 0 femme, je songe moi-même à exécu- ter ce que tu médites ; j^ai dessein de jeter un pont de ce continent à l'autre et de porter la guerre chez les Scythes ; bientôt mes projets seront exécutés. — Réfléchis, reprit Atossa. renonce à marcher d'abord contre les Scythes, car ces peuples, quand tu le voudras, seront tes sujets : crois-moi, com- mence par attaquer la Grèce. J'ai le désir, d'après ce qu'on m'en a dit, de posséder des suivantes la- cédémoniennes, argiennes, attiques, corinthiennes.