66 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS vrances, accorde moi une agréable progéniture ; préside aux douleurs des femmes qui accouchent et conserve-les comme les conserve Junon, l'ex- cellente protectrice... (( Hercule, sois-nous propice, apporte-nous les remèdes qui charment les maladies, éloigne avec tes mains sacrées les fièvres dangereuses et chasse les maux terribles à l'aide de tes flèches rapides... » (( Vénérable lihéa, chasse loin de nous les pestes. » Orphée commence dans son poème Des Pierres par chanter la gloire et la puissance qui s'attachent à rhomme devenu médecin : « Nulle maladie ne l'attaquera dans sa maison ; je le rendrai respecta- ble à tous les hommes et môme aux rois, qui sont les élèves de Jupiter... La douce jeune fille brûlant d'amour le sollicitera aux jeux de la couche nup- tiale... Les voleurs implacables fuiront devant lui, même quand il cheminera seuL.. Quand il le vou- dra, il connaîtra toutes les pensées les plus occultes, que les hommes cachent dans leur esprit ; il com- prendra tous les cris que jettent dans le ciel les prophètes ailés de Jupiter, les oiseaux dont le chant annonce l'avenir. Il saura rendre impuissant le dard des reptiles dangereux. Je lui apprendrai à guérir les hommes atteints de la folie ou affliction et des maladies pestilentielles^ à chasser les âmes