HOMÈRE 45 Troyen jaillirent à ses pieds dans la poussière (1). » Dans un cas analogue, Ménélas frappe Pisandre au front, près de la racine du nez ; les os éclatent et les yeux sanglants sont projetés à terre aux pieds du vainqueur. N'est-ce pas maintenant^ quoiqu'en dise Darem- berg, une victoire à la façon du terrible Tranche- montagne, qu'Achille remporte sur Troas vaincu : (( Troas lui pressait les genoux avec les mains pour l'implorer, mais le héros lui trancha le foie avec son glaive ; le foie tomba au dehors^ un sang noir sortit de la plaie (2). » Citons un passage sem- blable : (( Deucalion eut la main percée par la pointe d'airain, à l'endroit où se réunissent les nerfs du coude... Achille [ensuite] lui sectionna la tête : la mœlle jaillit des vertèbres, » Homère ne se fait pas moins illusion sur la vigueur du muscle cardiaque : (( Alcathoûs tomba sur le sol avec bruit ; l'arme resta enfoncée dans le cœur, qui palpitait et faisait vibrer la pointe d'ai- rain^ jusqu'à ce qu'enfin l'impétueux Mars en arrêta la furie. » Autre fantaisie : (( Diomède levant son épée sur liolon, le frappe au milieu du cou, coupe les deux tendons et, il 'parlait encore que sa tête roulait (1) Iliade, chant XVI. (2) Iliade, chant XX. 1.