4 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS riens grecs, qui s'appuyaient sur la présence de monuments aujourd'hui disparus, nous permettent de considérer comme très probable, sinon cer- taine, l'existence de Jupiter, de Bacchus, d'Her- cule, etc. Ainsi Bacchus fut un conquérant indien, qui parcourut la terre à la tête d'une nombreuse armée et enseigna l'art de planter la vigne et d'écraser le raisin. Saturne fut roi de Crète ; il signala son règne par son souci de la justice et la simplicité de ses mœurs. A sa mort, Jupiter lui succéda sur le trône ; prince guerrier, il fit d'im- menses voyages, exterminant les brigands et assu- rant la tranquillité publique ; on montra longtemps son tombeau en Crète aux voyageurs de pas- sage. L'existence terrestre des divinités étant possible, nous nous devons de les étudier en détail, au point de vue médical. Jupiter naquit clandestinement, son père ayant manifesté avant sa naissance l'intention de le tuer. En sortant du sein de sa mère, il fut porté sur le mont Ida; chemin faisant, le cordon ombilical tomba près du fleuve Triton ; cet endroit consacré prit le nom d'Omphalos (nombril) et la région voi- sine celui d'omphalienne. Devenu adulte, il passa sa vie à paillarder et à mener une vie scandaleuse, enlevant les jeunes filles ou ravissant leur virginité (Europe, Sémélé, Léda, etc.), ne respectant guère