LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 8 au voisinage de son palais ; le satyre vint s'y abreu- ver et s'endormit dompté. Héra, épouse de Jupiter, aidait les femmes en travail et d'antiques monuments la représentent les ciseaux à la main et avec les attributs de la sage-femme. Sa fille Ilithye était déesse de la maternité et Lucine prenait soin des femmes en couches. D'après Hésiode, ce fut Ilithye, fille de Jupiter et de Junon, sœur d'Arès et de Hébé, qui fut appelée par Iris à Délos, auprès de Létho, qui était sur le point d'accoucher d'Apollon. De là, la vénération particulière dont cette déesse fut fob- jet(d). Athéné était aussi nommée Hygéia et on lui attribuait des guérisons extraordinaires. Au Pirée et à Oropos, elle portait le surnom de Haiojvia et se trouvait associée à d'autres divinités médicales^ tel- les qu'Apollon, Pseon et Panakéia ("i). Ouranos ayant été tué et coupé en morceaux, ses parties génitales furent jetées à la mer. De l'écume qui s'amassa autour de ces organes naquit Vénus^ déesse de l'amour ; d'une beauté incomparable, elle fut unie par Jupiter à Vulcain, qui était laid et boiteux ; aussi trompa-t-elle son mari sans la moin- (1) Hymnes homériques sur Apollon, V, 89 sqq. (2) Pausanias. Description de la Grèce^ I, 2 et 5 et II, 34 et 3,