138 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS crement de savoir quelles seront les phases évolu- tives de son atïection ; il tient plutôt à ce que son mé- decin n'ignore pas la nature de son mal et puisse le soulager au moyen de remèdes. Aussi l'école de Guide devait-elle avoir de plus brillants résultats que l'école de Gos, bien qu'IIippocrate ait attaché son nom à la réputation de celle-ci. G'est enfin dans le second livre du traité Les Maladies, ou- vrage assez généralement reconnu comme sorti de l'école de Guide, qu'on trouve cette idée, contenant en germe la découverte de l'auscultation par Laën- nec: (( Vous connaîtrez que la poitrine contient de l'eau [pleurésie séro-fîbrineuse] et non du pus [pleurésie purulente], si, en appliquant l'oreille un certain temps sur les côtés, vous entendez intérieu- rement un bruit semblable au frémissement du vi- naigre bouillant. )) Empressons-nous de dire que ce prétendu caractère distinctif est imaginaire, et que s'il existe des éléments de diagnostic diffé- rentiel entre les pleurésies séro-Obrineuse et pu- rulente, ce n'est pas par l'auscultation qu'on les dé- cèlera. Les ouvrages médicaux antérieurs à Hippocrate ayant péri, nous ne pouvons guère juger comment les maladies étaient décrites dans les traités didac- tiques. Il est un fléau, la peste, qui, étant donnée l'hygiène sans doute défectueuse des villes grecques, et les fatiguesimposées par des guerres sans cessere-