99 LA MÉDECINE DANS LES TEMPLES avaient quelque rapport avec les leurs. A une épo- que plus récente, on rencontrait dans les avenues et les péristyles des temples, des orateurs, des sophistes et des philosophes^ avec lesquels les ma- lades pouvaient s'entretenir et qui aidaient aux prêtres à expliquer les songes. Ne négligeant pas les exercices physiques, Escu- lape conseillait la chasse, Téquitation et la gym- nastique. A ceux qui étaient frappés de désordres intellectuels, il recommandait d'assister à des spectacles plaisants et d'écouter la musique ou les chants mélodieux. Quant aux médicaments proprement dits, indi- qués en songe^ ils étaient presque toujours de na- ture à ne pouvoir faire ni bien ni mal. C'étaient, par exemple, de légers purgatifs préparés avec des raisins de Corinthe cuits ou des aliments de facile digestion, tels que ceux qui furent prescrits à Zozime (1), ou encore des jeûnes, des bains et des cérémonies mystiques, comme celles qui tourmentèrent le fanatique Aristide. C'étaient aussi dps vomitifs, du gypse, des po- tions de dictame, de la mixture de Philon, de la ciguë, etc.. Les temples possédaient un formulaire très com- plet, qu'ils avaient recueilli au cours des temps, au (1) Aristide. Oratio sacr. prim.y p. 508.