DÉMOCRITE 259 la colère au cœur, le désir au foie. Etant donnée la subtilité et la mobilité des atomes psychiques, de nature ignée, n'est-il pas à craindre que ceux-ci ne soient expulsés du corps par l'air ambiant, ten- tant de se substituer à eux ? La respiration écarte ce danger. Avec Tair, elle amène constamment dans le corps une nouvelle matière ignée et psy- chique, qui remplace les atomes disparus et qui surtout, formant un courant en sens contraire, empêche de sortir les atomes retenus dans le corps et leur communique la force de résister à la pres- sion de l'air extérieur. Quand la respiration s'arrête et quand la résis- tance intérieure est vaincue par la pression de Pair, le feu interne s'échappe et la mort s'ensuit. Mais comme ces phénomènes ne s'accomplissent pas en un instant, il peut arriveraussi que l'activité vitale se rétablisse, après qu'une partie de la matière psy- chique a disparu. C'est ce qui aide à saisir le mé- canisme du sommeil : pendant sa durée, il n'y a qu'un petit nombre de particules ignéees qui aban- donnent le corps. La même [déperdition d'atomes, mais légèrement plus accentuée, amène la léthar- gie. Démocrite, du reste, avait écrit un ouvrage sur les morts apparentes (1) sous le titre de IIspl twv £v aoou. Dans cet ouvrage, il recherchait, dit Pro- (1) Alexandre Morus. Ev. Joh, 11, 39; p. 84.