LA MÉDECINE DANS LES TEMPLES 103 Un gardien du temple ayant songé pour Aristide, qui sans doute n'était pas parvenu à avoir person- nellement un songe convenable, lui annonça sans ambages qu'il fallait qu'il se fit enlever les os et les nerfs, sous prétexte qu'ils étaient corrompus. Le rhéteur devint perplexe^ pensant qu'il s'agissait de la plus terrible opération, qui jamais eût été con- çue. Heureusement, le dieu lui-même vint le ras- surer et lui dit que cela signifiait seulement qu'il fallait employer un remède assez énergique pour opérer un changement radical dans les nerfs et les os du malade. Une autre fois le dieu lui commanda de se faire soustraire cent vingt livres de sang. Une pareille stupidité aurait dû ramener notre orateur à la rai^ son, si une crédulité sans limite n'avait formé ia base de son caractère. Il se tira cependant de ce problème délicat en donnant à l'oracle une inter- prétation qui en diminuait l'absurdité : (( Le dieu entendait par ces paroles que je ne devais pas me faire tirer trop peu de sang. » Un peu plus tard, malgré l'état de débilité où il se trouvait, Toracle lui enjoignit de se plonger dans le fleuve, au milieu de l'hiver, et il le fit au grand ébahissement des personnes attirées par la singu- larité de cette action. Finalement Aristide mourut, victime de sa foi aveugle.