217 EMPÉDOGLE richesses, qui étaient immenses, au soulagement des pauvres, et leur prodigua des soins médicaux. Il est assez peu vraisemblable, comme le raconte un historien ancien, qu'on lui ait offert le trône et qu'il Tait refusé. Il était à Géla, chez son ami Ancliitus, lorsqu'on vint l'avertir qu'un jeune homme en fureur et transporté de haine voulait tuer cet ami (i), parce qu'en qualité de juge de la ville, il Rvait condamné le père de ce jeune homme. Empédocle tentade lui faire entendre raison par des paroles sensées, et n'y ayant pas réussi, il fit résonner sa lyre, toujours avec autant d'insuccès, jusqu'à ce qu'ayant tout à coup changé de mélodie, il chantât quelques vers du quatrième livre de V Odyssée. Alors la colère du jeune homme s'évanouit, et Empédocle, ayant de la sorte sauvé la vie de son hôte, se fit un ami du jeune homme, qui devint dans la suite Vun de ses plus fanïfeux disciples. L'opinion qui attribue à Empédocle des voyages lointains en Orient (2), inconnus même de Diogène Laërce, repose sur des fondements peu solides. Ceux qui la soutiennent avouent eux-mêmes qu'elle table uniquement sur sa réputation de magi- cien. (1) Diogène Laërce ; Jambliqiie. Vie de Pijthagore, 113. (2) Pline. Hist. natur., XXX, 1, 9. 13