188 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS appréciation, de quatre-vingts années, qu'il répar- tissait ainsi : vingt ans pour l'enfance, vingt ans pour l'adolescence, vingt ans pour la jeunesse et vingt ans pour la vieillesse, ces différents âges cor- respondant aux saisons. Il s'arrêtait à l'occasion à recommander certaines médications : la rue, dont il distinguait une espèce mâle et une espèce femelle, était nuisible à la vi- sion (1). Varroche (atriplex hortensis) était capa- ble de déterminer l'hydropisie, l'ictère, la syncope et la dyspepsie. Les gens chez lesquels survenait une affection quelconque à l'époque de la floraison des plantes aproxis, ciguë et violette, n'avaient guère à s'en féliciter, car, chaque année, ils pou- vaient être assurés qu'à la date de la floraison de ces herbes, leur mal renaîtrait comme par enchan- tement (2). Parfois, il verse dans la sorcellerie, et explique que la scelle, suspendue au linteau de la porte d'entrée des habitations, arrête l'accès des maléfices. Si le nom que les parents donnent aux enfants contient un nombre impair de voyelles, ces enfants seront sujets à la claudication, à la cécité, ou à tout autre accident du côté droit; si le nombre des voyelles est pair, ce sera le côté gauche qui sera menacé : de sorte que nous ne voyons pas très exac- (l) Pline, XX, 51, 3. ^2) Pline, XXIY, 101, 1.