LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 204 Tu as un homme, le plus capable de tous les mor- tels de l'exposer la situation de la Grèce et de te diriger ; c'est celui qui t'a guéri de ton entorse. » Darius reprit, en mari pacifique, qui donne dans le panneau avec une entière sérénité : « 0 femme, puisque ton opinion est que nous devons première- ment attaquer la Grèce, il me paraît à propos d'en- voyer avant tout, avec celui que tu me désignes, des éclaireurs perses, qui, ayant appris et observé toutes choses, m'en feront un rapport ; ensuite, quand je serai bien informé, je me tournerai con- tre les Grecs (1). » Et il fit comme il Tavait décidé. Dès le point du jour, il fit venir quinze des plus considérables par- mi les Perses et leur enjoignit d'accompagner Dé- mocède, de parcourir avec lui les côtes de la Grèce, en veillant à ce qu'il ne pût leur échapper, et de le ramener avec eux. 11 fit ensuite venir Démocède, lui exposa sa mission et lui recommanda de ne point rester en route ; il joignit à ces paroles le don d'un riche mobilier, comme cadeau pour sa fa- mille, et un vaisseau chargé de richesses. Démo- cède fit mine d'entreprendre ce voyage sans em- pressement, refusa le mobilier^ n'acceptant que le vaisseau et sa précieuse cargaison, pour son père et ses frères, disait-Il. (1) Hérodote, lib. III, ch. 134.