LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS tre toute attente, l'avortement doit être pratiqué avant que le fœtus ait le sentiment et la vie ; ce qui est d'accord avec la sainteté des lois dans ce cas, ne l'est plus lorsque le fœtus est animé. » Platon, dans le ThéaitetoSj suggère cette idée aux sages-femmes : (( Vous pouvez même, par des re- mèdes et des enchantements, éveiller les douleurs de l'enfantement et les adoucir, délivrer les femmes qui ont de la peine à accoucher, ou bien faciliter l'avortement de l'enfant quand la mère est décidée à le faire. » Olympias de Thèbes, d'après Pline (1).^ pense que la mauve associée à la graisse d'oie provoque l'avor- tement. Hippocrate lui-même a fait avorter des femmes, malgré les imprécations qu'il prononce dans son Serment contre cette pratique. Voici ce qu'il avoue (2) : « Cette baladine avait entendu ce que les femmes disent entre elles, à savoir que quand une femme conçoit, la semence ne sort pas, mais reste dedans. Un jour, elle s'aperçut que la semence ne sortait pas ; elle le dit à sa maîtresse, et l'aven- ture vînt à mes oreilles. Ainsi informé, je lui or- donnai de sauter, de manière que les talons tou- (1) Pline. Hl^t. Xat., lib. XX et XXVJII. (2) Hippocrate. De la génération, liv. IV, trad. Littré, p. 491.