144 LA MÉDECINE CHEZ LES GIŒCS d'Apollon, afin qu'elle répondit ce qu'il désirait (1). Lors donc que les ambassadeurs la questionnèrent pour savoir si Démaratc était bien fils d'Ariston, elle répondit négativement. Plus tard, ces intrigues furent dévoilées et la prophétesse fut dépouillée de ses honneurs. C'est en raison de ce forfait que Cléomène fut frappé d'aliénation mentale^ assure Hérodote. Lorsque les proches du roi le virent se compor- ter comme un insensé et extravaguer manifeste- ment, ils lui mirent des entraves de bois et l'enfer- mèrent. Il ne fut pas plutôt captif que, se voyant surveillé par une sentinelle^ séparée des autres gardes, il lui demanda un glaive. La sentinelle d'abord le refusa, mais il lui proféra de telles me- naces, que rhomme^ qui était un Hilote, en fut effrayé et obéit. Cléomène prit le fer et commença par se mutiler les jambes, en se tailladant les chairs dans toute leur longueur ; il passa des jambes aux cuisses et des cuisses aux hanches, puis aux flancs, jusqu'à ce qu'il en vint à l'abdomen et se hachât les entrailles. Le récit d'Hérodote (2) est très exagéré ; même en admettant un accès de delirium tremens^ l'anesthésie chez les alcooliques n'est jamais pous- (1) Hérodote. Histoire, liv. VI, ch. LXVI. (2) Hérodote. Histoire, Uv( VI, ch. LXXV.