96 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS tion indispensable, si on pense que raffluence d'une foule de pauvres diables, dans un lieu restreint y aurait développé une saleté infecte, si on n'y avait pris garde : les malades auraient été en ce cas en état de moindre résistance contre les affections intercurrentes. Aristide dit (1), en parlant de la fontaine d'Esculape à Pergame : (( On a même vu un muet recouvrer la parole, après avoir bu à la fon- taine... Il a suffi à d'autres de puiser de cette eau pour conserver leur santé. » Le muet devenu loquace était tout uniment un hystérique qui recouvra l'usage de la parole à l'oc- casion d'une émotion intense : c'est par des pitre- ries de cette valeur que la station pyrénéenne de Lourdes a conquis sa réputation de mauvais aloi. Souvent, les malades étaient soumis à des fumi- gations. D'ailleurs, les abords des temples étaient encombrés d'établissements de bains et de gym- nases. C'est encore à Pergame que fut inventé le xystre^ espèce de brosse fort rude, avec laquelle on se faisait frotter après le bain (2). On attribuait aux effets de la vapeur d'eau des vertus qui n'étaient pas moins merveilleuses. Ainsi, le temple de Cérès à Patras, dans l'Achaïe, ren- fermait un puits où les malades se rendaient en (1) Aristide, Oratio in puteum Msculajni, t. I, p. 447. (2) Martial, lib. XIV, ep. 51.