194 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS les secrets des mystères, que les philosophes eurent osé enseigner et discuter publiquement les prin- cipes de la morale, de la physique et de la théolo- gie; que les médecins périodeutes et les directeurs de gymnases eurent acquis la confiance de la foule, les prêtres d'Esculape ne purent garder plus long- temps le silence et se virent obligés, à leur extrême regret, de communiquer une partie de leur science au public ; s'ils eussent hésité, le sceptre de la mé- decine, qu'ils avaient tenu si longtemps, leur échappait sans espoir de retour. Ils furent con- traints de livrer à la discussion les règles de leur pratique médicale. C'est ainsi que, exposée au jour de la publicité, la science médicale prit un accrois- sement extraordinaire. Les prêtres du temple de Cnide furent les premiers à suivre l'impulsion du siècle. Ils firent paraître le petit recueil des Sen- tences cnidiennes. Les Asclépiades de Gos pu- blièrent ensuite une série de traités qu'on a réunis plus tard sous le nom (ïŒuvres kippocratiques^ et qui comprennent les Prénotions et le Iraité des fractures. Les médecins proprement dits durent être, eux aussi, pris du désir de surpasser en répu- tation les philosophes et les prêtres asclépiades ; c'était pour eux une question professionnelle de première importance. Cette émulation, dont le mo- bile était peu élevé, tourna presque toute au profit de la science médicale.