LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 244 fine que les veines de l'organe son plus ténues, que le conduit auditif est plus court (c'est le contraire du nez) étroit, et direct et que en sus, Toreille est droite et largement épanouie. En effet, c'est l'air des oreilles, qui, étant mis en mouvement, meut l'air interne ; si donc le conduit est trop large, le mouvement de Tair, ne venant pas actionner un point nettement circonscrit de Torgane, produit une résonance et un bruit inarti- culé. La condition primordiale de la vision, c'est l'ap- parition de l'image sur la pupille ; le mélange avec l'air encéphalique entraîne la sensation. Une preuve : c'est que s'il y a inflammation des vais- seaux sanguins, il n'y a pas rapport avec l'air interne et la vue est abolie, bien que Timage existe toujours. Comme pour Touïe, la vue est perçante si les veines sont ténues, si l'air interne est restreint et si le globe oculaire est brillant. Ce sont surtout les couleurs opposées à l'œil qui sont le plus aisé ment perçues. Ainsi, les yeux noirs voient mieux le jour, les yeux clairs la nuit. Le goût est dû à ce que la langue est formée d'un tissu relâché et délicat. Nulle intuition des papilles gustatives. La peine et le plaisir se produisent de la façon suivante : quand Tair, en grande quantité, se mé- lange au sang et le rend léger, conformément à la