LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 242 extérieures naissent les sensations ; le sommeil et la mort résultent de l'expulsion partielle ou totale de Pair par le sang (1). Le siège des sensations est Tair contenu dans le cerveau (2) ; ce qui le démon- tre c'est que nous ne percevons pas les impres- sions extérieures, quand nous sommes occupés d'autre chose (3). L'infériorité mentale des gens ivres ou endor- mis, des enfants et des animaux^ résulte de l'état plus dense et plus humide, de la circulation moins parfaite de Tair vital (4). L'air vital est respiré par tous les animaux (5) ; les métaux eux-mêmes ont nue faculté analogue, car ils absorbent et rejet- tent des vapeurs humides. Les plantes sont privées de raison parce qu'elles ne respirent pas d'air (6). L'olfaction n'est possible que grâce à l'air situé dans l'encéphale : cet air se trouve comprimé plus ou moins, selon l'odeur qui frappe le sens. L'encé- phale au contraire est relâché et distendu par de petits vaisseaux, dont la disposition ne permet pas leur impressionnabilité par l'ensemble des odeurs ; au contraire chacun de ces vaisseaux est sensible à (1) Pldc, V, 23, 3. (2) Théophraste, loc. cit. (3) Ibid. (4) Théophraste, 44 sqq. ; Plac.Y, 20. (3 Aristote. De respir., c. 2, 471, h., 30. (6) Théophraste, loc. cit.