183 PYTHAGORE utilité, et le bouc à cause de sa lubricité, qu'il re- gardait comme contagieuse. Il manifestait pour les fèves une sainte horreur et vouait à l'exécration ceux qui osaient s'en nour- rir. Diogène Laërce cite un Traité sur les fèves, d'Aristote, mais il est le seul auteur à le citer ; de sorte que ce fameux traité pourrait bien avoir au- tant d'authenticité que le chapitre des chapeaux du même auteur, signalé par Sganarelle. Quoi qu il en soit, et que le Traité suj' les fèves existe ou non, Aristote pense que Pythagore interdit Tusage des fèves parce qu'elles ressemblent aux testicules ou aux portes de Tenfer, que seules d'entre les légu- mes elles ne présentent pas de nœuds, qu'elles des- sèchent les autres plantes, qu'elles représentent la nature universelle et qu'enfin, elles servent aux élections dans les villes (dans certaines cités grec- ques le bulletin de vote était une fève percée). Pline (1) se figure que Pythagore n^osait toucher aux fèves parce que souvent les âmes des morts habitent dans ces incomparables légumes. Pytha- gore accusait encore les fèves d'être venteuses, pensant que, pour cette raison, elles tenaient de fort près à la nature de l'âme ; au surplus, il valait mieux s'en abstenir, car l'estomac les supportait mal et par suite le sommeil était troublé par elles (1) Pline. Hist. nat., XVIII, 30, 2.