EMPÉnOGLE 227 d'une plus grande acuité la nuit, les seconds le joui* ; les meilleurs yeux sont ceux où Teau et le feu sont mélangés en proportions égales : a II y a deux yeux et une seule vue. » La raison du phénomène lui échappe. (( L'intelligence se nourrit dans les flots agités du sang ; et c'est de là que vient la mohile pensée des hommes, car le sang qui environne le cœur^ voilà ce qui pense. » La faculté de penser est for- mée par une union intime d'éléments, qui se fait surtout dans le cœur, mais aussi dans toutes les parties du corps, entre les quatre éléments dont nous sommes constitués (air, eau, terre et feu). Plus le mélange est homogène, plus le sens et l'es- prit sont pénétrants. Là où il n'existe entre les molécules qu'une faible cohésion, l'intelligence est rudimentaire et obtuse ; là où les molécules sont denses et petites, l'intelligence est vive. En revan- che, dans le premier cas, il y a plus de persévé- rance, dans le second plus de mobilité. Si le mé- lange convenable des éléments est restreint à telle ou telle partie du corps, il détermine mathémati- quement la faculté intellectuelle correspondante. En somme, bien qu'il n'émette pas explicitement cette opinion, notre auteur établit une différence entre la connaissance sensible et la connaissance psychique. Comme Parménide, il se défie de la pre- mière au profit de la seconde, et lui refuse toute