LA médecinh: chez les grecs A Naupacle, le temple était totalement en ruines à l'époque de Pausanias (1). Aux environs de Lacédémone, enfin, un temple avait été dédié à Esculape Cotyléen\ Hercule l'avait bâti et avait donné ce surnom de Cotyiéen au dieu qui l'avait guéri d'une blessure à l'articu- tion de la hanche et de la cuisse, blessure reçue dans le premier combat contre Hippocoon et ses fils (2). A Mantinée s'élevait un temple d'Esculape ; des bas-reliefs provenant des ruines de cet édifice sont parvenus jusqu'à nous ; ils célèbrent les hauts faits du dieu. Les temples d'Esculape n'étaient pas, en Grèce, les seuls où l'on allait recueillir des songes, pour obtenir la cessation des maladies. Les temples dans lesquels les malades pouvaient également se ren- dre pour être soignés, étaient ceux d'Athéné, d'Ar- temis, d'Hermès, de Déméter, d'Héphaïstos, de Dio- nysos, d'Hercule, d'Hygie, de Panacée. Un temple à Trikka, enThessalie, était placé sous la protection de Machaon et de Podalire et possédait une clinique, où on donnait des consultations ; il était même peut- être plus ancien que celui d'Epidaure. Les mythologues ayant prétendu qu'Apollon était le père d'Esculape, les prêtres d'Apollon se crurent (1) Pausanias. Pkocide, ch. XXXVIII. (2j Pausanias. Laconie, ch. XIX.