130 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS la citéj en recevaient des récompenses honori- fiques; telles furent celles accordées à Hippocrate : l'^ Il est initié aux grands mystères aux frais de l'Etat; 2o il lui est fait don d'une couronne d'or de la valeur de dix mille pièces d'or ; 3» le couronne- ment est proclamé solennellement, lors des gran- des Panathénées, pendant le combat gymnique; 40 les enfants de Gos sont admis au gymnase d'Athènes; 5» Hippocrate, jusqu'à la fin de sa vie, a droit de cité et reçoit la nourriture dans le Pry- tanée (i). Les médecins publics figurent au nombre des fidèles qui venaient rendre hommage à Esculape ou solliciter ses faveurs. L'inscription suivante, relevée parmi les ruines de l'Asclépéion d'Athènes, nous donne de précieux renseignements sur les relations qui existaient entre eux et le sanctuaire du dieu thérapeute : ((... Proposition d'Acrotinus, fils d'Aischias, du dème d'Icharia : considérant que c'est une antique coutume pour les médecins pu- blics d'offrir deux fois l'an un sacrifice à Esculape, à Hygieia et à la Bonne Fortune, en leur nom propre et au nom des malades qui sont guéris, le Conseil a décidé que les proèdres, qui tomberaient au sort, mettraient en délibération, dans la pro- chaine assemblée, la proposition ci-exprimée, pen- (1) Hii^pocrate, t. IX, p. 401.