LA MEDECINE DANS LES TEMPLES 111 (1) Pausanias. Pliocide, ch. XXXII. du temple était construit la Tholos, de Polyclète junior. C'est un édicule circulaire/au centre du- quel jaillissait la source sacrée ; autour de la source étaient disposées en gradins de petites di- gues de pierre destinées à régulariser le cours de la source. Aujourd'hui toute trace de source a dis- paru. L'intérieur de la Tholos était agrémenté de peintures de Pausias, représentant l'Amour et l'Ivresse ; elles sont détruites. La Tholos contenait les archives du sanctuaire, sous forme de stèles et d'ex-voto, sur lesquels les malades indiquaient scrupuleusement les phases de leur affection et le traitement subi. Au mois de Boëdromion (août-septembre), neuf jours après les Jeux isthmiques (célébrés à Isthmia, en Corinthie), tous les quatre ans, au milieu des cé- rémonies qui accompagnaient la célébration des mystères d'Eleusis, se faisaient les Epidauria, fêtes gymniques en l'honneur d'Esculape. Les sta- tues de Déméter et de Goré étaient portées religieu- sement par Penceinte du temple et le théâtre, le stade et la palestre servaient à ces fêtes périodiques, où les fidèles se rendaient en foule, de tous les coins de la Grèce. Le temple d'Esculape, édifié au voisinage de Ti- thorée, possédait une statue d'Esculape barbu (1).