64 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS a soif, à cause de Texcès de chaleur. » Ce qui laisse entendre que les boissons passent par la trachée- artère. Dans Hipponax (546 avant J.-C), nous trouvons plusieurs passages se rattachant plus ou moins à la diététique ou aux enchantements. Dans l'un, il est question des charmes à employer pour purifier les villes empestées ; dans un autre, il est parlé des engelures; enfin, est rapportée l'observation d'un inconnu, qui rendait du sang avec les urines et qui expulsait de la bile par le fondement. Peu de chose est à extraire des poèmes de Pin- dare (520-450 avant J.-C.) ; en un endroit cependant il fait parler Esculape, et ce discours reflète les connaissances médicales de Pindare. Esculape ex- prime ainsi la satisfaction qu'il a de lui-même : « Tous ceux qui se sont adressés à moi avec des ulcères venus spontanément, ou blessés par quel- que javelot ou quelque pierre ; ceux que les cha- leurs torrides de l'été ou le froid rigoureux des hivers ont rendus malades, je les ai délivrés de leurs maux. En traitant les uns par d'agréables enchantements, donnant aux autres des boissons adoucissantes, appliquant à ceux-ci des onguents sur diverses parties du corps, faisant à ceux-là des incisions, je les ai tous parfaitement guéris (1). » (1) Pindare, Pythior., od. III.