70 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS femmes stériles. Elle rend la lumière aux yeux et apaise les douleurs de tête. Il est non moins cer- tain qu'un homme qui avait perdu Touie, s'étant servi de ce précieux remède, parvint à entendre des bruissements imperceptibles. Un autre, que la co- lère de Vénus avait rendu incapable de s'aban- donner aux voluptueux désirs de Tamour, recouvra toute sa puissance. Que deux frères portent toujours de l'aimant avec eux, s'ils veulent éviter les disputes et les haines. Cette pierre inspire aussi aux orateurs les discours les plus habiles et les plus agréables et ceux-ci recèlent dans leur sein l'insinuante per- suasion. Le jais a ceci de bon^ qu'il vous permet de recon- naître les hommes atteints d'une maladie sacrée(l); car de suite, rien qu'à la sentir, ils se contorsion- neront, se précipiteront à terre, se rouleront de droite et de gauche, seront privés de leurs sens. La lune aux pieds légers et qui porte des cornes a le cœur rempli d'une immense joie, quand elle les voit ainsi succomber à leur mal. Lune perfide ! Le jais est également utile aux femmes, parce qu'il fait écouler les reliquats d'humeurs « qui leur res- tent au bas du ventre (2). » (1) Vépilepsie. (2) li s'agit sans doute de débris placentaires.