MÉLAMPE, ESGULAPE, LES MAGICIENNES 35 blant surnaturelles, Pélias rendit à Médée de grands honneurs et ajouta foi à tous ses discours. On pré- tend même qu'il recommanda à chsicune de ses filles d'aider Médée et de faire tout ce qu'elle com- manderait ; parce qu'il était juste que le roi reçût les bienfaits des dieux parle ministère de ses filles, plutôt que par les mains de ses esclaves. Sur cette admonition expresse, les filles de Pélias se tinrent prêtes à exécuter les ordres de Médée. (( A la nuit tombante, Pélias fut atteint d'un pro- fond sommeil. Médée ordonna alors de faire bouillir le corps de Pélias dans une chaudière. Quoique les filles se disposassent déjà à obéir, Médée voulut néanmoins les confirmer dans leur crédulité par une seconde expérience. On entretenait dans la maison un vieux bélier ; elle leur dit qu'après qu'il aurait bouilli, il redeviendrait un agneau. Ces filles y ayant consenti, Médée coupa, assure-t-on, le bélier en morceaux et le fit bouillir. Leur ayant ensuite fasciné la vue au moyen de certaines subs- tances, elle retira de la chaudière la figure d'un agneau. Ce prodige les remplit de stupeur et elles s'empressèrent d'exécuter ce que Médée leur avait commandé. Elles prirent donc Pélias et toutes le firent mourir sous leurs coups. La seule Alceste, par excès de tendresse filiale, ne toucha point à son père. » Le point curieux, qui doit retenir notre attention