251 EURYPHON éruption de sang, mais l'un par les veines (Hippo- crate), seulement, et l'autre par les veines et les artères (Euryphon). » C'est, au reste, de cette étrange conception qu'avaient les disciples de Cos, que les artères contenaient non du sang, mais de l'air, qu'est venu le nom d'artère (aer, terein, por- ter de l'air), et que la trachée, qui conduit l'air aux poumons, est dénommée trachée-artère. Les disciples d'Elippocrate soutinrent longtemps mor- dicus que les artères ne contenaient pas de sang, et que les hémorragies par cette voie demeuraient impossibles. Euryphon a sans doute rédigé plusieurs des ouvrages de la collection hippocratique, entre autres, le De victu salubri \ c'est lui encore qui a mis au jour la deuxième édition des Sentences cni- diennes^ et a composé le traité Des médicaments substitués. Si, comme il est probable, le traité Des affections internes.^ et le deuxième livre Des ma- ladies^ soient son œuvre, on peut juger combien sa pratique était active. Au lieu d'attendre la période critique des maladies, pour intervenir par le trai- tement, ainsi que le faisait Hippocrate, et en géné- ral l'école de Gos, il employait dès l'apparition des premières manifestations morbides, les moyens les plus énergiques pour les combattre. Le feu sur- tout était manié par lui avec hardiesse et assu- rance. Il se glorifiait d'être l'élève de l'expé-