253 EURYPHON Comique, cite Euryphon comme un des médecins ayant recours à la cautérisation ; cette mention d'Euryphon par un poète de son époque prouve qu'il jouissait de son vivant d'une notable célé- brité. Platon le Comique met en scène Cinésias au sor- tir d'une pleurésie ; il le représente maigre com_me un coucou, la poitrine pleine de pus, le corps comme un roseau et les téguments tout zébrés par les es- chares qu'Euryphon lui avait faites en le cautérisant. L'auteur hippocratique nous dit que les sages- femmes grecques expliquaient la formation du fœtus par la rétention de la semence ; or, comme celle-ci n'était pas solidement fixée, on pensait que les sauts et autres contorsions suffisaient pour le décrocher de l'utérus. C'est sur cette théorie qu'é- tait basée la méthode qu'employait Euryphon pour faire avorter les femmes: la succussion sur Té- chelle. La femme était attachée verticalement le long de l'échelle, les pieds en bas et distants du sol; puis on la secouait vigoureusement pour pro- voquer l'expulsion de l'embryon. Dans les cas de prolapsus utérin (descente de matrice), la même méthode était appliquée, mais, par un raffinement de cruauté, la femme était fixée à l'échelle, la tête en bas. Après cette agréable manœuvre, qui durait un jour et une nuit, la patiente était couchée sur le dos et on lui ordonnait, pour aider au maintien de le5