126 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS A Athènes, le médecin public était élu par le pro- cédé des XcipoTovia (1). Le choix du ou des méde- cins de la cité avait lieu dans une assemblée spé- ciale (2), où les candidats présentaient eux-mém.es à ce qu'il semble et faisaient valoir leurs ti- tres (3). Les médecins, en général, avaient tous une offi- cine, Viatrium. L'officine, de beaucoup la plus im- portante dans une cité, était celle du médecin pu- blic. L'iatrium, s'ouvrant sur la rue, en bonne exposition, était, suivant Galien, pourvu de hautes portes, et recevait largement la lumière. Véritable boutique de chirurgien, au siècle de Périclès, elle en était arrivée à ressembler à cette officine que posséderont les barbiers-chirurgiens du xvi« siècle, avec cette seule diflerence, qu'on n'y faisait point la barbe (4). On pourrait encore la comparer aux boutiques de nos herboristes modernes ; les ma- tières premières, les topiques, les purgatifs, etc., y étaient, nous dit un auteur hippocratique, « ran- gés selon les genres et les grosseurs (5) ». (1) Voir le scoliaste d'Aristophane, au vers l.OrîO des Acharn'iens. (2) Platon. Gorglas, 455. (3) Xénophon. Mémorables, IV, 2, 5. (4) Voir Wickersheimer. La médecine et /e.s médecins en France à répoque de la Benaissance. Paris, 1906. (5) Hippocrate. Bienséance, éd. Littré, t. IX, 10.