149 LES EAUX MINÉRALES moucheron qui est entré dans ton œil. — En effet, il me tourmente horriblement. — Tiens, prends Pan- neau que voici (1). » Ce n'est qu'avec la plus extrême réserve, que nous recommanderons, nous retranchant derrière l'autorité de Plutarque et de Pline, un moyen peu banal dont usait Pyrrhus, roi des Epirotes, pour guérir les maladies de la rate : il pressait de son pied droit la région de l'hypochondre gauche du malade. Les anciens n'étaient pas sans connaître les ver- tus exceptionnellement actives des eaux minérales et des gaz naturels. Dédale avait construit, en Si- cile, sur le territoire de Sélinonte, une grotte, dans laquelle, par un dispositif ingénieux, il fit arriver des vapeurs qui émanaient de la terre (2). Les visi- teurs qui venaient se soumettre à Faction de ces vapeurs étaient pris peu à peu d'une transpiration modérée, et « guérissaient insensiblement sans être incommodés par la chaleur ». Ces vapeurs prove- naient sans doute de sources naturelles d'acide sul- fhydrique ou d'anhydride carbonique, si fréquentes dans les terrains volcaniques de Sicile. Le traite- ment était-il appliqué judicieusement ? (1) Aristophane. Lysistrata, 1025-1027. (2) Diodore de Sicile. Bibliothèque historique, liv. IV, ch. 78.