243 DIOGÈNE d'aPOLLONIK une odeur en particulier, toujours la même pour un vaisseau déterminé. Ouvrons une parenthèse au sujet de cet air du cerveau^ air chimérique, sur l'existence duquel Diogène revient avec complaisance. Diogène avait dû voir sur les cerveaux des animaux, des cavités occupant les parties centrales de l'encéphale : les ventricules du cerveau. Pendant la vie ces cavités sont remplies par le liquide céphalo-rachidien ; comme après la mort, ce liquide disparait presque totalement, Diogène s'est imaginé que les ventri- cules contenaient toujours de l'air et que cet air, situé au centre des organes de la sensation, avait un rôle de premier ordre. L'olfaction, continue notre philosophe, est plus subtile chez les individus qui ont une moins grande quantité d'air dans la tête, car cet air se mélange plus rapidement. L'odorat est encore favorisé si l'aspiration de l'air se fait par un conduit plus long et plus étroit, car la perception se fait ainsi plus vite ; les gens au nez long et pointu ont un flair infaillible. La sensation olfactive est d'autant plus intense que l'odeur est plus en rapport avec l'air encéphalique. Gettf dernière proposition est absur- de et il est inutile de lui chercher une signification. L'audition a lieu lorsque le mouvement de l'air dans les oreilles, engendré par l'air extérieur, pénètre jusqu'à l'encéphale. L'ouïe est d'autant plus