LYCURGUE 153 sa délicatesse qui lui faisait mépriser la nourriture commune. Les tables étaient dressées pour quinze person- nes ; chaque convive apportait par mois une mé- dimne de farine, huit mesures de vin, cinq livres de fromage, deux livres et demie de figues et un peu de monnaie pour acheter de la viande. D'ail- leurs, quand un citoyen offrait un sacrifice, ou qu'il avait été à la chasse, il envoyait à sa table les prémices de la victime, ou une portion de son gi- bier. C'étaient les deux seules occasions où il fût permis de manger chez soi : quand le sacrifice ou la chasse avait fini trop tard ; tous les autres jours, il fallait se trouver au repas public. Pendant longtemps, les Spartiates furent très exacts à s'y rendre. Le roi Agis, au retour d'une expédition où il avait vaincu les Athéniens, envoya demander sa portion de nourriture â la salle commune, pour souper seul en compagnie de sa femme ; les polé- marques lui refusèrent cette petite satisfaction ; et le lendemain Agis ayant, par dépit, omis de faire le sacrifice pour la victoire, ils le condamnèrent à une amende. Les enfants mêmes allaient à ces repas ; on les y menait comme à une école de tempérance, où ils entendaient d'interminables discours sur le gou- vernement et trouvaient des maîtres qui les rail- laient à l'envi, leur apprenaient à plaisanter et à supporter les sarcasmes, qualité qu'on croyait par- 9.