238 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS la substance fournie par le père (1). L^âme est ma- térielle : c'est tout simplement de l'air chaud et sec. Son essence vient en partie de la semence (2), en partie de l'air extérieur, qui entre dans les pou- mons après la naissance (3) ; la chaleur de l'âme est une émanation de la chaleur de la mère. L'âme, cet air chaud qui constitue le principe vital, coule dans les veines avec le sang, mais ne réside dans aucun organe en particulier (4). Et à Toccasion de cette assertion, il entreprend une étude détaillée et précise du système qu'il nomme veineux (lisez système artériel). Aristote (5) a eu rheureiise idée de citer dans sa totalité la description angéiologique de Diogène ; cette des- cription est si précise qu'elle suppose de toute né- cessité des dissections antérieures et fait de Diogène le premier auteur qui se soit livré â des travaux pratiques d'anatomie macroscopique. Ce fut là son grand, mais unique mérite, car le reste de son œuvre est insignifiant, pour ne pas dire enfantin. Aristote rapporte ainsi l'étude par Diogène de l'appareil circulatoire : (( Voici l'organisation des veines (prononcez ar- tères) du corps humain. Il en existe deux, qui sont (1) Gensorinus, Dédie naiaii, c. 5, 9 ; Plac. Y, 15, 4, etc. (2) Clément. Pœc/ag. I, 105, c. (3) Plac, Y, 15, 4. (4) ïhéophraste. De sen'su, ch. 39 sqq. [b) Aristote. Hist. anim., III, 2, 511, 2 b., 30.