289 TABLE DES MATIÈRES CHAPITRE VII Les accouchements, cérémonies religieuses. Accouche- ments à Lacédémone. Sages-femmes, accoucheurs. Evaluation de la durée des grossesses. L'avortement autorisé par la loi; procédés des avorteurs. La méde- cine militaire 165 CHAPITRE Vin La médecine chez les philosophes. Comment une mé- thode irrationnelle les conduisit a des résultats extraordinaires. Pythagore, ses voyages, la légende de sa vie. La métempsycose, l'alimentation végéta- rienne, l'horreur des fèves, la mélothérapie. Conseils pour bien vivre, croyances supertitieuses. La secte pythagoricienne, l'affiliation, la hiérarchie. Dissolu- tion de la secte ; conséquences heureuses pour l'art médical. Les disciples de Pythagore : Philolaûs, Clinias, Archytas. Les détracteurs de Pytha- gore 176