LA MÉDECINE DANS LES TEMPLES 115 Ainsi qu'il est d'usage dans les églises chré- tiennes^ les malades guéris par le dieu médical déposaient dans son temple des ex-voto : le nom du donataire et la nature de l'affection dont il avait été atteint étaient gravés sur des tables ou des colonnes de métal. Souvent, dans les bas-reliefs en ex-voto était [dessiné un coq, allusion probable à Tusage établi de consacrer un coq à Esculape. Gruter (1) a le premier donné copie de plusieurs tablettes votives, découvertes dans l'île du Tibre. Voici ce que contient l'une d'elles : c( Ces jours derniers, un certain Gaïus, qui était aveugle, apprit de Toracle qu'il devait se rendre à l^autel, y adresser ses prières, puis traverser le temple de droite à gauche, poser ses cinq doigts sur l'autel, lever la main et la placer sur ses yeux. H recouvra aussitôt la vue en présence et aux acclamations du peuple. » Ce miracle eut lieu sous le règne d'Antonin. Cette guérison des aveugles fut du reste le grand succès des temples. Pausanias en rapporte un autre exemple (2). Un citoyen, nommé Phalysius, avait la vue si faible, qu'il s'en fallait de peu qu'il ne fût aveugle. Le dieu d'Epidaure lui envoya par Anyté (1) Gruter, De incrementis artismedicx per expositîonem segrotorum in vias publicas et templa. In-4" Lipsiœ, 1749. [2) Pausanias. Phocide^ XXXVIII.