LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 224 substilue-t-il à l'ancien ? Empédocle eut été sans doute fort embarrassé de l'expliquer. La respiration a lieu alors non seulement par la trachée, mais par la surface cutanée entière, par suite du mouvement général du sang. Quand le sang se retire de la péri- phérie du corps, à la façon d'une marée descen- dante, l'air pénètre par les pores de la peau ; quand il y revient^ l'air est de nouveau refoulé (1). Il définit la léthargie : un état dans lequel le corps peut se conserver trente jours sans respiration et sans pouls. Les sensations s'expliquent par l'influence dee émanations matérielles sur les pores cutanés. En général, les sensations sont facilitées par la simili- tude qui existe entre les organes des sens et les effluves que les objets odorants envoient vers les pores sensoriels. Pour que la perception se pro- duise, il faut que les parcelles détachées des objets entrent en contact intime avec les parties simi- laires des organes sensoriels ; soit que la particule impressionnante arrive au centre récepteur par les pores, soit qu'inversement (comme pour la vue) ce dernier se motte en rapport avec la première par un moyen identique (2). La différence des sensa- tions spécifiques résulte de la structure dissem- (1) Aristotc. De senm, 2, Derespir., 1, Dégénérât, anim. IV; Galien, XIX, 309, 324, 3;6 : SimpL, De anim., 167 h., f.; Plac. IV, 22, V, 15, 3. (2) Théophraste, De sensu, 7.