163 LES GYMNASES dicaux. La médecine y était exercée et même ensei- gnée longtemps avant que les Asclépiades eussent divulgué le secret de leur doctrine. Il y avait dans ces gymnases trois catégories de médecins : un directeur, nommé gymnasiarque oupaléostrophy- lax, dont les fonctions consistaient à régler le régime des jeunes gens en bonne santé ; un sous- directeur ou gymnaste, qui dirigeait le traitement des malades et leur prescrivait des remèdes; enfm^ des subalternes ou Justralipses, qui exécutaient les ordonnances, oignaient, frictionnaient, sai- gnaient, administraient les lavements, pansaient les plai«:is et les ulcères et réduisaient les luxations et les fractures. Les gymnasiarques prétendaient reconnaître à des signes infaillibles si on avait com- mis le plus léger excès de nourriture ou de boisson, si on avait négligé la promenade quotidienne, si on s'était livré récemment aux ébats vénériens. Un de ces gymnasiarques, Iccus de ïarente, s'attacha de préférence à corriger le régime des athlètes et à les accoutumer à une plus grande sobriété, suivant la doctrine de Pythagore. (( Du- rant toute sa vie, dit Platon, il ne toucha à aucune fille w à aucun garçon. » Hérodicus de Sélivrée, son contemporain, vivait à Athènes peu de temps avant la guerre du Pélo- ponèse : il fut le maître d'Hippocrate. Il était doué, dit Platon, d'une santé chancelante et essaya