DIOGÈNE D'APOLLONIE 245 nature (?) et en pénétrant par tout le corps, il y a plaisir ; quand le mélange ne se fait pas selon la nature, le sang tombe, devient plus faible et plus épais et une vive affliction nous envahit. La même explication, pleine de clarté, vaut pour la confiance, la santé, la défiance et les nialadies ; la lourdeur du sang et son mélange contre nature causent tout le mal. La langue est l'organe qui permet le mieux d'apprécier le bien-être, mais elle est très délicate, d'un tissu inextricable et toutes les veines s'y don- nent rendez-vous ; aussi fournit-elle de nombreux symptômes dans les maladies. Ce dernier signe de séméiologie est très juste, mais ne représente, en somme, qu'une idée raisonnable égarée au milieu de billevesées. Nous avons vu Diogène faire dépendre de l'humi- dité : le sommeil, l'ivresse, la congestion. Quoi d'étonnant, à ce que, selon lui, l'intelligence soit tri- butaire d'un air pur et sec ? Que Thumidité lui soit nuisible, gardons-nous d'en douter : la preuve en est éclatante dans l'infériorité intellectuelle des ani- maux, qui respirent directement l'air sortant de terre et ont une alimentation plus humide que la nôtre. Vous vous imaginez peut-être que Diogène, considérant que les oiseaux respirent un air pur au sommet des arbres, leur a concédé une inteUigence formidable ? Il n'y aurait pas manqué, mais au dernier moment, il leur découvre un vice rédhibi- 14.