113 LA MÉDECINE DANS LES TEMPLES autorisés à pratiquer la médecine, puis quelques dieux se spécialisèrent ; Artémis à Ephèse guéris- sait particulièrement les affections oculaires. Les prêtres de cette déesse savaient également tirer un bon profit des maladies qui affligent les jeunes filles à l'âge de la puberté (1). A Castabus, en Chersonnèse, un temple s'élevait à la gloire de la déesse Hémithée. Cette déesse ap- paraissait en songe aux malades, leur indiquant clairement les moyens de guérison. En outre, la déesse, propice aux accouchements laborieux, écar- tait tout danger des femmes en couches qui l'invo- quaient (2). Plusieurs héros grecs reçurent les honneurs di- vins ; on se rendait en pèlerinage à leur tombeau et on y recevait des oracles en songe. Les plus célè- bres tombeaux furent ceux de Calchas, d'Amphia- rus et d^Amphiloque. Au vie siècle av. J.-C, l'émoi dût être pro- fond parmi les prêtres d'Esculape, principalement à Athènes. Des cultes nouveaux cherchaient à s'implanter et à faire concurrence aux médecins religieux. Les nouveaux arrivants voulaient, eux aussi, comme leurs prédécesseurs, exploiter la cré- dulité publique, attirer la foule et lui vendre â prix (1) Hippocrate. Des maladies des jeunes filles, (2) Diodore de Sic, lib. Y, c. Q2.