LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 54 (1) Iliade, ch. Y. atteint d'une suppuration intarissable, due aux soins éclairés de son médecin. N'allons pas supposer que les dieux blessés étaient mieux soignés. Diomède le brutal poursuit Vénus et à coups de sabre, lui fait une entaille dans la main : (( Alors coula le sang immortel de la déesse : c'était de l'ichor, tel qu'il coule du corps des bienheureux, car ils ne mangent pas de pain et ne boivent pas de vin étincelant. Voilà pourquoi ils n'ont pas de sang et sont appelés immortels. » Cette explication est somme toute assez juste ; c'est la nourriture qui, après de nombreuses trans- formations dans le tube digestif, passe dans le système circulatoire pour constituer le sang. Mais Homère à l'air de croire que le fait de boire du vin coloré produit du sang coloré, tandis que le fait de ne pas boire de vin empêche le liquide hématique d'acquérir une teinte rouge. C'est une croyance puérile. Parachevant ses exploits, Diomède atteint Mars lui-même et le blesse ; cette fois, le dieu est traité par Peon et « Péon le guérit en versant sur sa bles- sure des baumes qui calment la douleur (1) ». Ce baume analgésique, mais non antiseptique, aurait pu produire des effets désastreux ; heureusement