257 DÉMOGRITE grands ouverts, que les poissons se nourrissaient dans la mer des particules d'eau douce qui y sont contenues ; que la fécondité des chiens et des porcs dépassait l'imagination, tandis que les mules étaient stériles. Il passait même pour avoir débrouillé l'énigme de cette stérilité des mulets, qui en avait tourmenté bien d'autres avant lui : les canaux pro- lifiques des mulets sont détruits dans l'utérus même de leur mère, parce que le principe de ces animaux vient de parents, qui ne sont pas de genre identique (1). D'ailleurs, quoi d'étonnant à cela : les mulets ne sont pas un produit naturel ; ils ne sont qu'un adultère, une invention audacieuse et immorale des hommes. Les chiennes et les truies n'ont tant de petits que parce que la nature leur a donné plusieurs matrices que le mâle emplit suc- cessivement. Les bois des cerfs tombent et repoussent par les variations de température dans le corps de l'ani- mal ; les cornes des bœufs sont, par suite de la cas- tration, moins droites, moins fortes et plus longues que celles des taureaux ; la tète des bœufs est plus sèche, parce que les veines y sont moins volumi- neuses ; les vaches d'Arabie ont des cornes très développées, parce qu'au contraire les humeurs qui affluent à leur tête sont très abondantes. (1) Aristote. Générât, anim., lib. II, ch. X, 2.