HÉRACLirE cine ; autrement il Paurait jugée d'un esprit moins prévenu. Tout ce que nous savons de sa vie, c'est qu'il vit le jour vers l'an 504. 11 passait pour être triste; mais les théories qu'il professe nous réjouis- sent par leurs curieuses conclusions. Nous les résu- mons brièvement. L'âme est faite de feu, de vapeurs chaudes et sè- ches ; plus le feu est pur, plus l'âme est parfaite : <( L'âme sèche est la plus sage et la meilleure. — L'âme la plus sage est une lueur sèche. — Où la terre est sèche, réside l'âme la plus sage et la meil- leure (1). )) Et il continue sur le même mode, sans plus se mettre en frais d'imagination. L'âme étin- celle à travers l'enveloppe corporelle, comme l'éclair à travers les nuages. En revanche, si l'âme est souillée par l'humidité^ voici que la raison dis- paraît, ainsi s'expliquent les phénomènes de l'ivresse: (( L'homme ivre est guidé par un jeune enfant ; il chancelle, ne sait où il va : c'est que son âme est humide (2). » Mais l'âme est comme tous les corps en général, elle est sujette à des transformations continuelles et se renouvelle constamment. Il ne suffît pas que son feu vienne de l'extérieur dans le corps, il faut qu'elle se nourrisse de ce feu pour se conserver : (1) Fragments, in Tannery, 1. c. {2) Ibid. Voir aussi Stobée, Florilla, 5, 120; Plutarque, Quest. conv.y III, prœm, 2..