102 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS Pour recouvrer la vue, un collyre préparé avec du sang de coq blanc fut recommandé. Mais, pour trouver les élucubrations thérapeuti- ques les plus extravagantes, il faut feuilleter Aris- tide. L'orateur grec Aristide vivait au second siècle de notre ère. Poursuivi pendant dix-sept ans par un mal dont la nature nous échappe, mais qui pa- raît lui avoir causé de terribles souffrances, il avait mis toute sa foi en le dieu guérisseur, et c'est pour reconnaître les bienfaits d'Esculape qu'il composa les six Orationes sacrœ^ dans lesquelles il rend compte de son traitement au temple. Bien que cette époque dépasse de beaucoup la limite que nous ayons assignée à cette étude, nous croyons qu'il est intéressant d'exposer le traitement d'Aris- tide au temple d'Esculape, car si au n^ siècle, on trouve encore des indivi-dus d'une naïveté aussi exquise que celle d'Aristide, combien d'êtres aussi crédules et combien de faits semblables ne devait- il pas exister à une époque où la civilisation était moins avancée ? Gomme Aristide se rendait au temple, le gypse et la ciguë lui furent prescrits ; puis ce furent des vomitifs continuels, alternant avec d'abondantes saignées, si bien qu'en peu de temps le malade devint hydropique. C'est alors qu'il lui fut donné un conseil si insensé qu'il fallait être aveuglé par la superstition la plus ridicule pour s'y conformer.