226 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS produit par le choc du souffle sur les osselets sus- pendus à l'intérieur de l'oreille, à la façon d'un bat- tant de cloche (i) ; les sons peuvent aussi résulter de l'ébranlement par les ondes aériennes du conduit auditif, façonné en trompette. On lui attribue, mais sans preuves, la découverte du limaçon de l'oreille interne •xoyXtwÔTiç yovopoç). Inversement, pour la vue, l'influx nerveux doit jaillir de 1 œil pour aller se mettre en contact avec les effluves des objets. Empédocle, en elïet, se re- présente l'œil comme une lanterne ; la pupille contient le feu et l'eau enfermés dans les mem- branes, dont les pores, alternativement appropriés au passage de l'une et de l'autre matière, permet- tent à leurs émanations de se répandre au dehors. Le feu sert à percevoir les substances claires, l'eau, celles qui sont obscures. Lors donc que les émana- tions des choses visibles arrivent à l'œil, il sort à travers les pores des effluves, du feu et de l'eau, qui viennent du globe de l'œil : de la rencontre des deux éléments naît la perception visuelle (2). Les yeux clairs contiennent plus de feu et les yeux noirs plus d'humidité (3), les premiers jouissant (1) Théophraste. De sensu, 9; Plut. Plac, IV, 16. (2) Théophraste, loc. cit., 8 sq. ; Aristote, De sensu, c. 2, 447 b., 10 sqq., 23 sqq. ; Philopon. Gen. anim., 105 h. (3) Théophraste, Philopon, Aristote, loc. cit. et Probl., XIV, 14, Gen. anim., V, 1, 779 b., 15.