LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 90 trous, par Zens ! Et d'abord le dieu se mit à com- poser un onguent pour Néocléidès, avec trois têtes d'ail de Ténos, qu'il écrasa dans le mortier, de la sève de figue et de lentisque et du vinaigre de Sphet- tos ; il lui frotta de cette drogue l'intérieur des pau- pières, afin que la douleur fut plus cuisante. Lui, criant et vociférant, se lève et veut fuir, mais le dieu de rire et de s'écrier : a Reste là maintenant avec ton onguent ; grâce à moi, tu n'iras plus te parjurer devant l'assemblée. » LA FEMME Quel dieu sage et ami de notre cité ! GARION Il s'assit ensuite auprès de Plutus et lui prit la tête ; puis ayant choisi un linge bien propre, il lui en essuya les paupières. Panakéia lui couvrit d'un voile rouge la tête et tout le visage. Alors le dieu siffla et deux serpents d'une taille gigantesque s'élan- cèrent hors du temple. LA FEMME Dieux bons ! CARION Ils se glissèrent tout doucement sous le voile et