93 LA MÉDECÏJNE DANS LES TEMPLES stèles ne paraissent pas antérieures au m siècle av, J.-C. Un des passages mentionne la gué- rison, par un serpent attaché au temple, d'un homme atteint d'un panaris. Cette croyance aux effets merveilleux obtenus par les attouchements avec la langue de serpent remonte à la plus haute antiquité : le devin Mélampe, ancêtre d'Amphiaraûs, devait son don de prophétie à des serpents aux- quels il avait sauvé la vie ; ceux-ci, pendant son sommeil, lui léchèrent les oreilles et Mélâmpe, en se réveillant, comprit le chant des oiseaux. Aurélius Victor narre sur les serpents domesti- qués une histoire bien curieuse. L'an 350 de la fondation de Rome, cette ville étant ravagée par une peste affreuse, le Sénat envoya six députés consulter l'oracle d'Epidaure. Lorsque ceux-ci fu- rent parvenus dans le temple, comme ils admi- raient la statue colossale du dieu, tout-à-coup un énorme serpent sortit de dessous le piédestal. Sa vue imprima dans Tâme des spectateurs plus de vénération que de terreur. Il traversa tranquille- ment la foule étonnée et se rendit au vaisseau qui avait amené les Romains, dans la chambre d'Ogul- nius, chef de l'ambassade. On emporta pieusement le reptile sacré qui, au moment où le navire appro- chait de la cité de Romulus, s'élança dans les flots et alla se reposer dans l'île du Tibre. On bâtit sur