106 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS Un individu, qui devait subir une incision au scro- tum, pria Sérapis de lui envoyer un songe, qui lui indiquerait s'il fallait qu'il se fît opérer. Le dieu lui apparut et lui déclara que s'il se faisait opérer, il guérirait ; nonobstant, il mourut. On interpréta le songe et on dit que, comme le malade ne souf- frait plus, c'était comme s'il eût été guéri. Quand au contraire la guérison était obtenue, l'heureux bénéficiaire allait remercier le dieu et lui porter une offrande ; il distribuait aussi des pré- sents aux prêtres et donnait un vase à l'usage du temple. Pausanias nous enseigne que dans l'Am- phiaraïon de Béotie, il y avait un puits sacré ; il était de bon ton de jeter des pièces d'or ou d'ar- gent au fond de ce puits. Il est vraisemblable de supposer qu'une fois le donateur parti, les prêtres s'enfonçaient dans le puits pour en extraire les pièces de monnaie. S. Reinach pense que il'habitu- de de jeter les honoraires du dieii dans un puits, peut dériver de cette idée, que l'eau purifiait la pièce de monnaie en lavant la souillure imprimée par le malade. N'est-il pas plus rationnel de croire que la pièce était jetée à l'eau afin de faire suppo- ser à celui qui l'offrait qu'elle l'était sans, aucun profit pour les ministres du culte ? Le choix de l'emplacement du temple n'était pas livré au hasard. D'ordinaire, suivant la légende, le dieu était censé avoir désigné lui-même par un