HÉSIODE, ORPHÉE, SOLON 67 des morts, qui, échappées du noir Erèbe, se plai- sent à tourmenter les mortels. » Sont ensuite énumérées les vertus des minéraux. Orphée exprime cette idée : (( Les racines ont une grande efficacité [comme médicaments], mais les pierres en ont une bien supérieure. » La science moderne n'a pas confirmé cette manière de voir : les alcaloïdes extraits des plantes sont les médica- ments les plus actifs et les plus dangereux de notre arsenal thérapeutique. Le cristal, appliqué sur les lombes, en guérit les douleurs. La galactite, pierre opaline, peut être pulvérisée et mêlée à un breuvage • elle favorise alors la sécrétion lactée chez les nourrices. Si le nourrisson suspend à son cou une galactite, il est assuré de ne pas mourir de sitôt. Si vous portez cette pierre à la main, les dieux exauceront vos moindres vœux. Au moment du labour des champs^ ayez soin de planter une agate entre les cornes des bœufs ou de Rappliquer sur les reins du laboureur : en ce cas Gérés ne saurait manquer de verser dans le sillon les dons fertiles qu'elle porte dans son sein. Celui qui tiendra une agate dans sa main pourra guérir un malade. C'est un remède souverain contre la fièvre tierce ou la fièvre quarte. Mêlée au lait, elle apaise les douleurs des yeux, mêlée à du miel, celle des paupières et mêlée à du vin « elle éloigne