16 LÀ MÉDECINE CHEZ LES GRECS écrivains du moyen âge considéraient comme très toxique le sang corrompu et en général la plupart des liquides des organismes vivants, à la condition d'avoir subi une certaine préparation. En tous cas, le récit de la mort d'Hercule, avec les circonstances qui précédèrent, vaut d'être rapporté, et nulle part nous ne saurions le trouver plus savoureux que dans Diodore de Sicile (1). (( Le centaure Nessus, moyennant salaire, trans- portait les voyageurs d'une rive du fleuve [Evenus] à l'autre. Ce centaure commença d'abord par trans- porter Déjanire [épouse d'Hercule] et, ravi de sa beauté, il entreprit de la violer. Déjanire im^plora le secours de son mari. Hercule lança un trait contre le centaure qui, au milieu de la copulation et en se mourant de sa blessure, dit à Déjanire qu'il voulait lui laisser un philtre ayant la pro- priété d'empêcher Hercule d'aimer aucune autre femme ; qu'à cet effet, il fallait prendre son sperme, le mêler avec de l'huile et avec le sang qui découlait de la flèche et en frotter la tunique d'Hercule. Suivant le précepte de Nessus, elle recueillit dans un vase le philtre et le garda à l'insu de son mari... » (( Déjanire, informée que son mari était amou- reux d'Iolé, frotta cette tunique du philtre... (1) Diod. de Sic, lY, 36, 38.