210 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS Bien que, selon la tendance commune aux philo- sophes, Alcméon ait édifié des hypothèses souvent toutes gratuites, au moins ne se faisait-il pas illu- sion sur la valeur intrinsèque de ses théories et ne les prenait-il pas pour des entités : (( Les dieux, disait-il, ont une connaissance exacte de ce qui re- garde les choses mortelles, mais les hommes n'en peuvent rien savoir que par conjecture, )) Aristote a écrit contre Alcméon un ouvrage spé- cial. Il le nomme et le critique à diverses reprises dans sa Métaphysique^ son Histoire des animaux, son Traité de Vdme et son Iraité de la génération des animaux. Théophrasle et Fauteur inconnu des Placita philosophorum nous ont énuméré quel- ques-unes des théories qu'il a soutenues en physi- que, astronomie, psychologie et physiologie. Kris- che (1 ) a l'ait d'Alcméon le fondateur de Tanatomie et l'un des inspirateurs de Platon. Unna(2) a ras- semblé les textes anciens qui peuvent jeter quelque lumière sur sa doctrine (3). Alcméon avait remarqué, autant qu'on peut le (1) Krische. De socletatis a Pythagora in urhe crotonia- rum coiuUtx scopo pohtlco commentatio. — Forschunge aixf dem Gehlete dcr alten Pliiiosoplne^ t. I ; Gœttingue, ^1840, p. G8 à 78. (2* Unna. PhiloL, historische Studieîi de Peterscn. Ham- bourg, 1832, p. 41 à 87. (3) Parmi les ouvrages de seconde main, il faut citer le Pythagore, de Chaignet, et la Philosophie des Grecs, de Zeller.