DIOGÈNE D'APOLLONIE 247 du corps ne s'établit que malaisément. En exigez- vous une preuve : lorsque vous cherchez à vous souvenir, vous ressentez un embarras vers la poi- trine ; dès que la mémoire vous est revenue, votre angoisse se dissipe et votre peine s'évanouit en fumée. Diogène assure que le corps des garçons est formé pendant le quatrième mois qui suit la conception ; les filles ne sont formées qu'au cinquième mois(l). Les chairs apparaissent les premières, puis les os et en dernier lieu les nerfs (2). Diogène avait sans doute écrit des ouvrages de zoologie ; il avait même étudié la physiologie respi- ratoire chez les poissons et chez les huîtres. Un certain Ménon, sur lequel nous n'avons aucun renseignement biographique ou doctrinal, vivait quelques temps avant Hippocrate. Il avait, au dire de Galien, composé un ouvrage remarquable sur les sectes médicales de la Grèce primitive ; la dis- parition de cet ouvrage est une perte inestimable- L'histoire de Diagoras, originaire de l'île de Mélos, est purement anecdotique ; il vivait du temps de Démocrite. iEtius consigne, comme étant de Diagoras, la formule d'un collyre composé de roses, d'antimoine, dérouille, de paillettes d'airain (1) Censormus. De die natall, IX. {2J Gensorinus, loc. cit., VI