DÉMOCRITE 267 ventre de sa mère, en suçant de^ sortes de tétines, situées dans l'intérieur delà matrice (1). C'est du reste, dit-il, pourquoi, dès qu'il est né, il a l'ins- tinct de sucer les mamelles de sa mère. Cette hy- pothèse de mamelons utérins, que Censorinus (2) attribue également à Hippon et à Diogène, indique des recherches sur les animaux, car elle décèle la connaissance des cotylédons placentaires (placenta plusieurs fois divisé) qui manquent chez l'homme. Si le fœtus séjourne aussi longtemps dans Tuté- rus, c'est moins pour se nourrir que pour mouler ses membres sur ceux de sa mère (3). La partie du fœtus qui se forme la première est le nombril, lequel retient le fruit dans l'utérus; le froid de Pair contribue à fermer plus hermétique- ment Futérus de la mère et à maintenir Fenfant au repos (4). Les parties extérieures du corps, parti- culièrement (5) la tête et le ventre, sont constituées plus tôt que les parties intérieures (6) ; ce sont elles aussi qui se divisent les premières. Le sujet d'étude que nous nous sommes tracé s'ar- rèteavec Démocrite, le dernier philosophe qui se soit (1) Plac.Y, 16, 1; Aristote. De gen. an., II, 7, 764 a., 19. (2) Gensor., loc. cit., 6, 3. (3) Aristote. De gêner, anim., lib. II, 4, 740 a., 35. (4) Elien. Histoire des animaux, XII, 17. (5) Gensor. De die nat., 6, 1. (6) Aristote. Gen. anim., II, 6, 5 ; Hist. an., 740, 13.