68 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS toute douleur des parties nobles de l'iiomme. » L'agate est encore capable de rendre agréable aux femmes un homme qu'elles n'aimaient pas au- paravant. Ayant pilé de la corne de cerf avec de Thuile, que l'homme chauve se frotte chaque jour les tempes avec ce mélange et il verra bientôt sa tête s'orner d'une opulente chevelure. Le jeune homme qui conduit une jeune épousée à son lit nuptial pour la première fois (Orphée oublie d'expliquer ce qui arriverait si c'était la seconde) fera sagement d'avoir pour témoin de son bonheur un morceau de corne de cerf. Car alors un lien d'indissoluble ami- tié unira les deux époux l'un à l'autre pour toute la vie. L'opale (( qui alapeausemblable àcelled'unjeune enfant » est excellente pour les yeux affaiblis, qui versent trop facilement les larmes, à la condition de l'allier avec la myrrhe et la lépidote. Ainsi mé- langées, ces trois pierres sont encore passibles de vous apprendre les événements heureux ou funestes que réserve mystérieusement l'avenir, La lépidote seule peut chasser les névralgies ; ceux qui la por- tent prennent incontinent l'allure martiale des héros. Désirez-vous connaître si votre femme vous est fidèle et ne partage pas son lit avec le premier venu?Prenez une parcelle d'aimant, déposez-la