205 DÉMOCÈDE La mission se rendit à Sidon, équipa là deux trirèmes, chargea les trésors de Démocède sur un vaisseau marchand et cingla vers la Grèce, sans s'écarter des côtes, afin d'en pouvoir ultérieure- ment donner la description au roi. Ils naviguaient depuis de longs jours, quand ils arrivèrent à Ta- rente, en Italie. Là, par amitié pour Démocède, Aristophile, roi de Tarente, enleva les gouvernails des navires et fit jeter en prison les Perses, comme espions. Tandis que l'expédition était de la sorte entravée, Démocède retourna en hâte à Crotone. Dès qu'Aristophile le sut arrivé, il remit les Perses en liberté et leur rendit ce qu'il avait pris sur leurs vaisseaux. Les Perses ayant repris la mer, poursuivirent Démocède jusqu'à Crotone, le découvrirent sur la place du marché et le saisirent. Ceux des Croto- niates qui redoutaient la puissance du Grand Roi étaient disposés à le livrer; mais d'autres répugnè- rent à une telle lâcheté et étrillèrent les Perses à grands coups de bâton. Ceux-ci essayèrent de les intimider, en invoquant la colère de Darius ou- tragé, dans la personne de ses représentants. Mais les Crotoniates ne voulant rien savoir, conti- nuaient à jouer du bâton; ils délivrèrent Démo- cède, s'emparèrent en même temps du vaisseau de transport amené de Sidon. Les Asiatiques aban- donnant l'entreprise, retournèrent près du roi ; 12