3 LES DIEUX cins fabuleux. Les premiers poètes lyriques : Homère^ Hésiode, Orphée, Alcée, Pindare, Sapho et Solon nous fourniront pour l'époque comprise entre les temps préhistoriques de la Grèce et le vi^ siècle avant Jésus-Christ une ample moisson de détails intéressant l'art médical. L^exercice de la mé- decine dans les temples nous arrêtera assez longue- ment et ce n'est qu'ensuite que nous nous occupe- rons de la médecine civile privée et publique, de la médecine militaire et de l'enseignement médical, avant l'apparition d'Hippocrate (460 avant J.-C). Nous terminerons par Texposé des doctrines médi- cales des philosophes grecs antérieurs à Hippo- crate. Ce serait une erreur que de se figurer les dieux olympiens comme des êtres irréels, forgés de toutes pièces par l'imagination effervescente des Grecs anciens. Très vraisemblablement, ceux qui eurent la chance d'être déifiés, furent à des époques indéterminables des rois brillants et belli- queux, des pacificateurs heureux ou des inventeurs de génie, que la reconnaissance des peuples divi- nisa de longs siècles après leur mort. La légende vint enchevêtrer leur histoire d'un tissu d'absur- dités et de superstitions, et s'y fusionna à un tel point qu'il est actuellement impossible de discerner le vrai du faux. Néanmoins, les inscriptions des tombeaux et des stèles, les affirmations des histo-