HOMÈRE 41 Dans une sortie des Troyens, Machaon fut blessé à répaule et l'armée entière s'intéressa à sa guérison ; Achille envoya Patrocle s'informer de ses blessu- res. Les Grecs, craignant de le voir demeurer prison- nier, dépéchèrent vers lui Nestor et Idoménée, qui le ramenèrent sur un char. Idoménée profite de l'occasion pour proclamer qu'un médecin (( habile à couper les traits et à répandre sur les blessures des sucs bienfaisants, vaut à lui seul un grand nombre de guerriers (1) ». C'est dans le même es- prit que Cicéron écrira : (( Rien ne rapproche plus l'homme de la divinité que de donner la santé aux hommes. » Nestor revient sur son vaisseau avec son blessé et lui prépare une potion écœurante: un mélange de vin de Pramné. de fromage de chè- vre rapé et de farine (2). Machaon et Podalire n'étaient pas, d'après Ho- mère, les deux seuls médecins qui accompagnassent l'armée. Il y avait certainement d'autres médecins anonymes, puisque Patrocle, dans le but de vaincre la colère d'Achille, lui rappelle qu'Ulysse, Agamem- non et Eurypyle sont entre les mains de médecins versés dans la connaissance des remèdes *, or, nous savons par Eurypyle lui-même qu'à ce moment Machaon était blessé et que Podalire ferraillait dans la mêlée. (1) Iliade, ch. XI. ,2) Iliade, ch. XI.