LA MEDECINE CHEZ LES GRECS 442 ceux qui l'employaient : ce qui faisait du bien à l'un nuisait à l autre. Aucun tempérament faible ou vigoureux ne parut être à l'abri du mal : il s'atta- chait à toutes les complexions, résistait à tous les régimes. Ce qu'il y avait de plus terrible, c'était le découragement des malheureux qu'il terrassait : ils perdaient aussitôt toute espérance, tombaient dans un entier abandon d'eux-me aies et ne cher- chaient point à résister. C'était aussi en se soignant les uns les autres qu'on s'infectait mutuellement, comme les troupeaux malades, et qu'on périssait ; et c'est ce qui causa la plus grande destruction. Ceux qui, par crainte, ne voulaient point appro- cher des autres, mouraient délaissés, et bien des familles s'éteignirent faute de qui que ce soit pour les soigner ; ceux qui approchaient des malades trouvaient la mort. Tel fut le sort surtout des per- sonnes qui se piquaient de quelque vertu ; elles avaient honte de s'épargner et venaient soigner leurs amis ; car. les gens attachés à la maison, abattus par l'excès de fatigue, finissaient par être insensibles aux plaintes des mourants. C'étaient ceux qui avaient échappé au mal qui avaient le plus de compassion pour les malades et les morts, parce qu'ils avaient connu les mêmes souflrances et qu'ils se trouvaient dans la sécurité, car une deuxième atteinte n'était jamais mortelle. Ils rece- vaient les félicitations des autres et eux-mêmes