91 LA MÉDECINE DANS LES TEMPLES léchèrent, à ce qu'il me sembla, les paupières de Plutus et, en moins de temps qu'il n'en faut pour boire dix cotyles de vin, Plutus, ô maîtresse, se dressa, voyant. Moi, battant des mains de joie, j'é- veillai mon maître. Aussitôt le dieu disparut dans le sanctuaire avec les serpents. De cette citation, nous pouvons déduire les con- clusions suivantes : les malades venant passer la nuit dans le temple apportaient avec eux leurs cou- vertures, les objets de première nécessité et un peu de nourriture ; les ministres du culte ne fournis- saient que des jonchées de feuillage. Dès son arri- vée le patient était conduit à la source et contraint de se baigner. Le temple était entouré d'une en- ceinte et devait être très vaste, puisque non seule- ment les suppliants, mais aussi tous ceux qui vou- laient les accompagner, y séjournaient la nuit. A peine les nouveaux venus étaient-ils installés dans leur dortoir, que les lampes étaient éteintes, afin qu'à la faveur de la nuit les prêtres pussent tout à leur aise accomplir des miracles, qui frappaient la foule de stupeur; le silence était recommandé, dans le même but. A un moment donné, le dieu lui-même apparaissait, portant avec lui des boî- tes d'onguents et en faisait l'application séance, tenante, aidé par ses disciples, qui le suivaient. Artémidore et Hipys de Reg^io confirment cette opinion que, tandis que les malades dormaient ou