LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 28 Apollon, pour venger la mort de son fils^ fit périr les Cyclopes qui forgeaient les foudres de Zeus; c'est pour ce méfait qu'il fut éloigné de l'Olympe, exilé sur la terre et contraint d'exercer la médecine pour gagner sa vie. Héraclite dit qu'Esculape mourut d'une violente inflammation (1), dont Suidas place le siège dans la poitrine. Hyginus a voulu faire d'Esculape le fondateur de la médecine clinique ; il aurait le premier visité les malades à leur lit ; les médecins qui auraient suivi sa méthode auraient été les clinistes, pour les dis- tinguer des einpiriquesou. coureurs de marchés. Hypothèse purement gratuite ; d'ailleurs Hyginus est un écrivain trop moderne pour que son affir- mation pure et simple puisse avoir quelque poids. Bien plus, nous devons penser qu'Esculape fut un très médiocre médecin, du moins en ce qui con- cerne la pathologie interne (2) : dans un passage, aujourd'hui perdu, d'un poète cyclique, il est dit que les fils d'Esculape donnèrent à Eurypyle blessé du vin mêlé à du fromage râpé] et de la farine. En somme^ l'habileté de notre héros ^"se bornait à peu près à panser^les plaies avec des herbes^propres à suspendre l'hémorragie et à calmer les douleurs. [1) Heraclite. Be incredihilibus, c. 26, p. 78. (2) Platon. Politic, lib. III, p. 398.