181 PYTHAGORE dire en quoi consistait ce petit talent de société). Il avait inventé la théorie de la métempsycose qui développait ce principe : l'âme est immortelle et immatérielle, mais de temps à autre, elle s'associe à un corps matériel, lui infuse la vie, et à la mort de ce corps, passe dans le corps d'un autre être vivant. Par exemple, un philosophe peut avoir été pendant une vie terrestre antérieure un serpent, un portefaix, un âne (beaucoup sans doute se souvien- nent de cette dernière origine). Le difficile ea l'af- faire était de savoir quel particulier on avait bien pu être auparavant; Pythagore ne Tignorait pas, ayant des facultés spéciales : Hermès, dont il avait été autrefois le fils, dans une vie écoulée, lui avait donné le pouvoir de conserver, au milieu du chaos de ses successives transmigrations, le souvenir de son passé tout entier (i). Il soutenait s'être autre- fois incarné dans la personne d'un certain Euphorbe (2), puis d'un certain Pyrandre, ajoutant qu'un de ses amis étant venu à trépasser, il était demeuré en relations constantes avec l'âme du dé- funt. Il fit même un voyage au royaume de Plu- ton (3). Les doctrines qu'il professa lui furent révé- (1) Diogène Laërce, VIII, 4 ; Porphyre, 26, 45 ; Jam- blique, 63 ; Horace, Carm., I, 28, 9 ; Ovide, Métamor- phoses, XY, 160 ; Lucien, Dialogues des Morts, 20, 3 et passini; Tertullien, De an., 2%, 31. (2) Hermippus, apud Joseph c. Ap., I, 22. (3) Hiéronynie, apiid. Diogène laërce, VIII, 21, Cf. 38. 11