286 LA MÉDECIN)^: CHEZ LES GRECS obscènes en l'honneur de Bacchus; il soigne Tim- puissance d'iphiclus. Esculape, sa naissance par opération césarienne ; autre tradition. Son éducation par le centaure Chiron ; sa thérapeutique végétale, ses essais de petite chirurgie. Jug^^ment sur sa valeur médicale. Bacis= Tirésias et ses continuels chan- gements de sexe. Daphné. Les magiciennes : Hécate, Circé, Médée. Pélias coupé en morceaux par ses filles et mis à la marmite ; Glaucé brûlée 18 CHAPITRE III L'enfance de la thérapeutique : les incantations. Apparition simultanée de la médecine et de la chi- rurgie. Machaon et Podalire au siège de Troie. La médecine chez Homère: l'anatomie y est rudimen- taire, la physiologie erronée, la pathologie interne absente, la pratique chirurgicale entre-aperçue. Les i-ecettes magiques, le népenthès. Les blessures. Exis- tence des médecins civils au temps d'Homère.. 38 CHAPITRE IV Hésiode. Observations médicales dans les Travaux et les jours et dans le Bouclier d'Hercule. La superfœ-