157 LYCURGUE les Eliens, c'est par des présents qu'on obtient les faveurs de la jeunesse... Il est beaucoup de villes où les lois ne condamnent point cet amour des garçons (1). )) En définitive, l'attente de Lycurgue ne fut pas trompée, et les Lacédémoniens furent, de tous les Grecs, ceux qui s'adonnèrent le moins à la pédé- rastie. Ce vice était entretenu dans toutes les autres villes grecques, par la réclusion des femmes dans les gynécées et par ia vue continuelle des garçons s'exerçant à la palestre. Non content d'inciter les jeunes gens au maria- ge par des spectacles troublants, il voulut leur faire détester le célibat en l'entachant d'infamie. Les célibataires étaient exclus des combats gymni- ques des filles et les magistrats les obligeaient, pendant l'hiver, de faire le tour de la place publi- que, tout nus, en chantant une chanson blessante pour eux et qui exprimait qu'ils étaient punis juste- ment, pour avoir enfreint les lois de la nature. Cléarque, disciple d'Aristote, ajoute qu'il y avait à Sparte une fête où les femmes faisaient faire à ces infortunés le tour d'un autel, en les battant avec des verges, afin que la honte les portât à se marier. Dans leur vieillesse, les célibataires étaient pri- (1) Xénophon. Gouvernement des Lacédémoniens, 2.