187 PYTAGHORE Le sperme est une substance distillée par le cer- veau et qui contient une vapeur chaude: c'est l'écume du sang le plus pur ; les femmes éjaculent de cette humeur dans le coït, de même que les mâles ; au moment de la conception, le cerveau fournit directement la substance humide, l'humeur et le sang, d'où naissent les chairs, les nerfs, les os, les cheveux et tout le corps; de la vapeur au contraire naissent l'âme et le sentiment. Rien de plus matérialiste que cette conception. Le fœtus est formé et a pris sa consistance au bout de quarante jours ; il n'est parfait qu'aux septième, neuvième et dixième mois; à huit mois, il est incapable de vivre (cette sottise s'est colportée de siècle en siècle et a encore cours aujourd'hui chez les gens du peuple). Pythagore conseillait non seulement la continence, mais l'abstention de tout rapport sexuel, à moins qu'on n'eût besoin de maigrir ou qu'on ne fût in- commodé par un excès de Aâgueur et de santé. Il s'exprime ainsi au sujet de l'amour: (( L'hiver, on peut Ke livrer à l'amour ; l'été, jamais ; à l'automne et au printemps, l'usage en est fatiguant ; en toute saison cependant, il énerve et nuit à la santé. » Interrogé sur l'époque où on doit céder à ce senti- ment, il répondit : Quand vous vous sentirez trop fort », jugeant l'union sexuelle un facteur d'épui- sement. Le terme de la vie humaine était, à son