252 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS rience, et, comme un jour, quelqu'un lui deman- dait qui avait été son maître : (( Le temps », répon- dit-il. Il donna la description d'une .Tialadie qui nous paraît bizarre (1), et qu'il nomme maladie livide. Bien que sa description soit incomplète, c'est, à notre avis, la méningite qu'il a eu en vue. Qu'on en juge : « La fièvre livide saisit le sommet de la tête ; de temps à autre, la tète toute entière est douloureuse ; le malade vomit de la bile, et, quand la douleur le tient, il ne voit pas, car il est appe- santi; le ventre se resserre; toute la surface du corps est livide ; les lèvres prennent la couleur que leur donnent les mûres; le blanc de l'œil est vio- lacé; le malade regarde comme un individu qui étouffe. Quelquefois cet état est moins violent ; il change souvent. » Au rapport de Soranus, Euryphon traitait les hydropiques par des purgatifs, des vomitifs et des fomentations chaudes et irritantes. Dans les ca- chexies et dans la tuberculose, il prescrivait le lait d'ânesse et le lait de femme, en recommandant de têter la femme ou l'ânesse. Il employait le cautère dans la tuberculose et dans la pleurésie puru- lente (2). Un poète son contemporain, Platon le (1) Galien. Gomm. I, in Epid., VI, 19 (2) Galien, loc. cit.