LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS mort. Alors Dionysos, pour satisfaire aux mânes de son amant, s'élance sur le tombeau et remplit le rôle passif (TraayTiTia). C'est avec un rameau d'un figuier voisin, qu'il coupa et façonna en manière d'un membre viril que, s'asseyant dessus, il s'ac- quitta de la promesse faite au mort et c'est en mémoire de cette aventure qu'on dresse mystique- ment par les villes des phallus en l'honneur de Dionysos. Car, si ce n'était pas de Dionysos qu^on mène la pompe, en chantant le cantique aux par- ties honteuses, ce serait l'acte le plus répugnant ; mais c'est ce même Hadès ou Dionysos pour qui l'on est en folie et en délire. » Si nous trouvons la distinction subtile, ne nous en étonnons que modé- rément, car Clément d'Alexandrie est un Père de l'Eglise. Mélampe, en raison du soin qu'il prenait de glo- rifier Bacchus, était persona grata auprès de ce dieu. Celui-ci ayant en effet rendu folles les femmes de Messénie (ce qui signifie assurément qu'elles avaient bu comme grives), il permit à Mélampe de les guérir (1). Il faut aussi compter à l'actif de Mélampe une cure extraordinaire, du moins quant à la méthode suivie pour arriver au résultat. Iphiclus, qui ne pouvait avoir d'enfants vint consulter notre thau- (1) Apollodore, lib. 1., ch. 9, 13.