42 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS Machaon fit partie de cette élite de guerriers qui s'enferma dans le cheval de bois construit par Ulysse. Il fut tué sous les murs de Troie par Eury- pyle, fils de Télèphe, en combat singulier ; Nestor conserva pieusement ses ossements comme des dépouilles sacrées et les ramena avec lui dans le royaume de Messénie. Plus heureux, son frère Podalire revint vivant dans sa patrie. Il fut jeté par une tempête sur les côtes de la Carie. Il fit route jusqu'à Karika en Chersonèse ; là, il fut présenté au roi Daméthès, dont la fille s'était luxée le bras dans une chute. Après quelques tentatives infructueuses, il prati- qua la saignée sur les deux bras (il seràit difficile de savoir dans quel but), et réduisit enfin la luxa- tion (1). Le roi, en reconnaissance de cette cure, lui donna la princesse en mariage, avec la Cherso- nèse. Podalire périt assassiné sur les côtes de TAu- sonie, dans le pays des Daumiens. La biographie de Machaon et de Podalire nous amène insensiblement à étudier la médecine dans Homère, qui retraça dans son épopée les exploits de nos deux héros-médecins. Daremberg, examinant Homère au point de vue médical, a eu le tort, fréquent chez les critiques, de considérer comme géniales les plus insignifian- tes descriptions du prince des poètes. Il écrit par (1) Stephan Bizant. In voce <jupva, p. 625.