LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 260 élus, s'il était possible de ressusciter les morts (1) et concluait par la négative, si le sujet avait incon- testablement trépassé. A ces recherches semble se rattacher la fable rapportée par Julien (^2) : il y est raconté que, pour consoler le roi Darius de la perte de sa femme, Démocrite lui promit de la rappeler à la vie, à cette seule condition que le roi ferait ins- crire sur le tombeau de sa femme le nom de trois hommes exempts de douleur pendant leur vie en- tière. La physiologie des organes sensoriels est en gé- néral empruntée par Démocrite à Empédocle. La vision est la conséquence de l'image : l'air, entre l'œil et l'objet, se concrète, reçoit une con- formation définie en se resserrant sous l'action de l'objet visible et des radiations de l'œil voyant, car tout corps émet constamment des effluves. Puis cet air ayant pris une forme matérielle et une cou- leur fixe, dessine une image sur les yeux humides, car ce qui est solide ne reçoit pas de dessin, ce qui est humide le permet au contraire. Aussi les yeux mous sont-ils plus aptes à voir que les yeux durs. Il faut que la tunique extérieure de l'œil soit aussi mince et aussi résistante que possible, que l'intérieur du globe soit très mou, sans chair serrée (1) Prochis. Commentaires sur le dixième livre de la Ré- publique. (2) Julien. Epist., 37.,