LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 110 gnés dans les inscriptions sous le nom d'Abaton, que les malades s'étendaient la nuit en attendant la visite du dieu. Ni mur, ni grille extérieure, ne pa- raissent avoir tracé la limite de Tenceinte sacrée ; une simple rangée de bornes en faisait l'office. L'édifice date des premières années du iv® siècle, c'est-à-dire du vivant d'Hippocrate ; mais le culte d'Esculape est beaucoup plus ancien et s'est incon- testablement manifesté dans des édifices d'allure plus modeste, où les cérémonies et la façon de pro- céder vis-à-vis des pèlerins était sensiblement la même. Epidaure est l'œuvre de l'architecte Théodotos ; les frontons représentant l'un un combat de Cen- taures, l'autre un combat d'Amazones, furent exé~ cutés par Hectoridas. Le temple proprement dit était situé à l'extrémité des portiques ; entouré de colonnes doriques, il mesurait 24 m. 50 sur 13 m. 50. On voyait à son intérieur une statue monumentale représentant le dieu médical sous les traits d'un vieillard assis sur un trône ; il tenait un bâton d'une main et de l'autre s'appuyait sur la tête d'un ser- pent. Un chien reposait à ses pieds. Cette statue, d'ivoire et d'or, était due à Thrasymède, sculpteur de Paros. A côté du temple s'élevait le grand autel d'Escu- lape (8 mètres sur 6) et l'Epidotéion, sanctuaire des auxiliaires de la guérison (Hypnos, Onéiros, Télesphore et Machaon). Sur le côté et en arrière