LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 162 giène et de la culture intellectuelle. En ce qui con- cerne la limitation (les rapports sexuels entre les jeunes mariés, cause redoutée de débilitation phy- sique, ce n'était à Sparte qu'une simulation gros- sière : le mari se cachait pour rejoindre sa femme, mais il y allait néanmoins et le résultat était le même que s'il ne s'était pas caché du tout. Plu- tarque ajoute que les relations des deux époux étant plus courtes, l'habitude et la satiété l'un de l'autre se produisait moins aisément et que le mari était plus fidèle, étant donné qu'il ne demeurait pas en compagnie de sa femme aussi longtemps qu'il l'au- rait souhaité. Cette opinion est assez discutable. Nous ne parlons même pas de cette pitrerie vul- gaire qu'était le rapt de l'épousée, affublée d'un habit d'homme, rasée et jetée sur une paillasse dans une chambre sans lumière : bien lin qui pourrait discerner le but de cette petite plaisan- terie. Ce ne fut que plus tard que les Lacédémoniens, abandonnant leurs mœurs frustes, adoptèrent les usages répandus chez leurs voisins. Ils inventèrent même un genre d'étuve sèche qui, à Rome, porta le nom de laconicum. Les gymnases devinrent aussi florissants à Sparte que dans le reste de la Grèce. Ces gymnases n'étaient pas seulement des écoles d'exercices cor- porels : c'étaient de véritables établissements mé-