MÉLAMPE, ESCULAPE, LES MAGICIENNES 33 (1) Diodore de Sicile. IV, 51 et 52. niens donnèrent du sang de taureau à boire aux condamnés à mort. Hérodote croyait aussi aux propriétés vénéneuses du sang de taureau : (( Plût aux dieux, dit Hélène, que j'aie bu le sang de taureau au lieu d'être exposée à de telles in- famies ! )) H conte plus loin que Cambyse condamna le roi d'Egypte Psamménite à boire le sang de tau- reau et que ce prince mourut subitement. Les Argonautes revinrent sains et saufs et Médée, épouse de Jason, promit à celui-ci de venger la mort de son père Pélias. (( Médée (1) construisit donc une image creuse de Diane, dans laquelle elle cacha toutes sortes de poisons. Après s'être oint les cheveux avec certai- nes substances, pour les blanchir, elle se rendit le visage et le corps si ridés, que ceux qui la voyaient la prenaient pour une toute vieille femme. Enfin, elle entradans la ville dès la pointe du jour, portant avec elle l'image de cette déesse, qu'elle avait construite de manière à inspirer à la foule une terreur superstitieuse. Saisie d'une inspiration di- vine, elle ordonna au peuple, accouru en foule dans les rues, de recevoir pieusement la déesse arrivant des contrées hyperboréennes pour le salut de toute la ville et pour celui du roi. Pendant que la multi- tude, transportée d'une fureur fanatique, adorait la