LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 40 ments liquides comme ceux des oiseaux, c'est Apol- lon qui en est l'auteur (1) ». Malgaigne croit que la chirurgie^ ne s'adressant qu'à des affections dont la cause n'était pas mysté- rieuse, dut progresser plus rapidement que la pa- thologie interne. Cette affirmation est très contes- table ; car si les primitifs eurent en premier lieu recours aux supplications et aux offrandes, ils ne durent toutefois pas négliger les drogues, ayant cette maxime présente à Tesprit : Aide-toi, le ciel t'aidera. Machaon et Podalire régnèrent conjointement sur une partie de la Messénie, d'où ils s'embarquè- rent avec vingt vaisseaux pour accompagner Aga- memnon au siège de Troie (î2)(vers Tan 1190 avant J.-C). Quelque temps auparavant. Machaon s'était trouvé en contact avec les princes de la Grèce : il était au nombre des prétendants à la main d'Hélène au moment oii les rois se réunirent à Sparte pour postuler sa main (3). Les chefs de l'armée ne vou- lurent pas (4) que leurs médecins eussent à payer des contributions ou des frais de guerre. Ils étaient en- core dispensés de s'exposer aux horions, mais leur bravoure leur interdit de profiter de cet avantage. (1) Philotime. De la Maladie sacrée. 12] Gelse, lib. 1. (3) Apollodore, lib. III, cli. X, 8. (4) Diodore de Sicile, lib. IV.