10 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS humaine. Ces dieux en miniature venaient proba- blement de la Grèce et ne doivent représenter qu'une transposition : Diespiter amenait le fœtus au terme de la vie intra-utérine ; Vitumnuset Sen- tinus lui donnaient au moment de naître l'un la vie, l'autre le sentiment ; Lucine présidait à Taccou- chement ; Opis portait secours au nouveau-né ; Vaticanus ouvrait sa bouche aux vagissements ; Gumina gardait son berceau ; Rumina gonflait la mamelle de sa nourrice , Hécate prenait soin de ses premières années ; Juventas et Hébé de son ado- lescence. La Fortune barbue ombrageait le menton du jeune homme d'une barbe naissante ; Ména do- tait la jeune fille des menstrues ; Virginensis dénouait sa ceinture ; Domidicus la conduisait à l'époux, mis lui-même en l'état de la recevoir par Jugatinus et Priapus (1). Le premier héros dont l'existence ne soit guère contestable est une figure peu sympathique : c'est Hercule. Colosse formidable et inintelligent, il passa sa vie à détruire bêtes et gens, se complaisant dans le sang, recherchant avidement les prouesses effrayantes. Il mangeait et buvait avec gloutonne- nerie : selon Pindare, étant invité chez Coronus, il mangea un bœuf entier. Il fut durant toute son existence sujet à une maladie, qui le poussa aux (1) Saint-Augustin, I, 4, ch. IL