LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 262 cerveau tempéré en s'occupant de la formation des pensées. La pensée se produit seulement quand l'âme s'allie à un tempérament proportionné et tempéré. Si le sujet devient plus chaud ou plus froid, sa pensée change soudain et la mobilité ex- trême des pensées chez l'être humain dépend d'os- cillations thermiques dont il est inconsciemment la proie à tout moment. Tout aussi confuses sont les considérations sur l'action organique des médicaments, considérés suivant une classification chimique où domine l'arbitraire. Il distingue, sans justifier aucunement sa nomenclature, les médicaments en : acide, doux, amer, astringent, salé, brûlant et gras. Avec un sang-froid effrayant, il attribue à ces modalités de la matière des formes géométriques et il en déduit des considérations de physique et de pathologie, le tout couvert du clinquant prestigieux d'une science emphatique. L'acide, avance-t-il, est formé d'atomes anguleux à coudes nombreux, petits et subtils ; grâce à leur mobilité, ils se répandent rapidement partout, tandis que les aspérités dues aux angles contractent et resserrent les organes ; des vides se produisent en conséquence de ce spasme et le corps s'échauf- fe ; car le vide détermine réchauffement. Le doux est au contraire composé de figures arrondies, qui ne sont pas trop petites, en sorte