CHAPITRE V La médecine religieuse. Les Sibylles, l'antre de Del- phes. Le culte d'Esculape. Les Asclépiades, leur hiérarchie. La réception des malades au temple ; les songes et les songeurs de profession, les interprètes des songes. Comment les prêtres opéraient. Les ani- maux sacrés : les serpents, les chiens et les coqs. La thérapeutique religieuse ; les soins hygiéniques, les bains, le massage, la diète, les exercices physiques, la musique. Le» médicaments ; les formulaires des temples : la cendre, les graines de pin, le sang de taureau, l'âne cru, le coq blanc. Aventures de l'ora- teur Aristide. Le traitement de la dyspepsie. La fourberie des prêtres ; appels réitérés â la bourse des patients ; un puits servant de tirelire. Le temple : choix de son emplacement ; chefs-d'œuvre qu'il con- tenait. Les temples d'Esculape à Cos, Sycione, Tita- né, Epidaure, Tithorée, Naupacte, Lacédémone, Mantinée. Les temples secondaires. Les cultes étran- gers s'avisent d'entreprendre des cures en Grèce : Sabazius, Sérapis. Les ex-voto, les miracles, les offrandes précieuses, les moulages anatomiques ; la comptabilité du sanctuaire. A l'origine, la thérapeutique, pratiquée sous le masque de la religion, ne fut exercée que par des