TABLE DES MATIÈRES 291 més, les monstres, les envies de femmes grosses ; pourquoi le sperme des mulets se durcit. Les quatre éléments de composition des êtres vivants : la terre, l'eau, Tair et le feu. Notions embryogéniques. Hippon. Acron, médecin-praticien 216 CHAPITRE XI Diogène d'Apollonie. Sa description précise des vais- seaux sanguins. Les sensations ; la poche d air con- tenue dans la tête et les ventricules du cerveau. Exa- men des cinq sens. Le sang lourd et le sang léger ; aperçu de la séméiologie de la langue. Intelligence des animaux qui respirent un air pur et sec ; les oi- seaux ne sont stupides que parce qu'ils possèdent la nature des poissons. Si les enfants sont frivoles et hébétés, c'est qu'ils sont humides. Ménon. Diagoras de Mélos ; il laisse une formule de collyre. Son athéisme ; quelques anecdotes. Philistion ; l'épi- pigma ; usages de certaines plantes. Apollonidès de Cos ; son équipée tragique à la cour d'Artaxerxès, il est enterré vif. Euryphon, le plus ancien Asclépiade de Cnide, Ses ouvrages. Sa méthode générale de traitement ; la maladie livide, l'hydropisie, les ca- chexies, la tuberculose. Indications du cautère. Com- ment il attachait les femmes aux échelles et les se- couait pour les faire avorter. Démocrite ; des traités qu'il composa ; son entrevue avec Hippocrate. Les causes de la folie, la croissance et la longévité des organismes. La fécondité des porcs et des chiens ;