56 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS dans ses mains : ce baume calma toutes les souf- frances d'Eurypyle, la plaie sécha et le sang s'ar- rêta (1). » Bien que jusqu'ici nous n'ayons eu à faire que des critiques, il faut reconnaître que certaines blessures de combat sont bien observées. Ainsi, Ulysse frappe Antinous d'une flèche à la gorge et (( la pointe traversa de part en part le cou délicat : aussitôt un flot de sang épais lui sortit par lés narines (2) ». La production des ecchymoses traumatiques est également notée : Ulysse, impatienté par la faconde immodérée et railleuse de Thersite et n'ayant sous la main que son sceptre^ l'en frappe rudement sur le dos et les épaules ; à la suite de ce traumatisme, il se développe sur les parties contusionnées une forte ecchymose avec tuméfaction. Homère semble encore ne pas ignorer absolu- ment les phénomènes dépendant de la commotion cérébrale. Pour repousser Hector furieux, Diomède brandit sa longue lance, la darde en avant ; le coup, sans dévier, porte sur la tête d'Hector, au sommet du casque ; mais la lance n'arrive pas jus qu'à la peau et va se ficher en terre. Hector rétro- (1) Iliade, ch. XI. [2) Odyssée, ch. XXII.