CONCLUSION 269 de novateur, il admet sans discussion ce que lui lègue le passé, s'indigne même à la pensée que la médecine puisse progresser en suivant une mé- thode autre que celle qu'elle a suivi jusqu^à lui. Dans son Chapitre De l'ancienne médecine, il fait nettement paraître ses tendances conservatrices (1): (( Notre art, dit-il est dès longtemps en possession de toutes choses, en possession d'un principe et d'une méthode qu'il a trouvés; au moyen de ces guides, on est arrivé àforce de temps, à des vérités nombreuses très belles et très utiles. On découvrira tout le reste si un homme intelligent^ connaissant ce qui a été fait, s'élance de là vers des horizons nouveaux. Mais, celui qui rejetant ces règles sans en apprécier la valeur, travaille à inventer et croit avoir inventé, en effet, en suivant une autre voie et un autre mode, se trompe et trompe les autres. » Quoi de plus franc que cette déclaration : Hippocrate se défend d'avoir rien inventé, ajoutant même que la méthode scien- tifique générale est si raisonnable qu'il serait témé- raire d'en vouloir modifier la direction. Sans désirer diminuer en rien la gloire d'Hippo- crate, nous serons heureux si les lignes que nous avons consacrées à ses précurseurs ont pu sans dé- savantage les mettre en lumière auprès de la gran- diose figure du Père de la Médecine. J)^ Mollet 22 décembre 1905. (1) Hippocrate. De Vancienne médecine, 2.