156 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS costume préhistorique qu'elles paraissaient de- vant un public nombreux, dansaient, chantaient, lançaient aux jeunes gens des traits mordants de raillerie. Aussi les filles de Lacédémone passaient-elles pour les plus belles de toute la Grèce, et la liberté de les voir ainsi nues était « une emorche qui atti- roit les jeunes hommes à soy marier (1) ». Ce n'était pas seulement, comme le pense Plu- tarque, pour fortifier leurs corps (car elles auraient pu s'exercer entre elles et non avec les garçons, et d'autre part, ne pas exposer leur nudité en public), que Lycurgue avait établi ces lois sur l'éducation des jeunes filles. Son but secret fut de prévenir un désordre, qui commençait à faire des progrés rapides en Grèce : l'amour des hommes pour les garçons. Ce goût dépravé n'était pas connu des siècles héroïques, bien qu'on puisse citer l'enlève- ment de Chrisippe, fils de Pélops, par Laïus ; de Ganymède, par Jupiter; l'amitié louche d'Achille et de Patrocle, d'Oreste et de Pylade ; plus tard viendra la condamnation de Socrâ^ie, quod corrum- peret juventatem. Xénophon écrivait ces lignes : (( Chez quelques peuples de la Grèce, comme chez les Béotiens, un homme fait se lie d'un commerce intime avec un jeune garçon, ou bien, comme chez (1) Plutarque. Traduct. Aniyot, t. T, p. 174.