125 LES MÉDECINS PUBLICS tuitement ses soins à tout citoyen libre. Ces émo- luments annuels (i)^ que le médecin recevait des mains du trésorier public, étaient perçus au moyen d'un impôt payé par les citoyens. Cet impôt est si- gnalé dans l'inscription qui porte le n^ 16 de celles consacrées aux décrets de proxénie, dans le Mé- moire sur les ruines et rhistoire de Delphes^ par Foucart (2): « Il a semblé bon à la ville [de Delphes], dans une assemblée régulière, avec le nombre lé- gal des sufirages, d'exempter Philistion et ses des- cendants de la choragie et de Viatricon, » La cho- ragie est l'impôt prélevé pour subvenir aux frais du chœur ; l'iatricon est l'impôt destiné au paiement du médecin public. Cette inscription date de 214 à 163 av. J.-C. ; Delphes était alors sous la domina- tion romaine. Nous ne savons pas exactement à combien s'éle- vait l'allocation annuelle du médecin public. Démo- cède, dont la réputation était considérable, reçut de la ville d'Egine un talent (5.560 fr.), et posté- rieurement d'Athènes cent mines (9.200 fr.). Ces chiffres étaient destinés à attirer et à fixer dans la cité cet illustre praticien ; on doit les considérer comme des maxima très élevés. (1) Hérodote,.lib. III, c. 131. (2) Arch. des missions scientifiques et littéraires^ 2^ série, t. II, p. 218-219. Paris, 1865.