CHAPITRE IV Hésiode. Observations médicales dans les Tracaax et les jours et dans le Bouclier d'Hercule. La superfœ- tation, la tuberculose, les aphorismes d'hygiène, amour et sécurité. \lcée, Hipponax, Pindare. Or- phée : le triomphe de la sorcellerie. Le poème Des Pierres \ glorification du médecin. Les médicaments minéraux : le cristal, la galactite, l'agate, ro])ale, la myrrhe, la lépidote, l'aimant faux et le véritable aimant, le jais, l'ostrite, le coryphobe, le corail, la neuriîis. Orphée mis en pièces par les femmes thraces. Solon : sa défiance vis-à-vis des médecins. La puissance du nombre sept ; les dix périodes de la vie humaine. Hésiode, poète lyrique qui vécut vers Tan 850 av. J.-C, nous otïre dans ses deux ouvrages (le Bouclier d'Hercule et les Tras>aux et les Jours)^ une foule d'observations remplies d'intérêt pour le médecin. Le Bouclier d'Hercule nous ap- prend qu'Hésiode n'ignorait pas les phénomènes de superfœtation. On nomme ainsi le phénomène sui- vant : une femme enceinte ayant des rapports avec