9 LES DIEUX dre hésitation. Sa constante préoccupation était d'allumer de violentes passions dans le cœur hu- main ; bien souvent les victimes de ses coups ne s'en tiraient guère sans quelque avarie. Aussi doit-on soupçonner le mal vénérien dans cette phrase d'Hésiode, parlant des filles de Prœtus, rendues impudiques par Vénus : « Leur honteuse impudi- cité leur fit perdre la fleur de leur teint. » Le pas- sage suivant est autrement décisif ; Hésiode dit en eff'et, d'après Eastathe : « Elle (Vénus) répandit sur leur tête une lèpre affreuse ; leur peau fut entière- ment couverte de dartres et leurs cheveux en tom- » bant laissèrent à découvert leur belle tète. » Cinyre, roi de Paphos. fut également en butte au courroux de la déesse : ses trois filles se prostituèrent et moururent en Egypte. Hermès et Aphrodite eurent pour fils Herma- phrodite, dont le corps possède à la fois les attri- buts mâle et femelle ; c'est « une monstruosité rare qui présage tantôt des biens, tantôt des maux (1)». Pseon était devenu médecin des dieux, après avoir guéri Pluton des blessures que lui avaient faites les flèches d'Hercule. Il découvrit la pivoine (pseonia), mais on ignore quel usage il en faisait. Chez les Romains, une foule de petites divinités allégoriques étaient supposées veiller sur la santé (1) Diodore de Sicile. Bibliothèque historiane, IV, 6. 1.