LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 2 quels moyens avait employés la nature pour par- venir au résultat final ; ils se souvinrent que la crise avait été précédée ou accompagnée de divers symptômes, tels que vomissements, diarrhée, sudation, polyurie, hémorragie, éruption cutanée, etc., etc.; ils s'efforcèrent ensuite, par des res- sources artificielles, de reproduire ou, au con- traire, d'éviter ces manifestations de la nature, selon que le résultat de la maladie avait été favo- rable ou défavorable. Ils instituèrent donc la diète et mirent en usage les vomitifs, les évacuants, les diurétiques, les sudorifiques et inventèrent la sai- gnée. Ces considérations sont quelque peu oiseuses ; c'est de cette philosophie à bon marché que nous ont abreuvé les si superficiels historiens de la médecine des xvn® et xvme siècles qui, en outre, n'avaient pas assez d'accents laudatifs pour célé- brer la bénignité et munificence divines, qui avaient créé de si merveilleux remèdes pour guérir de si dangereuses affections. Incapable d'insister sur de pareils truismes qui^ à la vérité, pourraient tout aussi logiquement être exhumés à propos de la médecine hindoue ou égyptienne, que de la méde- cine grecque, nous aborderons sans préambule inutile notre sujet, en étudiant, au point de vue médical, d'abord les divinités de l'Olympe, puis les demi-dieux, les héros, les magiciennes et les méde-