CHAPITRE II Mélampe d'Argos, médecin fabuleux ; il guérit les filles de Prœtus et institue des fêtes religieuses obscènes en l'honneur de Bacchus; il soigne Tim- puissance d'Iphiclus. Esculape, sa naissance par opération césarienne; autre tradition. Son éducation par le centaure Chiron ; sa thérapeutique végétale, ses essais de petite chirurgie. Jug^^ment sur sa valeur médicale. Bacis. Tirésias et ses continuels chan- gements de sexe. Daphné. Les magiciennes : Hécate, Circé, Médée. Pélias coupé en morceaux par ses flUes et mis à la marmite ; Glaucé brûlée. Le premier médecin dont Phistoire des Grecs ait conservé le nom est Mélampe d'Argos. Il vivait, croit-on, 150 ans avant Esculape, vers Pan 1400. Bernier a le front d'affirmer que nous possédons sous son nom quelques ouvrages de médecine ; inutile de nous attarder à réfuter cette étourderie. La plus fameuse cure accomplie par Mélampe est celle des filles de Prœtus, roi d'Argos. Ces prin-