ALCMÉON 215 fusémeiit ces opposés, alors que les pythagoriciens en précisaient avec minutie le nombre et la nature (1). Un de ses contemporains, le philosophe Anaxagore, a tenu, comme d'autres, à laisser son nom attaché à quelques absurdités médicales. D'après cet Anaxagore de Clazomène, qui fut le maître de Périclès, le fœtus mâle se développerait toujours du côté droit de l'utérus et le fœtus femelle du côté gauche. Cette opinion, Hippocrate s'est empressé de l'admettre dans ses aphorismes. Anaxagore plaçait la cause des maladies aiguës dans la bile. (1) Aristote, Métaphysique, 1, 5.