LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 46 dans la poussière. » Outre que la fable du décapité parlant manque absolument de fondement, il faut reconnaître qu'il est matériellement impossible de décoller une tête non assujettie sur un billot et uniquement au moyen d'une épée. Beaucoup plus juste est cette esquisse de Tivresse du Cyclope Polyphème: «Or, de son gosier jaillis- saient des flots de vin et des morceaux de chair hu- maine et il rotait, appesanti par l'ivresse (1). » Une blessure faite par Antiloque à Thoon nous révèle chez Homère la connaissance de l'aorte : (( L'artère, qui des veines monte au cou, est per- cée (2) ». Car nous supposons qu'il s'agit ici de l'aorte, laquelle se bifurque au-dessous des deux reins et se prolonge en haut jusqu'à la bas du cou par la crosse de l'aorte. La pathologie interne est presque passée sous silence chez Homère : (( Non seulement, dit Mal- gaigne, il n'y a pas de médecine interne dans Homère, mais il ne pouvait pas y en avoir, puisque les maladies y sont attribuées à la vengeance di- vine )). n faut avouer qu'il eût été assez malséant dans un poème épique de voir un guerrier ter- rassé par la colique ou tourmenté par un catarrhe, prendre médecine dans son lit. Il y a ensuite con- (1) Odyssée, ch. IX. (2) Iliade, ch. XIII. v. 547.