LES DIEUX (3) Diod. de Sic. Bibl. histor., IV, 11. 41 crimes les plus odieux ; ses grands accès de fureur, pendant lesquels il massacrait son entourage sont des attaques d'épilepsie, à moins toutefois qu'il ne s'agisse de delirium tremens, notre héros ne s'étant jamais spécialement signalé, par sa sobriété. Tou- tefois, la description des accès ferait plutôt pencher la balance en faveur de l'épilepsie ; il faut remar- quer aussi à cet égard que l'ictus survenait brus- quement, sans être provoqué par des libations, et sans cause appréciable. D'ailleurs l'épilepsie était dénommée chez les anciens morbus herculeus et Aristote (1) dit expressément que la maladie d'Her- cule était l'épilepsie et que ce fut à cause de lui que cette affection fut nommée mal sacré (2). Diodore de Sicile (3) donne de l'origine de son mal une explication obscure : Hercule consulte l'oracle de Delphes, qui lui ordonne d'accomplir les douze travaux, après quoi il recevra l'immorta- lité. Ne sachant s'il doit [s'abaisser à obéir à Eurys- thée ou oser désobéir à Jupiter, livré à ce cruel embarras, il fut atteint d'une frénésie que lui en- voya Junon. Vient alors la description de cette fré- nésie. (( La folie s'empara de son esprit malade et le mal augmenta : dans un de ces accès de fureur, il (1) Section 30, Problem. ï. (2) Voir aussi Sophocle, Trachin, v, 780.