HOMÈRE 51 croyons, avec Kurt Sprengel, Marquis et Hœfer, que le népenthès était un mélange de vin et de so- lution aqueuse ou alcoolique d'opium. Cabanes insinue que cette hypothèse offre peu de probabi- lité (1), parce que l'opium communique au vin un goût détestable. Ceci n'est pas une raison, car Ho- mère n'a jamais prétendu qu'Hélène donnait à ses convives un breuvage exquis ; elle ne leur a peut- être présenté, en la circonstance, qu'une potion nauséabonde, et puis, « qu'importe le vin, pourvu qu'on ait l'ivresse )) ? Les manœuvres chirurgicales occupent dans l'é- popée homérique, une place beaucoup plus consi- dérable que les soins médicaux. Le nombre des chirurgiens de l'armée grecque était très restreint ; ils combattaient les armes à la main, dans les mêmes conditions que les chefsderarmée,de sorte qu'ils étaient parfois blessés eux-mêmes et qu'en leur absence les héros étaient contraints de se panser les uns les autres. Ainsi, nous voyons Ménélas blessé par Pandarus d'une flèche à la cuisse. Agamemnon envoie cher- cher Machaon par le héros Talthybius. Machaon est trouvé (( entouré de vaillantes phalanges armées de boucliers, qui l'avaient suivi de Trica ». On lui annonce la blessure de Ménélas : « A ces mots, Ma- il) Gabanè^. Poisons et Sortilèges, p. 18.