LÀ MÉDECINE CHEZ LES GRECS 152 OU à la fin de l'accès, explique-t-il, faire d'énergi- ques frictions pratiquées promptement par quatre ou six hommes, ensuite masser plus doucement et terminer par des malaxations. Si une améliora- tion se dessine, elle se traduit aussitôt par un bien- être général, la cessation de la fièvre et le retour du sommeil. Lycurgue, qui vivait environ 900 ans av. J.-G.^ édifia la vie privée des Lacédémoniens sur des bases hygiéniques (1). Il obligea les citoyens de manger tous ensemble et de se nourrir des mêmes viandes réglées par la loi. Il leur défendit de prendre chez eux leurs repas sur des lits somp- tueux et sur des tables magnifiques ; de se faire servir par des cuisiniers et des officiers habiles, pour s'engraisser dans les ténèbres comme des animaux gloutons, en s'abandonnant à toute es- pèce de sensualités et de débauches, qui,comme d véritables maladies, nécessitaient ensuite un repos indispensable, des bains chauds, un sommeil excessif et des remèdes continuels. 11 n'était per- mis à personne de manger chez soi et d'arriver rassasié à ces repas publics. On y observait avec soin celui qui ne buvait et ne mangeait pas ; et on lui reprochait publiquement son intempérance ou (1) Xénophon. Gouvornenent des Laccdémoniem, I et II Plutarque. Vie de Lijcurgue, XIII, XV. XVI, XVII.