197 ÉPIGHARME réunies plus tard par Apollodore d'Athènes en dix volumes, aujourd'hui perdus ; trente-cinq de ces comédies sont en dialecte dorien. Il paraît avoir été un des grands poètes comiques de la Grèce. 1} fut aussi médecin et Pline le mentionne à ce titre dans l'index général de son XX® livre. Jamblique confirme encore cette qualité de médecin par ce passage : « Métrodore, fils d'Epicharme, fit connaî- tre une grande partie de la doctrine médicale de sôn père et traduisit et commenta ses ouvrages (1). » D'après Columelle (2), il avait écrit avec beaucoup de talent sur l'art vétérinaire. A ses yeux, le chou était une panacée. Pilé avec des fèves, le chou entraic dans la composition d'un cataplasme qui, appliqué sur les testicules en- flammés, vous les faisait désenfler à vued'œil. Avec de la rue, le chou arrêtait les convulsions; avec la graine de rue, le chou faisait s'évanouir la fièvre, la gastralgie, la rétention du pbcenta et les morsures de taupes (3). Le chou sauvage trouvait son application contre les morsures de chien hydro- phobe. Plus surprenant encore: macéré avec du silphion et du vinaigre de première force, il tuait (1) Vie âe Pythagore. (2) Columelle, De re mst. VII, 3. (3) Pline, XX, 34, 4.