190 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS dans la Grande-Grèce l'ordre, la liberté, les cou- tumes et les lois. Les druides gaulois eux-mêmes sont appelés ses disciples par les écrivains ré- cents. Les disciples de Pythagore étaient si nombreux qu'ils avaient constitué une association régie par des principes sévères. Ils réunissaient tous leurs biens en commun, au dire d'Epicure ; ils mangeaient ensemble à la même table, un silence de cinq ans leur était imposé et pendant cette longue durée d'initiation, ils se contentaient d'écouter. Ils n'étaient admis avoir le maître qu'après l'épreuve terminée. Les affiliés se reconnaissaient à des signes secrets (1), tels que le pentagone et le gno- mon. Une partie des membres seulement était admise dans la confrérie particulière et initiée à des doctrines mystérieuses. Aulu-Gelle distingue trois classes de Pythagoriciens : les auditeurs, les mathématiciens et les physiciens. Clément d'Ale- xandrie (2), Hippolyte (3), Porphyre (4) et Jambli- que (5) n'en nomment que deux : les ésotériques ou mathématiciens et les exotériques ou acousma- (1) Jamblique, 235 ; Aristophane, Nuées, Cyll, I, 249 ; Lucien, J)e salut,, c. V. (2) Clément. Stromat, V, 575, D. (3) HippoL Refut., I, 2, p. 8, 14. (4) Porph., 37. (5; Jambliq. V. P. 72, 80 sq., 87 sq.