290 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS CHAPITRE IX Epicharme, poète comique et médecin. Le chou, re- mède universel ; la rue. Parménide, ses idées sur la génération humaine. Démocède de Crotone. Il exerce successivement à Crotone, Egine, Athènes. Samos. Sa captivité en Perse ; il devient médecin de Darius et guérit Atossa. Du parti qu'il tire de cette guérison. Il termine sa vie à Crotone. Uéraclite, sa défiance à l'égard des médecins ; influences de la sécheresse et de l'humidité. Alcméon, ses remarques sur la circu- lation du sang ; les conditions de la santé. Nutrition du fœtus ; causes de la stérilité des mulets, physio- logie des organes des sens. Les chèvres qui respirent par les oreilles. Place de l'homme dans la création. Anaxagore de Clazomène 196 CHAPITRE X Empédocle, sa vie, sa gloire, universalité de son génie. Ses ouvrages. Le thaumaturge. Les emprunts à Py- thagore. Fausse théorie de la respiration. Idées justes sur le mécanisme des sensations. Conception matérialiste de Tinteiligence. Ebauche remarquable de la théorie de l'origine des espèces et pressenti- ment du Darwinisme. Les erreurs : les hommes chauds et les femmes froides, les embryons préfor-