137 LES ÉCOLES ment de son traité : Du régime dans les maladies aiguës. Les Cnidiens avaient décrété que sept maladies pouvaient attaquer le foie, douze résider dans la vessie et quatre se cantonner dans les reins ; qu'il existait enfin trois tétanos, trois phtisies et quatre ictères. L'école de Cos s'attachait avant tout au pro- nostic, comme le démontre la lecture des Pror- rhétiqaes et des Prénotions, ouvrages antérieurs à Hippocrate. L'examen rétrospectif de ces doctrines peut au- jourd'hui se faire avec assez d'impartialité pour les apprécier sainement. Les deux écoles ont eu le tort immense de vouloir établir des préceptes im- muables, exclusifs : à Cnide, on considère toute af- fection comme purement locale à l'origine ; à Cos, l'état morbide est réputé général d'emblée. La vé- rité est qu'il est des affections localisées, passibles de se généraliser (tuberculose du poumon deve- nant de la.granulie; rétention du placenta dans l'utérus, se terminant par des phénomènes de pyo- hémie), alors que d'autres manifestations patholo- giques sont diffuses d'emblée (scarlatine, fièvre typhoïde). Si l'étude du pronostic n'est pas dénuée de tout intérêt, car elle permet de prévoir l'issue de la ma- ladie, la question du diagnostic est d'une toute autre importance. Le moribond s'inquiète médio- 8.