LA MÉDECINE DANS LES TEMPLES 105 (( Un jour, comme je n'avais pris que du miel, le dieu me dit : Mets du miel dans ton lait, pour que la boisson soit purgative. Je priai le dieu d'ac- célérer ma guérison : alors il me sembla (dans un songe), que je sortais du dortoir des malades, dans la direction de l'aqueduc, tout le corps frotté de moutarde et de sel ; devant moi marchait un enfant avec un encensoir fumant et le prêtre me disait : Appellas, tu es guéri ; maintenant, il faut payer le prix de ta guérison. » D'une façon générale, les prêtres n'entrepre- naient un malade que s'ils le jugeaient capable de guérir. L'entrée du temple était formellement in- terdite aux agonisants et aux femmes en état de puerpéralité. Un passage de Philostrate (1) nous apprend que les malades qui ne voulaient pas se soumettre au régime étaient évincés. Lorsque mal- gré toutes les précautions, ils venaient à succom- ber, cette issue funeste était attribuée à un défaut de confiance ou d'obéissance. C'est l'excuse qu'em- ploya, au nom d'Esculape, le fourbe Apollonius, à l'occasion de la mort d'un hydropique et d'une autre personne à qui l'œil avait été arraché (2). L'exemple suivant, tiré d'Artémidore, dut mettre les ministres du culte dans un cruel embarras (3). (1) Vita Apollonu Thyanœl, l. 1, c. 6. (8) Philostrat. lib. I, c. 9 et 10, p. 10et 11. (3) Oneirocritic^ lib. V, c. 94.