DÉMOCÈDE 201 rius. Celui-ci commanda qu'on lui amenât Thomme au plus vite ; on trouva le pauvre hère sordide, vctu de haillons, relégué dans un coin parmi les esclaves d'Oroète et parfaitement oublié. On le con- duisit au roi, les fers aux mains. En présence du potentat. Démocède devint bien perplexe, Darius lui ayant demandé s'il était réelle- ment aussi versé qu'on le lui avait dit dans l'art de guérir. Le Crotoniateen effet craignait que s'il fai- sait aveu de sa science, sans réserve, Darius ne l'empêchât de retourner dans sa patrie et ne désirât le garder près de sa personne. Darius, pénétrant son hésitation, ordonna d'apporter des fouets et des aiguillons et d'en frapper le médecin. Cette menace fit sur Démocède le même effet que les coups de bâton sur Sganarelle : il déclara ne pas èlre médecin, mais ajouta qu'ayant autrefois fré- quenté un médecin, il avait acquis les premières notions de Fart médical. Toutefois, Darius se con- fia à ses soins. Selon la méthode grecque, Démo- cède remplaça le traitement énergique par des drogues calmantes ; le roi recouvra tout d'abord le sommeil et en peu de temps guérit sans le moindre reliquat. Darius, reconnaissant, fit pré- sent à Démocède d'une paire d'entraves d'or, puis l'envoya auprès de ses femmes, les faisant avertir parles eunuques de la guérison merveilleuse qu'il avait accomplie. Chacune d'elles,enfonçant une cou-