LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 32 La mythologie fait naître l'aconit de Técume de Cerbère. Cette plante fut découverte par Hécate, fille de Persès, qui, devenue habile dans la compo- sition des poisons, expérimentait la puissance de chacun de ses breuvages en les mélangeant aux aliments qu'elle donnait aux étrangers. Mies qui l'épousa en eut deux filles^ Circé et Médée. Livrée à l'étude des toxiques, Circé avait appris beaucoup des secrets d'Hécate, sa mère ; mais elle en découvrit bien plus encore par sa propre saga- cité. Elle composait ses philtres au moyen des sola- nées vireuses. Les étrangers qui, d'après Homère, commettaient l'imprudence de boire à sa coupe, étaient soudain changés en bestiaux. Il est pro- bable que seule l'ivresse honteuse dans laquelle ils se plongeaient à une table bien pourvue, leur fai- sait supposer une pareille métamorphose. Médée de Colchis, sœur de Circé, découvrit le colchique. Elle connaissait l'art plutôt difficile de rajeunir les vieillards : toute son habileté consistait, selon toute apparence, à noircir leurs cheveux avec certaines plantes. Elle fît périr Pélias, l'ennemi des Argonautes. Croyant que les Argonautes avaient péri dans leur expédition, Pélias força le père de Jason, chef de l'expédition, à boire du sang de tau- reau. Ce sang de taureau devait être du sang pu- tréfîé dans lequel la fermentation avait naturelle- ment engendré des ptomaïnes; longtemps les Athé-