34 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS déesse en lui faisant des sacrifices, Médée s'intro- duisit dans le palais. Dominés par une crainte chi- mérique, Pélias et ses filles crurent effectivement que la déesse était arrivée pour faire le bonheur de la maison du roi. (( Médée leur annonça que Diane, voyageant dans les airs sur un char attelé de dragons, avait tra- versé une grande partie de la terre et qu'elle avait choisi ce pays pour y établir son culte, auprès du plus pieux des rois. Elle ajouta qu'elle avait reçu l'ordre de rendre la vigueur à Pélias, au moyen de quelques remèdes puissants ; de rajeunir son corps et de lui procurer une vie heureuse et agréable à la divinité. Le roi fut frappé de ce discours étrange: Médée annonça qu'elle en allait faire sur-le-champ l'expérience sur elle-même et ordonna à une des filles de Pélias de lui apporter de l'eau pure. Cet ordre exécuté, Médée s'enferma, dit-on, dans une cham- bre. Là, s'étant lavé tout le corps, elle enleva les substances dont elle s'était frottée. Après avoir ainsi recouvré son état habituel, elle se montra au roi et frappa d'étonnement les spectateurs ; elle semblait, par une intervention divine, avoir trans- formé sa vieillesse en la beauté de la jeunesse. Ensuite, au moyen de quelques substances médica- menteuses, elle fit paraître des figures de dragons qui avaient transporté, disait-elle, la déesse des pays hyperboréens chez Pélias. Ces choses sem-