LA PESTE D'ATHÈNES 141 plus graves gardaient aux extrémités des marques de ce qu'ils avaient souffert. L'affection s'attachait aux organes sexuels, aux pieds et aux mains et souvent on n'échappait qu'en perdant quelqu'une de ces parties ; plusieurs perdaient la vue ; d'au- tres, à la convalescence, se trouvaient avoir tout oublié et ne reconnaissaient ni leurs amis, ni eux- mêmes. (( Cette maladie, plus affreuse qu'on ne saurait l'exprimer^ se montrait au-dessus des forces humai- nes, dans tous ses effets et à quelque sujet qu'elle s'attaquât ; mais ce qui indiquait surtout qu'elle différait des maux ordinaires à notre espèce, c'est que les oiseaux et les quadrupèdes qui se nourris- sent de cadavres humains, ou n'approchaient point des corps qui restaient en grand nombre sans sé- pulture ; ou s'ils osaient s'en repaitre, ils périssaient. On en eut la preuve en voyant disparaître les oi- seaux carnassiers : on n'en voyait aucun auprès des corps morts, ni ailleurs. Les chiens, accoutu- més à vivre en société avec les hommes, ressen- taient plus encore les effets de la contagion. (( Sans s'arrêter à un grand nombre d'autres accidents^ qui ne se ressemblaient pas chez les dif- férents sujets, tels étaient en général les symptô- mes de la maladie. Les uns périssaient négligés, les autres au milieu des plus grands soins. Il ne se trouva pour ainsi dire aucun remède qui fût utile à