140 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS de sourds gémissements, que suivaient des convul- sions violentes : chez les uns, elles s'apaisaient bientôt ; elles étaient, chez les autres, beaucoup plus persistantes. La peau n'était ni fort chaude au toucher, ni pâle, mais rougeâtre, livide et couverte de petites pustules et d'ulcères. L'intérieur était si brûlant que le malade ne pouvait supporter ni les manteaux les plus légers, ni les couvertures les plus fines : il restait nu et n'avait pas de plus grand plaisir que de se plonger dans l'eau froide. On en vit même beaucoup qui, n'étant pas surveillés, se précipitèrent dans les puits, tourmentés d'une soif que rien ne pouvait étancher. Cependant, il était indifférent qu'on prît peu ou beaucoup de boissons. Le malade ne pouvait se procurer aucun repos et était agité d'une insomnie continue. « Tant que la maladie restait à sa période d'état, le patient ne maigrissait pas et l'on était surpris que le corps pût résister à tant de souffrances. La plupart, conservant encore quelque vigueur, étaient consumés le septième ou le neuvième jour par Pardeur intérieure qui les dévorait, ou s'ils dépas- saient ce moment, le mal se portait vers Phypo- gastre, une douloureuse ulcération s'y formait, il survenait une abondante diarrhée et en général on périssait de faiblesse ; car la maladie, après avoir siégé dans la tête, gagnait successivement tout le corps et ceux qui échappaient aux accidents les