LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 58 (2) Iliade, ch. XIX. furent dissoutes. )) (1) Ou encore que pour embau- mer un cadavre, il ne suffit pas de lui verser dans les narines des balsamiques ou des antiseptiques : (( Quant à Patrocle, elle lui versa dans les narines Tambroisie et le rouge nectar, pour rendre son corps incorruptible. » (2) Dans ce cas, des injec- tions intra-vasculaires sont indispensables. Mais ce ne sont là que de petites imperfections de détail. En résumé, dans Vlliade^ l'occupation du chi- rurgien consiste à retirer la flèche ou le javelot, comme cela est pratiqué sur Ménélas, ou à faire des incisions pour faciliter révulsion du trait, ainsi que Patrocle le tente sur Eurypyle, ou encore à faire parcourir à la flèche toute l'épaisseur du membre, comme le cas de Diomède nous en four- nit un exemple. Si nous n'avons parlé que des médecins mili- taires, c'est parce que c'est sur eux que nous avons les renseignements les plus précis. Homère lui- même nous laisse soupçonner Texistencede méde- cins civils à son époque dans cette phrase emprun- tée à VOdyssée : (( Antinous, tu ne parles pas comme il faut, tout sensé que tu es. Qui va-t-on chercher au dehors, si ce n'est un de ces hommes dont ^industrie profite au public, un devin, un mé- (1) Iliade, ch. XV.