170 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS (( Ainsi donc Aristonépousa une troisième femme, après avoir répudié la seconde. Or, en un temps trop bref, avant d'avoir remjdi les dix mois^ la femme donna le jour à Démarate. L'un des servi- teurs, comme le roi siégeait avec les éphores, lui annonça qu'un fils lui était né. Mais lui, sachant bien le moment où il avait épousé sa femme et comptant les lunes sur ses doigts, s'écria avec ser- ment : (( Ce ne peut être de moi. )) Ce roi, comp- tant les lunes sur ses doigts, est impayable. Mais poursuivons. Démarate, étant devenu homme,se voit contester sa légitimité. 11 va trouver sa mère et lui demande des explications, qu'elle lui fournit sans détours : « Quant à ce mot : ce ne peut être de moi, qui te touche le plus, répété par tes ennemis et que ton père laissa, dit-on, échapper en présence de nom- breux témoins, lorsque ta naissance lui fut annon- cée, il ne faut l'attribuer qu'à son ignorance. En eiïet, les femmes accouchent à neuf et à sept mois, toutes ne vont pas jusqu'à dix. Toi, mon iils, je t'ai enfanté à sept mois. Ariston lui-même le sut après qu'il eut si inconsidérément parlé, o Cet extrait d'Hérodote est certainement l'un des plus curieux du naïf conteur, qui assure par ailleurs que les Indiens et les Ethiopiens ont du sperme noir, parce que leur peau est de cette couleur. L'avortement était permis chez les Grecs. Sous