LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS meure thessalienne de Lakéria. Suivant Ovide (1) et Hyginus (2), Apollon tua lui-même Coronis et Ischys, mais pénétré de remords, il désira sauver le fruit de ses amours. Il arracha l'enfant du sein de sa mère, lui donna pour nourrice Trigone et plus tard le confia au centaure Ghiron, qu'il char- gea de faire son éducation : ainsi naquit Esculape par opération césarienne ; c'est la plus ancienne mention qu'on rencontre de cette intervention, pra- tiquée, dans le cas précité, 2^ost mortem ma- tris i3). La mythologie rapporte encore un cas d'opéra- tion césarienne, qui eut lieu dans des circonstances identiques: Hermès, sur Tordre de Jupiter, ouvre les flancs de Sémélé, morte dans les flammes et en extrait l'enfant de sept mois qu'elle portait, Bac- chus, que Jupiter coud dans sa cuisse jusqu'à sa viabilité (4). La vérité probable sur la naissance d'Esculape est beaucoup plus prosaïque : quelque prêtre ayant eu commerce avec Coronis, mit tout sur le dos d'Apollon, décorant l'aventure de toutes les fictions propres à éblouir le peuple crédule et la mort de la (!) OYide, Metamorph., II, 605 (2) Hyginus, Poet. Astr., II, 40. (3) Pindare. Pîjth. III, 76 ; Apollodore, III, 10 ; Pausa- nias, II, 26. (4) Lucien. Dlalog. des Dieux^ IX.