266 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS prédominance de l'un des deux spermes qui cons- titue la différence entre le mâle et la femelle (1). Un certain Léophane, cité par Aristote (2), pous- sait même la fantaisie plus avant. Croyant que les filles provenaient du testicule gauche et les garçons du testicule droit, il engageait chaleureusement ses concitoyens à se lier, pendant la copulation, le tes- ticule droit ou gauche, selon qu'ils désiraient une fille ou un garçon. Les monstres se produisent parce que les deux liquides spermatiques se rencontrent dans la ma- trice f un après Tautre, sans être parvenus dans cet organe simultanément. Cette seconde semence, surgissant après l'autre se joint à elle dans l'utérus en bouleversant Tordre et l'harmonie des mem- bres (3). Les avortements sont infiniment plus fréquents dans les lieux où règne la chaleur que dans les con- trées froides, parce que la chaleur relâche et détend tous les viscères du corps, tandis que le froid les resserre et les raffermit. Démocrite ne se rend pas un compte très exact du mécanisme de la vie embryonnaire, car il admet que le fœtus se nourrit par la bouche, dans le (1) Arist., loc. cit., 764 a, 6 ; Philopon, 81, b. ; Gensor., Die nat., 6, 5. (2) Aristote. De gen. an., IV, 1. 15. (3) Aristote. De gen. an., IV, 3, 25.