98 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS pendant trois jours et de toute nourriture pendant vingt quatre heures. Galien dit que les suppliants étaient si aveuglément dociles à la volonté des prêtres, qu'ils restaient quelquefois quinze jours sans boire ni manger, et Galien remarque à ce su- jet que ceux qui le consultaient ne lui obéissaient pas à beaucoup près aussi ponctuellement. Les prêtres n'agissaient pas moins sur le moral des malades par les prodiges dont ils leur faisaient le récit en les conduisant dans toutes les avenues des temples. Ils leur expliquaient en grand détail et avec force expressions mystiques, les miracles que le dieu avait opérés, sur d'autres personnes, dont ils conservaient les offrandes et les inscriptions votives. Philémus (1), au rapport de Plutarque, étant allé visiter le temple de Delphes, les prêtres le firent promener jusque fort avant dans la nuit pour lui présenter, selon leur coutume, toutes les offrandes consacrées au dieu, quoiqu'il les eût priés d'abré- ger leurs récits et d'omettre plusieurs inscriptions. On conçoit aisément que ces cérémonies faisaient une impression d'autant plus profonde sur l'esprit des malades, que les prêtres en leur narrant tant d'histoires de cures extraordinaires, avaient l'art d'insister particulièrement sur les affections qui (1) DePyth. oraculis, p. 395.