LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 228 créance, ne voulant rechercher Li vérité qu'à l'aide de la seule intelligence. Les désirs surviennent aux êtres animés par suite du défaut des éléments qui les compléteraient ; les plaisirs résultent de l'union des choses semblables et congénères. Les premiers animaux et les premières plantes apparus sur notre globe ne sont nullement nés tels que nous les voyons aujourd'hui ; d'abord ont été créées des parties séparées^ incapables de s'ajuster les unes avec les autres; secondairement, ont eu lieu des assemblages, des alliances entre ces parties dissociées; en troisième lieu sont appa- rus les corps complets et définitifs, couronnement d'une lente évolution. A partir de ce moment, les êtres nouveaux, au lieu de se former directement des corps simples, la terre et Teau, sont issus des êtres complets, grâce à Tabondance des matériaux nutritifs dont la nature est pourvue, grâce aussi au désir des rapprochements sexuels, désir conçu sous Tempire de la beauté des femelles. Les espèces chez les animaux se sont naturelle- ment différenciées par leur genre de vie, les uns s'étant accoutumés à trouver leur subsistance dansTeau, les autres en plein air, les pluspesants restant à la surface de la terre (1). ,1) Censorinus, IV^ 8.