LA mi^deciniî: chez les grecs 220 prise à propos d'an texte, qui se rapportait pri- mitivement à la partie thérapeutique de la phy- sique. En tant que médecin, il plaçait les médecins à une place très élevée dans l'échelle sociale, leur réservant pour l'autre monde des félicités de choix : i Enfin, les voici ces chefs des hommes sur la terre^ les devins, les poètes et les médecins ; delà, ils s'élèveront aux suprêmes honneurs des dieux, partageant la demeure des autres immortels, seront délivrés des soucis des hommes, des souffrances et de la mort. » Il se complaisait à célébrer sa valeur personnelle comme médecin et pensait que ceux à qui il faisait l'insigne honneur d'enseigner ses con- naissances médicales étaient les plus heureux hu- mains : (( Tous les remèdes des maladies et tout ce qui est capable de rendre la vigueur aux vieillards, tu vas rapprendre et c'est à toi seul que je révélerai tout cela... Tu ramèneras de PHadès l'homme déjà mort. » Ses concitoyens prenaient ces beaux dis- cours pour argent comptant et Héraclide (1) jurait ses grands dieux qu'il avait ressuscité une femme, morte en apparence et présentant déjà la rigidité du cadavre. Bien d'autres prodiges lui étaient encore attri- bués. Il provoquait à volonté la pluie ou le beau (1) Héraclide, ap. Blog. Lacvce, VIII 61, 67.