43 HOMÈRE exemple ces lignes : « Les connaissances anatomi- ques d'Homère ne sont guère moins avancées que celles d'Hippocrate ; Homère a dénommé presque toutes les parties importantes, internes ou externes, du corps, il a même signalé et limité certaines ré- gions. » Quelques érudits vont même plus loin (1) et infèrent des connaissances anatomiques chez Homère, que celui-ci dut être un prêtre ou un sa- crificateur, pour avoir aussi exactement décrit cer- taines dispositions anatomiques. Qu'aux siècles primitifs^ Fanatomie ait pu être dévoilée par Tu- sage répandu alors d'immoler des victimes humai- nes (habitants de Chypre, de Rhodes, de Phocide, d'Ionie, de Chio, de Lesbos et de Ténédos (2), il n'y a rien d'impossible dans cette supposition; mais de là à affirmer sans autres preuves qu'Ho- mère a été sacrificateur, il y a une nuance. Du reste, à la lecture de l'Iliade, on revient beau- coup de cet enthousiasme exagéré. La science anatomique chez Homère est élémentaire et tout contemporain intelligent et observateur devait la posséder à un degré égal au sien : (( Homère, dit Daremberg, a distingué certaines régions de la poitrine avec précision, particulièrement la région claviculaire, où les blessures sont réputées dange- reuses. )) Nous pensons que si Homère a fait se frap- (1) Goakley Lettson. (2) Clément tVAlexandrie, Porphyre,