231 EMPÉPOGLE équivalente des semences, le garçon ressemblera au père ; à froid identique, la fille ressemblera à sa mère ; si le sperme du père est plus chaild, le gar- çon sera semblable à la mère et si le sperme est plus froid^ la iîlle sera semblable à la mère. Le premier, Empédocle donna le nom d'amnio3(a[xviovj à la membrane qui renferme le fœtus et ses eaux. La conformation du fœtus est soumise pendant la grossesse à l'imagination des femmes ; souvent, elles s'éprennent d'une statue ou d'un tableau et ont des enfants qui rappellent par quelque côté cette statue ou ce tableau. Cette grosse erreur est de nos jours encore solidement implantée dans les âmes naïves. iËtius a soutenu (1) qu'Empédocle avait trouvé la cause de la stérilité des mules dans la petitesse et l'abaissement de leur matrice, disposée avec une ouverture étroite et excentrique, en sorte que la semence n'y peut pénétrer directement. iEtius a certainement paré Empédocle de la théorie d'Alc- méon. Les idées d'Empédocle sur la stérilité des mules sont beaucoup plus vraisemblablement celles que lui a prêtées Aristote (2) ; elles sont, s'il est possible, encore plus insoutenables que celles de son contemporain : (( Empédocle met en (1) ^tius, V, 14. (2) Aristote. De génér. anim., II, 8.