39 HOMÈRE tition exerçait encore sur les esprits une trop lourde influence, pour que la médecine ne s'en ressentit pas. A part les morts traumatiques, les autres étaient amenées par le courroux des dieux. Les morts su- bites étaient déterminées pour les hommes par les flèches d'Apollon, pour les femmes par celles de Diane. A des maladies causées par le courroux di- vin, les hommes ne pouvaient raisonnablement opposer que les prières et les sacrifices ; aussi ne faut-il pas s'étonner de voiries pratiques religieu- ses former la base de la thérapeutique. Dans sa description de la peste, au premier livre de l'Iliade, Homère dit : (( Que nos pères et nos sages recher- chent la cause de la colère d'Apollon, qu'ils ap- prennent par des songes à désarmer sa vengeance. Si des vœux mal accomplis sont la cause de cette calamité, que les autels fument, qu'on immole des victimes ; alors les cieux seront apaisés, la Grèce se relèvera et Apollon ne lancera plus ses flèches brûlantes. » Sauf la forme, plus noble dans l'épo- pée grecque, on croirait lire les lamentations du peuple hébreu dans le Pentateuque. Ainsi Apollon est nettement accusé d'avoir semé la peste dans les bivouacs grecs ; et en général, dès qu'une affection est de nature un peu mystérieuse^ il est tenu d'en endosser la responsabilité. Par exemple, lorsqu'un épileptique « rend des excré-