LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 258 Il indique d'une façon générale les causes de la chute des dents. Elles ne tombent que parce qu'el- les poussent trop tôt ; c'est seulement à l'âge adulte que la pousse des dents serait naturelle ; et c'est parce que les animaux tettent que les dents sortent avant l'âge normal. Démocrite montre la plus grande admiration en présence de l'agencement du corps humain et s'ef- force d'en faire connaître les parties avec le plus de minutie possible. Au cerveau est confié la garde de la forteresse du corps ; il est le souverain maître et il a reçu en par- tage la puissance intellectuelle ; le cœur s'appelle la reine, la nourrice de la colère ; il est muni d'une cuirasse contre les attaques venues de l'extérieur. En parlant des organes des sens et du langage, Démocrite insiste sur l'appropriation des organes aux fonctions auxquelles ils sont dévolus, sans dire toutefois expressément que ces organes aient été disposés en vue d'un but déterminé, avec intention de finalité, par une nature prévoyante (1). L'âme est matérielle ; elle est de matière ignée, composée d'atomes subtils, lisses et ronds. Elle est uniformément répandue dans toute Tétendue du corps, mais ses nombreuses manifestations sont réservées à tel ou tel organe : la pensée au cerveau, (1) Aristote. De respir., 4,