264 LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS Le brûlant est microscopique, arrondi avec des angles, mais non scalène ; les aspérités dépendant des angles font qu'il s'échauffe et transperce les corps ; et c'est là le propre de l'anguleux. Le gras est petit, arrondi et sans angles. A cette doctrine saugrenue correspondait une pratique médicale monstrueuse et pleine de supers- titions, à moins que Pline n'ait menti, ce qui est très possible. Il défendait de manger des raves, à cause des flatuosités qu'elle produit (4), regardait le raifort comme aphrodisiaque (2) et conseillait l'extrait de menthe avec le suc de grenade, pour arrêter le hocjuet et les vomissements (3). Il paraît que dans un de ses mémoires, il attestait que les os de la tète d'un malfaiteur étaient plus utiles pour guérir certaines maladies que ceux de la tête d'un ami ou d'un hôte (4). La trichinia portée en amulette con- sumait la rate en trois jours (5). La couleuvre ser- vait à la confection de médicaments faisant com- prendre le langage des oiseaux. Il condamnait les plaisirs de l'amour, qu'il considérait comme trop violents (6) et comparaît à une épilepsie passa- Il) Pline, Hist. nat.,XX, 8, 1. (2) Id. XX, 13. 3. (3) Ici. XX, 53, 3. (4) Id. XXVIII, 2, 3. (5) Id.XXVII, 114, 1. (6) Id. XXVIII, 16, 1.