EMPÉDOCLE 229 Cette théorie est de tous points remarquable : approfondie, développée, précisée et élargie, elle s'épanouira magnifiquement dans la thèse de l'évo- lution des espèces de Darwin. Après d'aussi géniales conception 5, il nous est pénible d'enregistrer les autres points de la doc- trine d'Empédocle : ce n'est plus qu'un amas do superstitions. Les hommes actuels, commence-t-il par affir- mer, sont comme des enfants au prix de leurs an- cêtres. Tandis que Parménide avait décrété les femmes plus chaudes que les hommes. Empédocle prend le contre-pied de cette proposition, apparem- liient par esprit contradictoire, les deux affirma- tions étant également dénuées de bon sens. Les femmes sont primitivement nées dans le Nord, les hommes dans le Midi. Par similitude, les garçons se développent dans la région la plus chaude de l'utérus, les filles dans la plus froide (1). C'est l'écoulement des régies chez la femme qui est cause de la chaleur et du froid ; suivant que cet écoulement est chaud ou froid, récent ou ancien, le germe, quel qu'il soit revêtira le sexe mâle ou le sexe femelle (2). La mort survient par séparation de l'igné et du (1) Aristote. De part, anim ., II, 2, 648 a., 25 sqq. (2) Aristote. Gen. An,, 1. lY, cli. I, 3.