LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS 148 L'origine de la saignée remonte à Podalire ; on la pratiqua depuis avec acharnement. Lorsque Agésilas revint de sa dernière expédition contre Thèbes, il avait près de lui un médecin de Syra- cuse, qui, voulant le saigner, faillit le perdre en lui ouvrant l'artère tibiale postérieure en place de la veine saphène (1). D'après Gicéron, l'avulsion des dents aurait été conseillée par Esculape. Hippocrate recommande de brûler et de sécher les dents douloureuses, qui ne sont pas branlantes, d'où l'on peut conclure que les Grecs ne pouvaient enlever que les dents dé- chaussées, mais ne possédaient pas d'instruments pouvant s'attaquer aux dents solides. Les remèdes couramment employés dans les luxations nous paraissent bien insuffisants; les voici énumérés par Aristophane (2) : (( Vite de l'eau dans une marmite, fais-là chauffer ; préparez des compresses, du cérat, de la laine en suint, un gâ- teau de charpie ; notre maître, en sautant un fossé, s'est déboîté la cheville. » Extraire délicatement un petit corps étranger de l'œil à laide d'une bague, est un procédé bien an- cien, puisque Aristophane le préconisait déjà : « Si tu ne m'avais pas fait de peine, je t'enlèverais ce (1) Xonoplion. lleUeniq. , Iïy. V, ch. IV. (2) Aristophane. Acharnicns, 1174, sqq.