LYGURGUE 159 maison. Lycurgue ayant en effet remarqué que dans les premiers temps du mariage, les conjoints usaient sans mesure de leur nouvelle situation, avait décrété une loi étrange et fort contraire à celles des autres peuples : il établit qu'il serait honteux d'être vu entrant chez sa femme, ou sor- tant de chez elle. La femme, de son côté, usait de subterfuges pour ménager à son mari des occa- sions de venir la trouver secrètement. Ce manège durait assez longtemps et quelquefois des maris avaient des enfants, qu'ils ne s'étaient pas encore montrés en public avec leur femme. Le vieillard qui avait épousé une jeune femme, mais n'en pouvait avoir d'enfants, était autorisé et presque contraint de rechercher ua jeune homme vigoureux et bien constitué, de le présenter à son épouse et de les laisser avoir des enfants l'un de Tautre. L'enfant qui naissait dans ces conditions devait être reconnu par le mari comme étant de lui, car Lycurgue prétendait que l'enfant n'était pas la propriété de son père, mais de l'Etat. D'autre part, le célibataire, rencontrant une femme qui lui plaisait, pouvait l'emprunter à son mari, pour avoir commerce avec elle et il aurait été inconve- nant de la lui refuser. Les Lacédémoniennes de leur côté avaient la permission de se faire faire des enfants par les plus beaux hommes qu'elles rencon- traient. Avec de semblables institutions, l'adultère