LA MÉDECINE CHEZ LES GRECS Tombé en disgrâce pour des raisons que nous ignorons, il dut s'expatrier et se réfugia dans le Pé- ioponèse: c'est îà qu'il mourut. Bien des légendes se sont formées autour de sa mort. D'après l'une des plus accréditées, il périt sur le cratère de l'Etna, où ilseseraitprécipité pourne paslaissertracedeson trépas et faire croire à une apothéose céleste, mais on aurait dans la suite retrouvé ses sandales sur les pentes du volcan, et le subterfuge aurait été ainsi dévoilé. Dans un des fragments d'Empédocle qui nous ont été conservés (1), le philosophe se vante d'être honoré à l'égal des dieux, quand il entre dans une ville et que le peuple se presse sur ses pas : (( Amis, qui dans la grande ville du blond Acragas, habitez l'acropole, appliqués à l'œuvre du bien, refuges hospitaliers de l'étranger, ignorants de la méchan- ceté, salut! Je suis pour vous comme un dieu im- mortel, non plus un homme. Je marche, honoré de tous, comme il est juste, ceint de bandelettes et de verdoyantes couronnes ; et je vais ainsi dans les villes voisines, recueillant les respects des hommes et des femmes ; ils me suivent par milliers, deman- dant la voie du salut, avides de prédictions ou, pour des maladies qui, depuis longtemps, les tor- turent cruellement de toutes les façons, désireux ^1) Ces fragments ont été réunis par Sturz, Karsten et Mullach.