213 RÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. Mais aucun accident n'ayant paru, je crus pouvoir renouveler les tentatives le troisième jour. J'y fus d'ailleurs encouragé, et par le malade et par un léger changement dans l'avant-bras qui s'était porté un peu vers la supination. Cette fois mes efforts furent couronnés d'un plein succès; car, après un nouveau craquement bien plus fort que le premier, je dis aux uides de fléchir progressive- ment l'avant-bras pendant que mes deux mains, prenant un point d'appui solide sur le bâton, pressaient fortement, avec les deux pouces, l'apophyse olécrâne et la dirigeaient vers sa cavité normale. Une légère secousse que produisit la ren- trée du condyle interne de l'humérus dans la cavité sigmoïde du cubitus et la facilité avec laquelle le membre obéit aux efforts de flexion, m'annoncèrent que la réduction était faite. Je portai aussitôt l'avant-bras, après l'avoir dégagé de son lien, dans une flexion telle que la main regardait l'épaule opposée, et je le fixai dans cette position à l'aide d'un bandage de corps et d'une écharpe. Le malade fut condamné au repos absolu et le membre recouvert de compresses d'eau blanche opiacée, dont l'usage suffît pour dissiper un léger engorgement qui survint autour de l'articulation et qui avait disparu le cinquième jour. Dès ce moment je crus pouvoir commencer à faire exécuter quelques mouvements à l'articulation, en ayant la précaution de tenir un pouce sur l'olécràne pendant que l'avant-bras était porté dans l'extension, afin de prévenir un nouveau dé- placement. Cette manœuvre, renouvelée d'abord une fois par jour, puis deux, en la favorisant à l'aide de frictions avec un liniment d'huile de camomille camphrée, fut abandonnée au bout d'un mois, époque où le malade.se servait de ce membre presque aussi bien que de celui du côté opposé. J'ai appris depuis peu de temps que rien n'avait entravé cette cure que je n'aurais jamais osé entreprendre si le malade n'y avait mis une insistance si heureusement opi- niâtre. Ainsi les efforts qu'il a fallu faire pour détruire des adhérences aussi an - ciennes dans l'articulation complexe du coude n'ont été suivis que d'un léger gonflement qui n'a nécessité aucun moyen particulier. C'est un fait à ajouter à cote de ceux déjà recueillis par MM. Sédillot, Malgaigne, A. Cooper, etc., etc., et qui prouve qu'on peut tenter la réduction de luxations considérées, il y à peu de temps, comme incurables. Cette observation nous montre un homme qui, dans l'impossi- bilité de se servir de son membre luxé, aurait préféré mourir que de vivre avec son infirmité. Le chirurgien, se rendant aux inspi- rations de la prudence et fidèle aux préceptes des maîtres, retenu par des craintes qui peuvent être une erreur, mais qui ne sont jamais une faute, le chirurgien avait décliné l'intervention de art; d avait fallu de pressantes prières et les larmes du blessé pour vaincre ses répugnances. Le succès couronna ses efforts. Est- ce a dire qu'il n'eût pas mieux valu employer d'autres moyens de réduction? Non pas, certes, que nous veuillions faire le procès de •a conduite tenue par M. Bonnafont. Ce chirurgien prudent et éclaire a mis en usage les seuls moyens qu'il eût à sa disposition.