396 FRACTURES. riencc nous a conduit au précepte général de poursuivre, à moins de contre-indications spéciales, la consolidation de toutes les frac- tures du col du fémur. On trouvera dans les comptes rendus de nos cliniques des faits et des détails relatifs à ces questions qui divisent encore les chirurgiens. A. Cooper avait conseillé de ne pas appliquer d'appareil aux vieillards atteints de fractures intra-capsulaires du col, et de les laisser marcher dès qu'ils le pouvaient, à l'aide de béquilles, et ensuite d'un béquillon et d'une canne. Les faits nous ont paru contraires à ces idées et à ce mode de traitement. Le repos et le décubitus dorsal ne sont pas aussi mal supportés par les per- sonnes âgées qu'on l'a prétendu, et nous avons vu les consolida- tions osseuses les plus difformes se produire, dans des cas où on les avait jugées impossibles et où l'on avait négligé de s'en oc- cuper. Les signes différentiels des fractures intra et extra-capsu- laires du col du fémur sont la plupart arbitraires et incertains, et nous avons constaté sur des pièces anatomo-pathologiques, comme quelques-uns de nos confrères, des consolidations os- seuses indubitables, à la suite de fractures intra-capsulaires, au moins dans la plus grande étendue de leur surface. La tête fé- morale n'est jamais ou presque jamais complètement séparée du grand trochanter auquel la relient des portions ligamenteuses déchirées. Il n'y a donc pas à hésiter à traiter toute fracture du col du fémur comme si la consolidation en était probable. La non- formation d'un cal osseux n'aggrave pas l'état du malade,'et l'on n'a jamais à regretter d'avoir omis un traitement dont le succès pouvait être certain, puisque la consolidation s'est faite assez fréquemment chez des malades auxquels aucun appareil contentif n'avait été appliqué. Nous nous bornerons à rapporter quelques-unes de nos obser- vations sur les fractures du poignet, de la clavicule et du pied, compliquées de luxation, et la description d'un appareil que nous avons vu appliquer en Afrique à une fracture compliquée du bras par arme à feu et que nous avons eu l'honneur de présenter à l'Académie de médecine en 1837.