crA ANAPLAST1E. 600 mousse et arrondi, coudé à angle ouvert, pour séparer le périoste de la voûte os- seuse et obtenir un lambeau longitudinal. J'agis de même sur l'incision de l'au- vement et peu à peu, en substituant parfois un grattoir tranchant, et l'ébrécl.ant même fortement contre les os, je parvins à séparer le périoste de cette partie de ^ L'enfant, extrêmement courageux et patient, avait eu de nombreux intervalles de repos, pendant lesquels il s'était gargarisé avec de l'eau glacée, et il accusa seulement de vives douleurs lorsqu'on incisa les parties molles avoismant le trou nalatiu postérieur. Dans ce moment, une hémorrhagie assez, abondante se mani- festa, mais s'arrêta spontanément au bout de quelques minutes sous 1 action du liquide hémostatique de Pagliari. Le même procédé fut répété à droite, et les deux lambeaux se facilement, je les réunis par trois points de suture (fil cire) implantes a 0 ,004 du bord libre et à 0»,008 l'un de l'autre. On fit usage du nœud de Fei- gusson, et une nouvelle voûte formée par les lambeaux sembla partiellement C°On put s'assurer que les bords externes du lambeau étaient dirigés en haut et en dedans, et écartés d'un centimètre de leur insertion dentaire. L'opération faite lentement, eu laissant l'enfant se reposer à plusieurs repris,, avait duré près d'une heure et demie. I e petit malade fut mis au lit, où il s'endormit presque immédiatement. La nuit fut tranquille, et il n'y eut aucun gonflement de la face ni du cou. Le lendemain dû, l'enfant se plaignait de céphalalgie; apyrexie, pas de soif, tranciuillité parfaite, aucun accident. L réunion était régulière, et on laissa les fils en place pendant cinq jours, jusqu'au dimanche suivant 17. Les deux points de suture postérieurs ayant paru ulcérer les tissus, on retira les trois fils, et la réunion était complète sur toute la înno-iipur f0m.03) des lambeaux. , . Deux r plus tard, un peu d'écartement s'opéra en arrière de a reunion, et cet iartement augmenta peu à peu, de manière à menacer la solidité des ad- W25 mai la cicatrice était rompue dans la moitié postérieure de sa longueur et Essieu avant une forte tension, en même temps que la nouvelle voûte sur le tissu cicatriciel de nouvelle formation, qui resista.t mal à $ Ciï°rt . ,m. , :et accident je repoussai les lambeaux en dedans avec des „„_ ,.„nfqnt fi sans écoulement notable de sang. mjzgz£*#-* - r tmusr* ■ ! L lomhanuï sur la ligne médiane se trouva rétabli. • £ - - — ,c suctès je h rcu"", *5ÏÏÏL - *•—""musc <*'",,a<n" '"aU