(H)2 AN Ai'LAS I I Ë. L'ectropion n presque entièrement disparu. La punie interne de lu paupière n'est que légèrement écartée du globe oculaire, tandis qu'avant l'opération toute ln paupière était complètement renversée en dehors. On remarque pur contre de L'épipuora facile à expliquer par L'occlusion an moins partielle et momentanée du canal nasal. Le père de rcnfanl n promis de nous le ramener, mais ne l'a pus encore Tait. IV. — Ghéiloplastie. La fréquence des becs-de-lièvre, simples ou compliqués, et des cancroïdes dans les services de clinique chirurgicale, est une oc- casion d'opérations si multipliées et si diverses qu'il est difficile de ne pas apporter quelques modifications nouvelles aux pro- cédés déjà adoptés, et de ne pas attacher une importance parti- culière aux faits dont on a été le plus vivement frappé. .Nous rappellerons ici nos procédés : — A, à doubles lambeaux juxtaposés pour la restauration des lèvres. — B, à lambeaux em- pruntés à la joue pour les becs-de-lièvres compliqués de double scissure des fosses nasales. — C, à lambeaux horizontaux rendus verticaux pour parer à l'atrophie de la lèvre supérieure et en augmenter la hauteur. — D, à lambeau culanéo-muqueux détaché d'une lèvre saine pour remplacer et refaire les commissures et le bord libre de la lèvre opposée détruite. — E, nous signalerons seu- lement, en renvoyant pour plus de détails à notre Médecine opé- ratoire, l'indication de toujours garder l'os intermaxillaire, et d'en exciser les bords ou le milieu, pour réunir ensuite les sur- faces osseuses dénudées, au moyen de la position, d'une légère gouttière de gutta-percha, ou, ce qui nous paraît préférable, de la suture, mise dernièrement en usage par M. le professeur Broca. Le succès de la chéiloplastie nous semble lié à deux causes principales dont nous ne croyons pas qu'on puisse exagérer l'im- portance. La première consiste à détacher largement des parties subjacentes les portions de lèvre ou de lambeaux que l'on veut réunir, afin d'en éviter la tension et l'étranglement La seconde est de retirer les fils ou les épingles à suture le plus lût possible. Nous ne les laissons pas habituellement en place plus de vingt-quatre heures, et nous les remplaçons par quelques brins de charpie trempés dans du collodium. On a ainsi sous les yeux la plaie, qui est en général suffisamment maintenue par ce