530 TUMKUUS. La prédisposition, quelle cpi'en soit la nature intime, peut exis- ter à l'état latent pendant de longues années ou la vie entière, si une cause déterminante n'en met pas en jeu le principe d'activité ou d'évolution; il faudrait supposer autrement que tout individu prédisposé au cancer, c'est-à-dire susceptible d'en être affecté, le sera inévitablement et toujours, ce qui est inadmissible, car l'ex- périence apprend que des opérés ont été définitivement guéris. La prédisposition était néanmoins certaine, mais elle est restéi stationnaire, latente, et sans manifestation morbide. Tel est le résultat auquel nous devons tendre, par le double emploi des ressources de la chirurgie et de la médecine. 21° Le traitement chirurgical prophylactique préviendra ou fera disparaître de l'économie tous les foyers d'irritation plus ou moins susceptibles de dégénérer. La résolution des dépôts fibrineux sera énergiquement poursui- vie, et toute tumeur exposée par son siège ou sa nature à l'évo- lution cancéreuse sera enlevée dès que la résolution en aura été reconnue impossible. paraître tôt ou tard. On possède contre ce danger des règles hygiéniques conver- ties en lois sociales, chez beaucoup de peuples, et la tendance à la perfection, dont nous ne sommes jamais entièrement dénués. C'est ce sentiment qui do- mine dans un grand nombre d'alliances, et il a toujours fait rechercher et apprécier les formes les plus belles, comme indice d'une organisation saine et complète. L'humanité se continue sous ces influences, et elle obéit à des forces typiques si puissantes, que les altérations peuvent envahir une famille, une ville, une pro- vince, un peuple, sans porter atteinte à son ensemble. Ces considérations expliquent comment l'espèce humaine tend nécessairement à s'améliorer. Les races subissent les mêmes lois que les individus ; les plus fables disparaissent, et la destruction des races primitives de l'Amérique et de l'Oceanie, en présence de la race caucasique, en est un exemple. Au point de vue particulier, l'individu a besoin d'être éclairé sur les feutes aux- quelles l'entraîne trop souvent son ignorance. La médecine a le devo.r de 1 en détourner et d'en amoindrir les conséquences. 11 y a peu d'intérêts plus grands dans la vie que ceux des générations sui- vantes. Les sentiments de la famille dominent toutes les positions sociales, et les enfants seront partout et toujours l'objet de la tendresse et des pensées d avenu' de leurs ascendants. L'homme n'a pas seulement mission de vivre, il doit se con- tinuer dans le temps et l'espace, et s'il n'assure pas à sa postérité la plus grande somme possible de perfection, il est bientôt cruellement puni de cette mfraction aux lois naturelles. Que deviennent la fortune et les honneurs,.mm entente sont voués à une mort prématurée ou à une ex.stence deb.lc ? Nous sentons alors que notre destinée est manquée, notre bonheur obscure, et nous vou- drions mais trop lard, remonter le cours des années pour reparer de à pro