512 VOTES DIGEST1VKS. de l'œsophage, qui condamnent fatalement les malades à mourir de faim. y Les probabilités de succès de cette opération seront d'au- tant plus grandes que l'affection œsophagienne sera plus limitée, moins maligne et plus susceptible elle-même de. guérison. 3° Les causes de la mort , des deux premiers malades soumis à la gastro-stomie furent purement accidentelles et doivent être attribuées à des conditions en partie fortuites que l'on pourra éviter. U° La fistule gastrique sera établie au travers du muscle droit, à 3 centimètres au-dessous des côtes. L'estomac, placé en dehors du lobe gauche du foie, sera reconnu et extrait à l'aide du doigt et d'une pince courbe à mors mousses; on le fixera dans la plaie, soit sur une tige d'ivoire qui en traversera la paroi dans une éten- due de 10 à 12 millimètres, et reposera sur un anneau de linge éloigné de 2 ou 3 centimètres de la circonférence de la plaie, soit parle procédé que nous avons suivi et qui nous paraît excellent, à la condition d'éloigner les points d'appui de la pince des bords de la plaie, et d'attendre la chute de l'eschare et la formation d'adhérences très-solides pour commencer l'alimentation slo- 5° La surface antérieure de l'estomac est plane, d'un grand diamètre, terminée inférieurement par un rebord convexe, le long duquel rampent de nombreux vaisseaux flexueux. L'épaisseur des parois du viscère est considérable, et il est impossible de le con- fondre avec le côlon transverse, seul organe dont la position pour- rait induire en erreur. 6° La section du segment stomacal traversé par le corps étran- ger devra s'accomplir lentement par ulcération et donner le temps aux adhérences péritonéales de se produire solides et complètes. 7» L'alimentation directe ne sera pas commencée avant le hui- tième ou dixième jour, après que toute crainte de complications et d'accidents aura disparu. I. - Du siège de l'étranglement dans les hernies («)• Malgaigne a partagé l'histoire des'étranglements herniaires en quatre époques : la première .étendant de la pl*> haute «g nuité jusqu'au milieu du xvi° siècle; la deuxième, de 15.0 a 16o0, faToiSe, de 1650 à 1750, et enfin la quatrième, depuis 1750 (1) Annales de la chirurgie française et étrangère, 1842.