CANCER DE LA BASE DE LA LANGUE. 569 reuse, la plus facile et la plus sûre de celles qui ont été proposées dans des con- ditions semblables à celles où elle était entreprise. La section verticale, ou celle en <j de la mâchoire inférieure, en permet un ccartement très-considérable. Le sang coule nu dehors sans gêner la respiration, t'hémorrhagie est aisément prévenue, et le chirurgien, voyant et touchant les par- ties malades, enlève les tissus altérés, et l'opération devient aussi simple qu'elle était autrement périlleuse et semée d'écueils. Quelques objections m'ont cependant été faites, et elles me semblent confirmer plutôt qu'infirmer celte opinion. 1° La division des commissures labiales, si l'on voulait y recou- rir, ne changerait pas les rapports des arcades dentaires et ne donnerait pas un espace suffisant pour l'emploi des instruments. L'arrière-bouche et le larynx continueraient à représenter le point le plus déclive de la plaie, et le sang, en s'y accumulant, pro- duirait de la suffocation et forcerait à suspendre à chaque instant les manœuvres opératoires. 2° La section de l'os offre peu de danger. On enlève chaque jour des portions altérées de la mâchoire, et la guérison n'en a pas moins lieu. 3° La réunion des lèvres n'est pas douteuse. h" L'immobilité des deux branches de la mâchoire pourrait être assurée par des appareils variés. Ceux de gutta-percha et d'autres proposés pour les fractures seraient parfaitement appli- cables, et l'un de mes confrères, M. Schuré, en avait mis un à ma disposition. 5° La plus grande étendue des plaies ne saurait entrer en pa- rallèle avec la sécurité et la simplicité de l'opération. 6° Enfin, nous n'avions à redouter ni la rétraction de la langue, ni une fistule salivaire, puisque le muscle génio-glosse droit était ménagé, et que la glande sous-maxillaire et le conduit de Wharlon étaient reslés complètement intacts. 7° La véritable objection repose sur les dangers de la récidive, et nous n'avons pas dissimulé notre opinion à ce sujet. VII. — De la section de l'os maxillaire inférieur pour l'opé- ration du cancer de la base de la langue, et pour l'ablation de quelques tumeurs, supposées inaccessibles, de l'arrière- bouche (t). Là principale objection adressée à la section de l'os maxillaire inférieur, pratiquée dans le but. de faciliter et de permettre l'abla- (1) Gazette médicale de Strasbourg, juillet 1848.