CANCER. — ANAPLASTIE. 549 tirs-considérable et auquel on ne saurait consacrer trop de temps. IH. — De l'application de la méthode anaplastique au traitement du cancer (1). J'ai communiqué à l'Académie des sciences, le 7 juillet 1845, l'observation d'un cancer du genou, vainement combattu à sept reprises différentes par l'instrument tranchant et divers modes "de cautérisation, et dont j'ai obtenu la guérison, en me servant d'un large lambeau- anaplastique emprunté aux téguments de la jambe et mis en rapport avec la plaie résultant d'une dernière ablation du cancer. Cette observation est peut-être sans analogue dans la science, par la certitude du diagnostic, le nombre des récidives, les cir- constances particulières de l'opération et le mode de la gué- rison. L'ingénieuse idée de M. Roux, de Saint-Maximin (2), d'appliquer l'anaplastie à la cure des cancers, a déjà donné des résultats favo- rables. M. Jobert (deLamballe) a traité de cette manière une tu- meur cancéreuse du sein. M. Dieffenbach (3) accorde également ses éloges à cette précieuse méthode. Dans le cas qui nous occupe, l'amputation de la cuisse parais- sait la seule indication. La malade, venue de Bàle à Colmar et de cette ville à Strasbourg, était complètement résignée à supporter cette opération. Il n'y avait plus en effet à compter sur les pro- cédés ordinaires d'extirpation déjà employés avec une grande énergie, car l'ulcère avait été cerné et enlevé fort au delà de ses limites, et cependant la récidive avait eu lieu. La pâte de Vienne, le chlorure de zinc, l'acide sulfurique anhydre incorporé au sa- fran (caustique de Ruf), le fer rouge, avaient échoué et n'étaient plus proposables. La malade avait conservé ses forces et une assez grande liberté dans les mouvements de l'articulation fémoro-tibiale. Il était réellement cruel d'amputer la cuisse et d'affronter les chances dangereuses d'une pareille mutilation pour une lésion dont l'exis- tence ne semblait nullement incompatible avec la vie. (1) Mémoire présenté à l'Institut (Académie des sciences) le 7 juillet 1845. Strasbourg, 1845, in-8. (2) Roux, de Saint-Maximin, Mémoire sur le cancer des lèvres et sur une nou- velle méthode opératoire (lievue médicale, janvier 1828). (3) Traité de médecine opératoire.