CANCER. 519 Obs. XXX (1). Cancer du genou.—Dix opérations suivies de récidive. —Am. putalion de (a cuisse. — Guérison datant de neuf mois. — Weiss (Catherine), d*Altkiroh, âgée de trente-cinq ans, entra le 18 juin 18a5 dans mon service clinique pour y être traitée d'un cancer du genou droit datant de dix-huit mois, et déjà opérée neuf l'ois. Nous no reviendrons pas sur les détails de l'autoplastic nue omis pratiquâmes; cette opération devant ètro publiée. La tumeur, enlevéo le 15 juillet, laissa une large plaie, qui fut comblée par un lambeau emprunté à la jambe. La guérison apparente eut lieu le lor septembre, et l'on se croyait le droit de s'en applaudir, lorsque la cicatrice devint bleuâtre au niveau du condyle fémoral interne. Dos douleurs lancinantes se firent sentir, une nouvelle tumeur se déve- loppa, s'ulcéra vers le milieu d'octobre, et fit de tels progrès, qu'elle présentait, le 6 novembre, 0m,15 de hauteur et 0m,26 de circonférence. La couleur en était uniformément marbrée, de noir et de gris, et les plaques noires ressemblaient à des parties mortifiées. On observait çà et là des éraillures à fond grisâtre. Cette tumeur est molle, saigne facilement et se continue à sa base avec la peau. Seu- lement en haut existe une ulcération de 0m,008 de profondeur, à fond gris et à bords irréguliers. Les douleurs sont vives, lancinantes; elles s'exaspèrent par la pression et se prolongent alors le long de la partie interne et postérieure de la jambe jusqu'à la plante du pied. La cuisse est saine, aucun engorgement des gan- glions inguinaux; l'appétit bon, la nutrition conservée. Je propose l'amputation de la cuisse, qui est acceptée, et je la pratique, le 6 novembre, en taillant do dehors en dedans, au tiers inférieur du membre, un large lambeau antérieur, qui retombe par son propre poids au devant du moignon. Celui-ci résulte d'une section demi-circulaire des chairs et îles téguments cruraux postérieurs. Les inser- tions musculaires autour de l'os sont divisées obliquement, de bas en haut, le long du fémur, qui est ensuite scié. La malade a été frappée d'une nécrose superficielle de l'extrémité osseuse; un abcès s'est formé et s'est ouvert spontanément; le séquestre a été extrait, et la guérison s'est alors achevée et était complète dans le commencement du mois de janvier 1846. On a conservé la malade à l'hôpital en lui confiant diverses occu- pations intérieures, et elle est sortie le 30 mars, jouissant d'une santé en appa- rence parfaite, et marchant très-librement au moyen d'un cuissard. La dissection montra le tibia atteint dans son épaisseur. Le périoste était dé- taché, l'os ramolli, aréolaire, jaunâtre, et cette altération s'étendait si près dos surfaces articulaires, qu'il eût été impossible de tenter la résection des parties lésées sans ouvrir assez largement l'article. Nous rappelons ici les résultats de l'inspection microscopique de M- Kûss, qui ajoutent encore à la certitude du diagnostic et ne laissent aucun doute sur la nature cancéreuse de la maladie. Tissu fragile composé comme d'un mélange, do flocons blanchâtres et pris, avec quelques points sanguinolents. I ons les éléments microscopiques sont d'une pilleur excessive et exigent, pour être vus, de grandes précautions dans le mode d'éclairage. Ces éléments sont des (1) Recueillie par M. Huldmann, aide de clinique.