FISTULE UilfiilIRO-PÉRINIÎO-RECTALE. 385 tion du kyste zoospermique et de son trajet fisluleux, on verra, pendant un temps plus ou moins long, persister une nodosité fibreuse et épididymaire dont la disparition possible fera cesser toute trace de raffection. Nous résumerons ces considérations en disant : 1° L'existence de l'hydrocèle spermatique ne saurait être mise en doute, et cette variété nouvelle doit prendre rang dans l'his- toire pathologique des tumeurs des bourses; 2° La dénomination à'hydrocèle spermatique est celle qui con- vient le mieux en raison de la nature de l'affection (tumeur liquide des bourses) et de l'impossibilité, dans le plus grand nombre des cas, de les distinguer nettement des hydrocèles ordinaires; 3° La cause de ces hydrocèles paraît devoir être attribuée à la rupture d'un ou de plusieurs canaux efférents du testicule; 4° La présence d'un kyste primitivement développé autour du produit épanché explique la difficulté du traitement ; 5° Toutes les fois que le liquide des hydrocèles sera lactescent, il faudra l'examiner au microscope et en noter avec soin tous les caractères particuliers, pour arriver à quelques symptômes nou- veaux et pathognomoniques de cette espèce d'hydrocèle qu'une ponction exploratrice peut seule faire aujourd'hui reconnaître; 6° Le pronostic sera très-réservé dans tous les cas d'hydro- cèles spermatiques, en raison de la fréquence des récidives et de la persistance d'une partie de la tumeur; 7° Le traitement aura pour principale indication de provoquer une inflammation énergique, et même un commencement de suppuration dans l'intérieur du kyste spermatique, pour en dé- terminer l'oblitération. VITJ. — Fistule uréthro-périnéo-rectale (1). Observation. — H..., âgé de dix-neuf ans, petit, maigre, chétif, de constitution toute féminine, entra à la clinique le 1« mars pour une fistule urinaire ouverte au pennée et dans le rectum. Ce jeune homme, resté bègue malgré l'opération d'un chirurgien qui lui avait pronns de le guérir, rapporte sa fistule à une blennorrhagie contractée au mois d octobre précédent. Un abcès périnéal s'était déclaré quelques jours plus tard « u ,02 au-dessus et en avant de l'anus ; la tumeur avait le volume d'une noix, etautres-douloureusc, et empêchait le malade de marcher et de s'asseoir; une (1) Clinique de M. le professeur Sédillot, semestre d'hiver 1841-1842, par M. le docteur M. A. Willcmin (Gaz. méd. de Strasbourg, 1842). SÉDILLOT. J „ „. II. — 2o I