AMPUTATION DE LA JAMBE. 139 IV. — Des moyens de remédier aux imperfections de quelques- uns des procédés de l'amputation de la jambe (l). L'amputation de la jambe dans la continuité est une des opé- rations qui ont le plus exercé le génie des chirurgiens. La fré- quence des lésions aiguës ou chroniques, directes ou éloignées qui la commandent, la situation superficielle du tibia et du péroné en avant et sur les côtés; en arrière, l'épaisseur des muscles qui représentent souvent les deux tiers du diamètre antéro-postérieur du membre, dont l'extrémité inférieure est sèche, menue et ten- dineuse; le mode d'insertion des muscles de la cuisse qui déter- minent les mouvements de l'articulation fémoro-tibiale, et se fixent autour du genou par des expansions aponévrotiques qu'il est important de ménager, étaient autant de difficultés à surmon- ter; il fallait conserver assez de parties molles pour recouvrir des os épais et superficiels, obtenir une cicatrice solide, et laisser au moignon de la mobilité et de la force pour remplacer le membre amputé et en remplir les usages. Aussi Ton a longtemps discuté et l'on discute encore sur le heu où l'on doit amputer la jambe, et sur le choix du mode opé- ratoire. Le lieu d'élection paraît définitivement fixé à deux ou trois travers de doigts au-dessous de la tubérosité du tibia- on ménage ainsi l'expansion tendineuse des muscles couturier, droit interne, demi-tendineux; le ligament rotulien et la synoviale du genou qui descend quelquefois assez bas, ne peuvent être- enta- mes; le moignon, après guérison, fléchi à angle droit, se moule et appuie facilement sur une jambe artificielle, dont il ne dé- passe pas l'épaisseur en arrière ; il est à l'abri de tous les chocs et dans les circonstances les plus favorables pour la station et la marche. Cependant Vacca, Brunninghausen, M. Soûlera, ont reproduit et soutenu les idées de Sollingen, de Ravaton, White, Blomfield qui avaient conseillé d'amputer la jambe le plus bas possible, et ils assurent que la perfection des machines permet d'emboîter le S,^ T jaiîbe artificielle> don* ^s tiges latérales om- bra sent les condyles du tibia, et supportent une partie du poids cèZ n!? ? PTCipaux avantaSes seraient le moindre danger de cette opération, la promptitude de la guérison, et par-dessus tout, (1) Extrait de la Gazette médicale de Paris, t. I, 1833.