VOIES GÉNITO-URINAIRKS. franchir le rétrécissement, je ne réussis pas d'abord à traverser le canal avec une bougie; et, après diverses tentatives également infructueuses avec des bougies à pointes cl'fdées ou olivaires, droites ou légèrement tordues, rappelant à l'auditoire les cas nombreux où l'anestbésie m'avait permis d'exécuter des catbétérismes au- paravant impossibles, je fis chloroformer le malade. Quand la résolution muscu- laire fut produite, l'introduction de la bougie fut de nouveau essayée et réussit bientôt; dès que la bougie fut arrivée dans la vessie, on vissa l'urétbrotome, dont la gaîne s'arrêta un peu en avant du bulbe. La lame de l'instrument fut poussée en avant dans une étendue de 5 à 6 millimètres, et dès lors ce premier obstacle n'offrit plus de résistance. Mais un peu plus loin, dans la portion membraneuse, un second rétrécissement fut rencontré et divisé aussitôt de la même manière. Une grosse bougie à boule montra l'urèthre parfaitement libre. A peine le ma- lade commençait-il à reprendre connaissance, qu'il urina presque sans en avoir conscience, par un jet large et vigoureux, et vida complètement sa vessie; quel- ques gouttes de sang seulement s'écoulèrent par le méat. Une heure aprè-. homme s'en retourna à pied et sans douleur à l'hôpital militaire. Pendant les deux jours suivants, il y eut un peu de cuisson au moment du passage de l'urine, qui chassait devant elle un petit filament sanguin; nul accident consécutif. Aucune sonde ne fut introduite, et la miction continua à se faire très-libre- ment. Cet homme, se trouvant guéri, demande sa sortie le 9 janvier 1860, vingt et un jours après l'opération; il urine par un jet normal et ne soutire plus; le be- soin d'uriner se fait sentir moins fréquemment et seulement une ou deux fois pendant la nuit. Ce militaire, qui appartient à la garnison de Strasbourg, a repris son service aussitôt après sa sortie de l'hôpital, et n'a pas conservé de traces de son affection. Obs. XIV. — Ancien rétrécissement traumatique de l'urèthre.— Uréthrotomie interne. — Guérison. — B... (Benjamin), batelier, âgé de quarante ans, entré à la clinique, le 26 novembre 1859, pour une plaie par excoriation sur le dos de la main ; la guérison en était presque achevée, lorsque, le 10 décembre, ce ma- lade se plaignit pour la première fois de difficulté et de souffrances vives pen- dant la miction, avec douleurs continues à l'hypogastre et au périnée, et besoins fréquents de rendre des urines peu abondantes, chargées de mucosités, s'écou- lant par un jet très-délié après beaucoup d'efforts. On constata que ces accidents de dysurie et de cystite actuellement observés étaient occasionnés par un ancien rétrécissement de l'urèthre, dont le malade souffrait depuis sept ans et qui i tait survenu, deux ans auparavant, à la suite d'une chute sur le périnée, du hanl d'un mât sur le bord d'un bateau. 11 y avait eu déchirure de l'urèthre consécu- tivement à cet accident ; car le malade raconte qu'un dépôt sanguin se forma dans la région du périnée, fut ouvert et laissa écouler l'urine pendant plusieurs mois, après lesquels la fistule s'oblitéra spontanément. Quoique depuis long- temps cet homme n'urinât plus qu'avec de grandes difficultés, il n'avait jamais voulu se soumettre à aucun traitement ; mais quand il eut vu plusieurs malades opérés à la clinique et promptement guéris, il réclama de lui-même le bénéfice de l'opération. Le 11 décembre, ayant exploré le canal, je reconnus l'existence de deux relre-