138 LUXATION DU I1RAS (1.) Boyer, Chirurgie, t. IV. Nouvel appareil de réduction des luxations comparé à Vapport il ancien. —Il fallait pour réduire cette luxation un bandage exempt de ces défauts, et celui que j'imaginai me parut remplir louLcs les indications. La première pièce, servant à la contre-extension, était destinée à soutenir et à fixer l'épaule; le plein en était placé sous l'aisselle ; une des extrémités remontait de là sur la clavicule, passait sur le bord supérieur du scapulum, l'épine de cet os, et allait se réunir, en croisant ainsi l'épaule, à l'autre extrémité qui s'étendait horizon- talement derrière le dos. Chacune de ces extrémités supportait un anneau traversé par un lien dont les bouts étaient assujettis d'une manière immobile à un crochet de fer scellé dans le mur. Cette première pièce de bandage était bien supérieure aux moyens adoptés en France et au bandage figuré dans l'ouvrage d'Astley Cooper. En France, et je parle ici de la pratique la plus commune, les moyens employés pour la contre-extension sont compliqués et difficiles : « Une pelote de forme oblongue », dit Boyer (1), « assez épaisse pour dépasser le niveau des muscles grand » pectoral et grand dorsal, sera placée dans le creux de l'aisselle; » un drap plié selon sa longueur servira de lacs pour la contre-ex- » tension; sa partie moyenne sera placée sur la pelote; ses extré- » mités, conduites un peu obliquement, l'une devant, l'autre der- » riôre la poitrine, seront croisées et tordues sur le sommet de » l'épaule du côté sain. Un égal nombre d'aides sera disposé autour » des extrémités de ce lacs, de manière à pouvoir résister aux efforts » de ceux qui sont chargés de l'extension. Une serviette pliée selon » sa longueur sera employée à retenir la partie supérieure de l'omo- » plate, et pour cet effet, sa partie moyenne étant appliquée sur le » bord saillant de l'acromion, ses extrémités seront ramenées obli- » quement, l'une en devant et l'autre en arrière, vers le bras et le » côté opposé du thorax; les deux extrémités de ce dernier lacs » seront confiées à un aide, situé derrière le malade, qui sera » chargé de les tirer dans le sens de leur direction. Enfin un autre » aide maintiendra ce lacs et l'empêchera de glisser en haut, en » appuyant avec la paume de la main sur sa partie moyenne. » De nombreuses objections s'élèvent contre ce mode d'opérer : la contre-extension mérite peu ce nom dès qu'elle est confiée à des aides nombreux qui en altèrent le caractère. Les lacs glissent, se déforment et tendent à se rouler sur eux-mêmes; le coussin placé