8 HÉMOSTASIE. après d'infructueuses tentatives faites pur le chirurgien de garde pour s'en rendre maître. Le sang coulait abondamment par la bouche et la remplissait de caillots. Le malade était très-faible, avait de fréquentes défaillances, et je crus un moment qu'il venait d'expirer dans mes bras. J'avais porté immédiatement le doigt au fond de la plaie, sur le tronc de l'artère palatine supérieure. L'hémorrhagie s'arrêta ; mais le sang recommençait à couler dès que je relirais le doigt. Fallait-il me décider à lier l'artère carotide primitive ou la carotide externe, ce qui m'eût paru plus favorable? Fallait-il'porter un fer rouge dans l'arrière- bouche, et m'exposer à augmenter encore les accidents, si je ne tombais pas juste sur le vaisseau? Je me souvins en cette perplexité de mon eau hémostatique. Je l'envoyai chercher, et j'en imbibai un morceau d'éponge dout je me servis pour exercer la compression. Je changeai l'éponge deux fois de suite, pour porter une plus grande quantité de la liqueur sur le point d'où venait le sang, et je chargeai deux aides de soutenir l'éponge en se succédant. L'hémorrhagie fut rapidement arrêtée. Le malade reprit peu à peu des forces et de l'espoir, et l'on ne redou- tait plus d'accidents, lorsque douze jours plus tard, c'est-à-dire vingt-quatre jours après l'opération, l'hémorrhagie se renouvela. Cette fois le chirurgien de garde était prévenu, et fit immédiatement usage de l'eau hémostatique, laissée à sa dis- position. Le sang cessa de couler et ne reparut plus. La guérison s'accomplit dès lors sans aucune complication, et le malade quitta l'hôpital dans le mois de mai, pour retourner à son corps y continuer son service. L'heureuse cessation de ces deux hémorrhagies, reproduites à douze jours d'intervalle et menaçant de la manière la plus grave la vie du malade, nous parut un très-beau succès, mais ne nous convainquit pas encore de l'efficacité de notre hémostatique. La compression soutenue et bien faite de l'artère lésée expliquait très-naturellement ce résultat. Notre curiosité était cependant éveillée, et nous étions mieux disposé àrecourir au même moyen dès que l'indication s'en offrait. Nos doutes cessèrent devant une démonstration dont l'évidence nous parut complète : Obs. IV. — Un jeune comte allemand, M. de M..., était venu à Strasbourg se raire opérer de la staphylorrhaphie. Le voile du palais élait congénitalemenl divisé jusqu'aux os palatins, mais ne manquait ni d'ampleur ni d'épaisseur. L'opération s'offrait dans des conditions si favorables, que je voulus suivre le conseil de M. le professeur Roux, et voir si je réussirais aussi bien par son pro- cédé que par le mien. Je l'essayai, et j'échouai. Je dus donc revenir à l'application des règles que j'ai établies, et, le 6 mai 1851, je divisai de part en pari les mus- cles élévateurs et abducteurs du voile, pour en annihiler les contractions, qui étaient très-énergiques. L'incision gauche donna un écoulement de sang assez abondant, qui cessa spon- tanément au bout de quelques minutes, comme dans mes opérations précédentes; mai? l'incision droite, faite sur des tissus irrités et vasculaires, amena une veri-