IV FRACTURES La fréquence et le danger des fractures, la facilité habituelle de leur diagnostic, de leurs indications et de leur traitement, ont rangé ces lésions parmi les mieux connues de la chirurgie, sans épuiser cependant toutes les difficultés de leur histoire. Les ban- dages inamovibles appliqués par les Arabes, Moscati, Larrey, Seutin, Velpeau, Matthysen et tous les chirurgiens de nos jours, sont d'une incontestable utilité et d'un emploi usuel. Les com- presses plâtrées particulièrement offrent des résultats excellents pour la contention presque instantanée de certaines fractures dont les déplacements se reproduisent avec une facilité désespérante, particulièrement à la jambe. Nous avons consacré un chapitre spécial de notre Médecine opératoire (1) au traitement des frac- tures simples et de celles par armes à feu, et contradictoirement à l'ancien précepte d'amputer la cuisse brisée dans ses deux tiers supérieurs, nous avons publié l'observation d'un jeune officier dont une balle de pistolet avait rompu l'extrémité pelvienne du fémur, et qui guérit sans raccourcissement apparent. Les dernières guerres du Schleswig-Holstein, d'Amérique, de Crimée, d'Italie et de l'Allemagne :, les statistiques publiées par les principaux chirurgiens de ces armées, Stromeyer, B. Beck, Lan- genbeck, Domreicher, Berwindt, en Allemagne; J. K. Barnes, chirurgien général des États-Unis, etses collaborateurs; en France, par MM. Legouest, Hutin,Marmy, Salleron, Sonrier; les commu- nications de MM. H. Larrey, Sarazin, Spilmann, semblent prouver qu'on perd moins de malades en s'abstenant de l'amputation dans les fractures du tiers supérieur du fémur. C'était déjà l'avis (1) Médecine opératoire, t. 1, p. 66,