185 AMPUTATION MÉDIO-TARSIENNE. (lionne et astragalo-scaphoïdienne, car une de ses extrémités touche au bord antérieur inférieur el externe du calcanéum b et l'autre au sommet de la tête de l'astragale a. C'est donc sur cette Fig. 5. Fig. 6. incision que doit se mouler plus tard la cicatrice, et la peau de la moitié externe et supérieure du pied se trouve seule opposée au grand lambeau internée, comprenantles faces inférieure, interne, et une partie de la face dorsale du membre. La cicatrice sera né- cessairement linéaire et très-petite («,fig.6), et il est très-facile d'en avoir la preuve en répétant l'opération sur le cadavre et mettant ensuite les bords de la plaie en contact, fait qui à lui seul assure- rait une supériorité marquée au procédé que nous exposons. Un autre avantage, que nous avons déjà fait pressentir, est la moindre quantité de téguments qu'exige ce mode d'amputation. Il nous suffit d'un pouce environ de peau, au côté interne du pied et au-devant du scaphoïde, pour recouvrir les os, et dès lors la conservation du pied devient possible dans des cas où il eût fallu autrement condamner les malades à une mutilation plus regrettable. La facilité de couper plus antérieurement le ten- don du muscle jambier antérieur et les tendons extenseurs du premier et du second orteils est une condition favorable pour pré- venir le renversement du pied en arrière. La plaie, dirigée dans le sens des surfaces articulaires, est bien soutenue et d'autant mieux disposée à rester réunie que le lambeau interne qui la recouvre est formé de téguments peu épais, bien que suffisamment vascu- laires. Enfin, nous admettons que la guérison, favorisée par les con- ditions précédentes, serait plus rapide et qu'on aurait moins à re- douter le développement d'accidents sérieux.