620 ANAPLAST1E. ment, nu niveau des commissures, par une section plus prolongée à gauche que du côté droit. Le bord libre de la lèvre supérieure, qui était très-large, fut partiellement détaché de dehors en dedans sur une largeur de 15 à 20 millimètres, puis ren- versé et fixé sur la surface des lambeaux destinés à reconstituer la lèvre infé- rieure. Celle-ci se trouva ainsi revêtue de chaque côté par le lambeau muqueux em- prunté à la lèvre supérieure, et au milieu et un peu à droite par la portion de membrane muqueuse conservée sur le quart droit de la lèvre inférieure, restée intact. Des épingles réunirent les parties dénudées de la lèvre supérieure à la portion postérieure de la joue, divisée horizontalement et employée en avant à refaire la lèvre enlevée. D'autres épingles maintinrent sur la ligne médiane l'affrontement des deux moitiés de la nouvelle lèvre, et quelques points de suture entrecoupée assujettirent la membrane muqueuse. Le 29 du même mois, onzième jour de l'opération, le malade fut photogra- phié, ce qui me permet d'en placer une épreuve sous les yeux de l'Académie; et il quitta la clinique le 14 janvier complètement guéri. Les plis de cicatrice, encore un peu saillants vers les commissures, disparaîtront; mais déjà tel qu il a été représenté, le malade offrait une lèvre régulière, d'une hauteur suffisante, ayant une commissure et un rebord libre muqueux, lisses et arrondis; les dénis étaient bien cachées, et la salive n'avait aucune tendance à s'écouler involon- tairement. Les commissures étaient bien marquées, et l'ouverture buccale éga- lement rétrécie supérieurement et inférieurement, sans qu'il en résultat aucun obstacle pour l'introduction des aliments ou l'émission de la voix. Nous conseillerons à ceux qui seraient tentés d'imiter ce procédé, de diviser le bord libre de la lèvre saine à quelques millimètres au delà de la membrane muqueuse. En laissant sur le lambeau une petite portion du tégument externe, on en assure mieux la vitalité, et l'on obtient surtout des réunions plus fac.lcs cl des cicatrices plus régulières et moins apparentes. Vin. — Nouveau procédé permettant d'augmenter à volonté la hauteur de la lèvre dans les opérations du bec-de-lièvre et de chéiloplastie (1). Il est des procédés souvent côtoyés et presque atteints, dont on ne comprend la nouveauté, les ressources et l'importance qu au moment où l'on en signale les indications et les résultats. Celui que nous présentons est de ce genre, et c'est par une de ces ré- vélations pratiques si fréquentes au contact des indications, que nous l'avons imaginé et appliqué. On sait que la lèvre manque généralement de hauteur chez les personnes affectées d'un bec-de-lièvre. (1) Extrait du Compte rendu des séances de l'Académie des sciences, la avril 185C.