V ANKYLOSE La chirurgie possède de remarquables ressources pour le trai- tement et la guérison des ankyloses. L'extension régulière et graduée; celle que M. Louvrier déterminait brusquement par une machine de son invention; l'incision cunéiforme de l'un des os, ou leur section simple pour provoquer une pseudarthrose, par M. Rhea Barton ; ces dernières opérations, appliquées à la mà choire inférieure par Rizzoli (1), Esmarch (2), A. Verneuil (3), Herrgott (h) et par nous; la ténotomie comme moyen auxiliaire, sont les procédés le plus habituellement employés, et nous les avons exposés dans notre Médecine opératoire. On trouvera dans nos comptes rendus de clinique un grand nombre de faits parti- culiers relatifs à l'ankylose, et les détails et les considérations doctrinales et pratiques dont ils ont été l'occasion. Nous nous bornerons ici à exposer quelques observations de fausses anky- loses de la jointure scapulo-humérale, prises pour des luxations (1) Rizzoli (de Bologne), Operazioni chirurgiche cseguite in diversi casi onde togliere la immobilita chlla muscella inferiore (Mem. délia Accademia délie scienze di Bologna, 1848, et Bolletino délie scienze mediche, Bologna, série 4e, •vol. IX, février 1858). (2) Esmarch (de Kiel), Die Behandlung der narbigen Kieferflemme durcit Bildung einee kûnstlichen Gelenkes im Unterkiefer. Kiel, 1860. — Traduit par le professeur A. Verucuil [Arch. gèn. de médecine), 1860, 5" série, t. XIV, p. 44). (3) Verneuil, De la création d'une fausse articulation par section ou résection partielle de l'os maxillaire inférieur comme moyen de remédier à l'ankylose de la mâchoire inférieure. Ce travail contient l'analyse des idées d'Auguste Bérard, Garnochan, hichet, Bruns (de Tubingue), Esmarch (de Kiel), Wilins (de Berlin), Rizzoli (de Bologne) sur ce sujet. (Arch. gén. de médecine, 18G0, 5e série, t. XV, p. 174, 284.) (4) Herrgott, Gaz. méd. de Strasbourg.