URANOPLASTIE PÉRIOSTIQUE. G57 M. Otlo Weber opéra en août 1861 un enfant de six semaines, sur lequel la fissure de la voûte fut seule fermée, la staphylorrha- phie ayant échoué. L'enfant mourut de pneumonie le vingtième jour. M. Billroth (de Vienne), le 12 septembre de la même année, fit sans succès la réunion de la fissure de la voûte, et obtint celle du voile du palais. Le même chirurgien échoua de nouveau en 1862 sur un enfant de deux ans et demi. Ni la fissure de la voûte ni celle du voile ne furent réunies, mais il y eut un rapprochement marqué des par- ties. Telles sont les palatoplasties exécutées depuis deux années, et l'on voit, en les étudiant avec attention, qu'elles n'offrent qu'un seul succès dans le cas de divisions congénitales de la voûte, sans altérations ni fissures de l'arcade dentaire. Plusieurs autres réussites furent obtenues pour des divisions très-limitées, et, par conséquen t, partielles, et enfin les revers furent plus nom- breux que les guérisons. C'est dans ces conditions d'antécédents et d'expérience que je tentai la palatoplastie pour le cas le plus grave qui ait encore été opéré, puisque la fissure s'étendait à l'arcade dentaire et était compliquée de la présence d'un os incisif distinct et proéminent, d'un double bec-de-lièvre, de la fissure des narines, et d'une très- large division de la voûte et du voile du palais. Observation. Richard (J. B.), né à Jarménil, canton de Remiremont, dé- partemen de.iVosge., âgé de treize ans, entra à la clinique, salle 105, lit n« 3 e 23 avril 1863. La santé est bonne. L'opération du bec-de-lièvre a été faite à 1 âge de tro.s mois, mais a échoué à gauche. On constate à droite une profonde ec hancrure ou encoche très-apparente entre la lèvre et le côté correspondant du tubercule médian. • Le vomer est adhérent en avant à la voûte palatine droite, tandis 'qu'à gauche la séparation est complète. feuuuie La fissure de la voûte offre dans son milieu 0-01 de largeur, 0- 017 à l'orr* gme du voile du palais, 0- 008 tout à fait en avant; entre les deux mo.a s on trouve un mtervalle de 0- 038; des molaires aux incisives, moihé droite de la voûte a 0- 020 de largeur; la moitié gauche 0- 017-ce qui en etabhU'inégalité, et montre une plus grande étroltesse du côté libre pmsqu a droite la voûte se continue, comme nous l'avons dit, avec le vomer ei ta» «n» une partie de .a fosse nasale correspondante. Le voile du P, ■ et n -TT'; Ct((la/entC 10 tHviSC CSt M -%ieure„ en d gau'che 0-,oT8 " °" ^ ** ^ ^ et * ^ L'incisif, large de 0™,012, supporte seulement les deux incisives m ïrt^ est situé sur un plan antérieur de 0-.01 à l'arcade dent ai e ^ * 8ÉD1LL0T. 11,-/12