552 TUMEURS. dont on pourrait appuyer l'une et l'autre de ces doctrines au- raient besoin d'un contrôle expérimental qui manque encore. Je dois faire l'aveu de la même pénurie de faits probants, à l'égard des cicatrisations tertiaires dont la gangrène formerait une des phases. On possède des exemples de guérison de cancers par gangrène, et l'on avait môme voulu utiliser celte observation en proposant d'inoculer la pourriture d'hôpital aux tumeurs dégé- nérées. Mais il nous faudrait savoir si la mortification de la face interne cellulo-graisseuse des lambeaux anaplastiques exerce ou non une influence avantageuse sur la non-reproduction de la maladie. Chez notre malade, nous avions cherché avec le plus grand soin à obtenir une réunion immédiate, mais il y eut gangrène de la face interne du lambeau et mortification de l'un de ses bords ; néanmoins la guérison fut parfaite, et c'est là un fait à enregistrer en attendant le moment où les conséquences en pour- ront être déduites. Occupons-nous maintenant de la certitude du diagnostic, sans laquelle la science marchera éternellement ballottée entre des assertions contradictoires. Nos études sur le cancer (1) nous ont servi à démontrer la nécessité de l'intervention du microscope dans le diagnostic. Nous avons prouvé qu'une tumeur des lèvres, datant de plu- sieurs années, ulcérée, inégale, saignante au contact, donnant lieu à des douleurs lancinantes, récidivant après l'ablation, pou- vait cependant ne pas être un cancer, et se trouver entièrement constituée par une masse stratifiée de lamelles épidermiques, déterminée par une irritation chronique et superficielle du derme. Toute observation de cancer supposé des lèvres, sans le con- trôle du microscope, est donc devenue aujourd'hui incomplète el sans valeur. C'est un fait dont les chirurgiens devront désormais se préoccuper. Le pronostic, sous ce rapport, ne diffère pas moins que le traitement. S'il y a cancer, l'opération est indispensable, et une prédisposition menaçante pèsera sur tout l'avenir du malade. Si le cancer n'existe pas, le danger n'est plus le même, et la gué- rison pourra souvent être assurée sans opération. Nous avons fait l'application de ces principes, pendant le second semestre de l'année scolaire iSUk-Ub, à un assez grand nombre (1) Page 522 de ce volume.