ÉTHER. 31 modes des inspirations éthérées, tant sont grands les effets de l'imagination. Un résultat général que j'avais déjà annoncé, c'est qu'il n'y a pas de personnes réfractaires à l'éthérisation. En discutant les obser- vations contradictoires, je suis obligé de les rapporter à la mau- vaise confection des appareils ou à la conduite vicieuse de l'opé- ration. Dans aucun cas, je n'ai vu de malades ne pas tomber dans l'insensibilité absolue et ne pas présenter une résolution complète du système musculaire par l'emploi des vapeurs d'éther. Les seules variétés consistent dans la rapidité avec laquelle l'éthérisation s'effectue. Quoique habituellement on puisse les attribuer à la régularité et à l'ampleur des inspirations, cependant on peut dire que les enfants sont plus sensibles à l'éther que les femmes, et celles-ci plus que les hommes. Néanmoins, parmi ces derniers, quelques-uns étaient comme sidérés en une ou deux minutes, tandis que d'autres ne l'étaient qu'au bout de cinq ou six minutes. L'éthérisation est beaucoup retardée, quelquefois, par des spasmes de la glotte, de la toux, des resserrements des mâchoires, mais ce sont là des faits exceptionnels. J'insiste beaucoup sur la distinction qui doit être faite entre l'éthérisme et l'asphyxie. Tant que la respiration est régulière, le sang reste rouge dans les artères, bien que le malade soit insensible et immobile; mais si la respiration est gênée, soit que l'éthérisation soit portée trop loin, soit que la glotte où les mâ- choires se resserrent, alors survient l'asphyxie et le danger. J'ai continué d'entretenir l'insensibilité par des inspirations d'éther intermittentes. C'est ainsi que j'ai pu pratiquer des opéra- tions durant une heure et demie sans observer aucun accident. L'insensibilité pourrait être prolongée, pour ainsi dire, indéfini- ment. Ce résultat serait d'autant plus facile à obtenir, que l'on peut laisser les malades reprendre leur lucidité intellectuelle sans réap- parition concomitante de la sensibilité, de sorte qu'ils suivraient eux-mêmes l'expérience et en constateraient les divers temps. J'ai remarqué de grandes différences dans l'intervalle qui sépare les inspirations d'éther du moment où la vie de relation se rétablit. En général, cet intervalle dépend du degré de l'éthérisation; mais il n'en est pas toujours ainsi, et quelques personnes rapi- dement éthérisées sont restées jusqu'à vingt minutes dans une insensibilité profonde. Les vomissements, l'agitation, ont été très-rares. Deux malades,