llUETIlfiOTOMlE INTERNE. 327 — Cet inconvénient pourrait exister, si l'on se bornait toujours à diviser les strictures.d'avant en arrière; procédé suffisant dans le plus grand nombre de cas. Mais si une bride ou une sorte de valvule se redressaient d'arrière en avant, nous les sentirions en retirant notre urélhrotoine armé de sa gaine, et comme notre sécateur est mobile d'avant en arrière et d'arrière en avant, nous avons la facilité de vaincre les obstacles, en introduisant comme en retirant l'instrument. Ces doubles sections ont été adoptées par M. Maisonneuve, et elles étaient la conséquence nécessaire de l'action de son séca- teur sans gaîne protectrice. Nous supprimons en principe l'inci- sion en retour, mais sans y renoncer, lorsque l'indication d'en faire usage est reconnue. L'uréthrotomie interne n'est pas applicable aux rétrécissements non franchissables.—Cette proposition n'est pas une objection, mais la constatation d'un fait dont nous nous occuperons dans nos conclusions en parlant de divers procédés susceptibles d'être au- jourd'hui appliqués à la cure des rétrécissements. Observation I.—M. M..., fabricant à T..., âgé de cinquante ans environ, vint en juin 1856 se confier à mes soins pour un rétrécissement datant d'une vingtaine d'années. Sa santé était gravement altérée. L'urine s'écoulait goutte à goutte par la pression d'arrière en avant de la main sur le périnée. Vessie et reins douloureux, appétit et sommeil perdus, fièvre habituelle, maigreur et dépérisse- ment marqués; essais de câthétérisme infructueux depuis très-longtemps. Je plaçai ce malade à la maison des diaconesses, et je priai mou collègue, M. le professeur Schûtzenberger, de suivre avec moi son traitement. Après cinq ou six jours de repos et de régime, j'introduisis, avec d'assez longs tâtonnements, une bougie filiforme à extrémité olivâtre dans la vessie. Je vissai aussitôt au bouton de l'instrument la sonde cannelée, sur laquelle je fis glisser une lame tranchante de à millimètres de projection, et j'incisai la structure d'avant en arrière sur la paroi médiane et postérieure de l'urètlire. En rétirant l'instru- ment, je m'aperçus que la bougie s'était détachée de sa virole métallique et était restée dans la vessie. Je rassurai le malade, qui s'était aperçu de cet accident et qui s'en montrait fort effrayé ; et après lui avoir promis de le débarrasser de sa bougie, je l'engageai à uriner, ce qu'il fil sans peine, et par un gros jet mêlé de sang. Le lendemain j'introduisis sans obstacle dans l'urètlire et dans la vessie l'In- strument (percuteur petit modèle) d'Heurteloup, que je retirai plusieurs fois sans avoir senti la bougie et sans la ramener. Je fis alors usage de la pince à trois branches ,1e Giviale (litholabe), dont j'avais rotin', la tige central,, (lillmlnleur), etje tus ass, / heureux pour extraire, dès la première tentative, le corps étranger. Le passage des instruments avait été facile et peu douloureux. Malgré une plaie urethrale récente et les altérations nécessairement liées à l'ancienneté du rétré-