C82 ANAPLASTIE. sable, et de simples moyens agglutinatifs seraient tout à fait in- suffisants. Si la réunion primitive échoue, la réunion immédiate secondaire devient une ressource précieuse, et réussit beaucoup mieux qu'on ne le suppose généralement. 7° Il n'est pas nécessaire de reployer la peau sur elle-même pour empêcher des adhérences vicieuses, lorsqu'une des surfaces en contact est recouverte d'une membrane muqueuse. La surface opposée du lambeau s'organise en se cicatrisant, et finit par pré- senter les caractères des tissus normaux dont elle occupe la place. 8° L'atrophie des lambeaux anaplastiques est moins fréquente que l'hypertrophie, elilne faut pas, de prime abord, tailler les lambeaux tégumentaires trop volumineux. 9° Dans aucun cas, on ne saurait promettre aux malades de les guérir entièrement par une seule opération. On doit se réserver une période de perfectionnement, et les résultats définitifs ne sont appréciables que dans un temps assez éloigné. On comprendra, dès lors, pourquoi nous avons attendu plus d'une année avant de publier la description d'une opération dont le succès est au- jourd'hui acquis et complet. XXIV.— Nouveau procédé et observations de rhinoplastie (1). Nous avons publié l'histoire d'une jeune personne opérée (l'une rhinoplastie partielle par la méthode indienne (2). Nous avons revu la malade pendant plus de dix ans, et personne n'aurait pu soupçonner cette restauration anaplastique, dont les tra avaient disparu. Un autre de nos opérés, dont le nez avait été presque totale- ment détruit par un cancer épithélial, continue depuis cinq ans à jouir de sa guérison, et se montre très-satisfait de la réhabilita- tion organique, et j'oserai dire sociale, dont il nous est redeva- ble. Dans ce cas, le lambeau avait été emprunté au front. Nous avons eu moins à nous louer d'un procédé vanté par quelques auteurs, et qui consiste à se servir d'un segment de toute l'épaisseur de la lèvre supérieure, porté en avant et en (1) Communications à l'Académie des sciences du 21 juillet 1856 et du 5 oc- tobre 1857 (Gaz. mùd. de Strasbourg, 185G et octobre 1857). (2) Voy. p. 679.