CANCER. *59 traitement, comme on en trouvera plus loin des exemples aux articles Cancer des lèvres. Nous ne rapporterons pas ici les notes de M. Benoît, destinées à établir la nature propre de la maladie, cette question se trou- vant expressément traitée dans la communication suivante, que nous devons aux recherches de M. Kùss. État des parties voisines. - Les parties en contact avec la tumeur sont le derme le muscle orbiculairc, les glandes labiales et la muqueuse. Cette dermero seule est altérée aux approches de la tumeur, et en quelques points elle est Épaissie - les autres organes énumérés n'ont pas subi d'altération de texture. Entre lé muscle et la tumeur, par exemple, la transition est insensible, on trouve sur la limite des deux un pêle-mêle de fibres musculaires non altérées, et d'éléments de la tumeur. Même rapport avec le derme et la muqueuse. La tumeur est en contact avec les grains des glandes labiales restées parfaitement saines et leur nombre ne paraît pas diminué. Par contre, il semble que la tu- meur était en train d'envahir les autres parties de la lèvre, de tes détruire et de s'y substituer. Forme de la tumeur. — Les parties normales de la lèvre forment une espèce de cratère dont le fond est constitué par les couches musculaire et glanduleuse, et dont les parois le sont par la peau et la muqueuse plus ou moins déjetées en dehors. La tumeur adhère à toute la surface do ce cratère, en ne laissant libres que quelques points du rebord cutané et du rebord muqueux. L'adhérence est peu forte, la tumeur se laisse arracher assez facilement, et offre alors une face (adhérente) irrégulièrement mamelonée, crevassée, ressemblant, en petit, a la surface utérine du placenta. Arrachée, la tumeur représente une espèce de croûte, épaisse de 6 millimètres en moyenne, d'une consistance moindre que celle du squirrhe, croûte qui se laisse facilement déchirer (ou plutôt casser), selon sa largeur, en fragments comprenant toute l'épaisseur de la tumeur. La cassure se fait de préférence au niveau- des crevasses remarquées sur la face adhérente. . La surface libre de la tumeur est plus lisse que celte dernière, ce qui est du, sur la partie antérieure du moins, à un enduit friable, presque d'un jaune sale, qui égalise la surrace. Car, en grattant cet enduit, on obtient une surface bru- nâtre, grisâtre, hérissée de petits mamelons blanchâtres, ayant à peu près un millimètre de diamètre. Sur la partie postérieure buccale de la tumeur, l'en- duit manque, et les mamelons sont aplatis, serrés les uns contre les autres, séparés par quelques crevasses lines; ces dernières se remarquent aussi sous l'enduit de la partie antérieure. L'arrachement de cette croûte n'enlève pas toute la matière morbide; les parties les plus profondes et les plus molles sont restées adhérentes aux parois du cratère, en partie infiltrées dans ses parois, et la surface obtenue ainsi 08l Ucs-inégale, déchirée, floconneuse, comme celle de certains ulcères putrides : la teinte est brunâtre. Structure de la tumeur. — En pratiquant une coupe verticale, on voit quo les