AMPUTATION TIBIO-CALCANÉENNE. 191 Fig. 8 (1). » mètre dorsal; de sorte que, à moins d'écrasement et de rup- » ture, les efforts ou chutes sur le pied modifient très-peu ces » dispositions. 11 doit dès lors devenir évident que, du moment » où l'on enlève une portion plus ou moins considérable de » Pavant-pied (fig. 8), le poids du corps AB tombant sur la sur- » face oblique CD n'est plus soutenu en avant, et le sommet de la » voûte plantaire, en s'abaissant, faute d'un point d'appui, force » l'extrémité postérieure du calcanéum à se porter en haut, pour » se rapprocher de l'axe du tibia. La marche tend à s'effectuer » sur l'extrémité antérieure du calcanéum, et si Fastragale ne se » luxe pas, et s'incline constam- » ment en dehors, en entraînant le , A » moignon dans le même sens, » c'est qu'il trouve un soutien dans » lafacette calcanéenne, d'un cen- u timètre de hauteur, qui se ren- » contre au côté interne de Tos » (fig. 7 et 8), et en direction op- » posée à la grande surface articu- » laire astragalienne. » C'est le seul obstacle de quel- » que importance qui prévienne la » luxation lente et par glissement » de l'astragale sur le calcanéum, » et Tunique moyen de parer aux » accidents serait de placer au- » dessous de la portion du moi- » gnon correspondante aux deux » tiers antérieurs du calcanéum un coussinet épais et résistant » capable de reporter le poids du corps en arrière. » On doit aussi tenir compte des différences individuelles et de » race que présente la voûte plantaire. Entre le pied bien cambré » et le pied plat se placent de nombreuses variétés dont l'in- » luence devient facile à comprendre sur les suites de l'amputa- » tion qui nous occupe. » Ces considérations montrent Terreur des chirurgiens qui ont propose et pratiqué la section ténotomique du tendon d'Achille lZ2f ? \1,aSC6nsi0n du calcanéum en arrière, et qui ont explique ce déplacement par la prédominance des muscles gas- M»a, a, 1 as.n,g„.e, b, et le calcanéum, c> e„ 9C Msmt ob.iqucme.U en CD