:i07 UUÉTHROTOMIE INTERNE. intervalle dans lequel un mince repli de la muqueuse pouvait s'interposer et devenir un obstacle à la marche et à l'action de l'instrument. c '» B Fig. 24. Fig. 25. Uréthrotome de l'auteur. Fig. 26. Uréthrotome de Bonnet. Fig. 27. Uréthrotome d'Amussat. M. le docteur Marquez (de Golmar) a fait construire, d'après les mêmes principes, un uréthrotome à deux lames arrondies et adossées qui glissent sur la bougie de baleine par une tige cen- trale creuse, et qui. peuvent être revêtues d'une gaîne protectrice. Cet instrument a donné des succès, et il est d'un emploi ingé- nieux et rationnel, mais il participe à quelques-uns des inconvé- nients denotre propre uréthrotome, et méritait d'être perfectionné.