OBSERVATIONS DR GÀSTRO-STOMIE. 507 des tubercules anciens au sommet. Le poumon gauche est sain. On coupe la veine cave inférieure entre deux ligatures, et l'on enlève le cœur, qui ne présente rien d'anormal; le diamètre de l'aorte ascendante est considérablement augmenté. Le j0ig esi très-volumineux, de consistance ci de couleur normales, la rate égale- ment ; l'estomac est vaste (ses dimensions exactes sont données plus loin). Sur le corps de la septième et en partie de la huitième vertèbre dorsale, à gauche, est une exostose qui proémine d'un centimètre et demi environ. L'œso- phage est détaché. De haut en bas les parois de l'œsophage s'épaisissent sensiblement; elles ont un centimètre d'épaisseur immédiatement au-dessus du rétrécissement. ftétréciisement,—On découvre d'abord un premier anneau, dont l'ouverture est rependant assez large pour permettre le passage des matières alimentaires. Les bonis en sont déchiquetés, ulcérés. Sur le côté gauche est un cul-de-sac qui forme iine poche, dont les dimensions sont données plus loin. Cette poche est ulcérée, sur ses bords et dans sou intérieur; elle est remplie de détritus organiques et de matières alimentaires, elle parait avoir fait pendant la vie l'office d'un estomac supplémentaire. L'n second rétrécissement vient plus bas; son orifice est beaucoup plus étroit nue le premier. Entre ces deux rétrécissements est une poche large, remplie de détritus et de matières putrides. Les deux anneaux paraissant formés par de la matière cancéreuse. On coupe ensuite le duodénum, et l'on examine la surface interne des intestins, qui est lisse, recouverte de matières fécales. Le rectum est rempli de matières moulées. Voici les mesures exactes de la pièce pathologique ; Le premier rétrécissement se trouve à Om,li à partir du bord supérieur des cartilages arylénoïdes. Il a 0m,08 de circonférence, 0m,007 d'épaisseur. Le second rétrécissement a 0m,07 de circonférence, 0m,004 d'épaisseur. La hauteur la plus grande de la poche intermédiaire aux deux anneaux est de 0m,042. L'espace (moyen) compris entre les deux rétrécissements est de 0m,015. Estomac — La longueur Ce la plaie cutanée est de 0m,033, la largeur est de 0m,01. La longueur de la plaie péritonéale est de 0m,02l, la largeur est de 0m,01. L'estomac a 0m,26 dans sa plus grande largeur, 0m,08 de hauteur à la partie moyenne. La plaie stomacale a 0m,020 de largeur, 0m,01 de hauteur. Elle est à égale distance du pylore et du bord du grand cul-de-sac. Elle est éloignée du bord supérieur ou petite circonférence de O^O/ia, du bord inférieur de 0m,013. Cette observation offre à considérer plusieurs points sur les- quels nous appellerons l'attention. L'ouverture de l'abdomen et la recherche de l'estomac furent ' "'des, et la précision avec laquelle nous avons, chez nos deux