574 TUMEURS. men presque en totalité, ont été trouvés farcis de tubercules, tous les hommes que nous avons eus sous les yeux étaient atteints de ganglionites locales. La plupart offraient môme les conditions organiques les plus opposées au développement tuberculeux: peau brune, cheveux et barbe noirs, muscles bien dessinés, sen- sibilité vive, fonctions digestives d'une grande activité, poitrine large et bien sonnante, etc. Au reste, nous ne sommes pas les premiers à relever cette erreur. Morgagni, Portai, M. Lepelletier, avaient constaté par de nombreuses autopsies l'indépendance mutuelle des adénites externes et internes. Les causes qui doivent être assignées à la fréquence des en- gorgements cervicaux dans la garnison de Paris sont complexes. L'habitation de casernes froides et humides, où la lumière pé- nètre difficilement (1), y prédispose sans aucun doute. La caserne de l'Ave-Maria, la plus mal située, a fourni à elle seule la moitié des ganglionites que nous avons observées. Une autre cause de cette affection est l'usage du col militaire qui, par la constriclion et le frottement qu'il exerce sur les parties molles du cou, par les excoriations qu'il y détermine fréquemment, par la malpro- preté qu'il y entretient, en s'opposant à l'évaporation de la sueur, et par l'obstacle qu'en éprouve secondairement la transpiration, paraît tout à fait propre à produire l'irritation des ganglions lym- phatiques. Un fait qui vient à l'appui de cette manière de voir, est que les officiers et sous-officiers, logés plus sainement, plus soigneux et portant des cols mieux faits, ne présentent pas aussi souvent la maladie qui nous occupe. La plupart des gan- glionites dataient de quinze jours à un mois; quelques-unes réci- divaient, et les plus récentes n'étaient pas toujours les moins volumineuses. Voici les moyens thérapeutiques le plus ordinairement em- ployés : 1° Antiphlogistiques. — Lorsqu'il y avait de la chaleur et de la sensibilité au contact: applications de sangsues, cataplasmes, régime, quelques purgatifs, huile de ricin, sulfate de soude. Sous l'influence de ce traitement, les symptômes inflammatoires dis- paraissaient promptement, mais les tumeurs n'offraient jamais qu'une diminution partielle, parce que leur développement était (1) La construclion de nouvelles et magnifiques casernes (1868) a fait dispa- raître ces inconvénients.