ÉTRANGLEMENT. 3 a été engagée de force et par pression causant ce genre d'étran- glement (anse intestinale chassée au travers d'une craillure apo- névrotique, ligamenteuse, musculaire, ou d'une ouverture natu- relle). L'étranglement passif serait constitué par un organe devenu trop volumineux pour l'espace normal qu'il occupait auparavant. Le cordon testiculaire, enflammé et tuméfié, s'étrangle passivement dans le canal inguinal; une hernie se trouve comprimée par un collet, dont les dimensions n'ont pas varié, mais qui est devenu trop étroit en raison de l'inflammation et du gonflement de l'in- testin. La gêne de la circulation veineuse provoque et augmente la stase sanguine, la tuméfaction et les accidents. Cette distinction de l'étranglement en actif et en passif est, au reste, plus théorique que pratique, et n'a qu'une valeur assez secondaire. L'étranglement aigu mérite une plus grande attention par la rapi- dité foudroyante de ses elfets. L'ulcération et la gangrène peuvent survenir en quelques heures, tandis que dans Y étranglement chro- nique les phénomènes se succèdent ayec lenteur, et sont beau- coup moins dangereux. L'étranglement a lieu de dehors en dedans, ou de dedans en dehors. Le premier est le plus commun, mais le second, quoique moins apparent et moins connu, est tout aussi redoutable. Une accumulation rapide de sang, de sérosité, de pus, au milieu de tissus plus ou moins inextensibles, est une cause fréquente d'étranglement; comme on l'observe dans le panaris, l'anthrax, les hydarthroses aiguës, les collections de pus et de sérosité purulente, dans des tissus indurés et plus ou moins résistants, dans des cavités closes normalement, ou artificiellement fermées par des bandages, des appareils ou des sutures. Le danger des retentions du sang, de la sérosité et du pus dans les plaies nous a lait, depuis longtemps, abandonner la réunion immédiate à la suite d'un grand nombre d'opérations. Effets primitifs de l'étranglement. - Arrêts de la circulation capil- taire. - Tous les phénomènes et les accidents de l'étrangleinent trouvent, comme nous l'avons dit, leur principale explication dans la compression des capillaires. Une différence existe cependant entre la compression et l'étranglement. La compression peut être