DE LA GASTRO-STOMIE. 475 avalait de la soupe, on la voyait tomber à travers le canal formé par le bourrelet de ce repli; elle était moulée en un cylindre, précédé e1 suivi de beaucoup d'air, qui s'échappait avec bruit. Quand la malade n'avalait rien de nouveau, le pre- mier repli rentrai! bientôt, en entraînant après le second, il paraissait y avoir dans l'estomac deux mouvements, non pas opposés, mais différents; l'un quj poussait les aliments vers le pylore, l'autre qui les conduisait vers l'orifice fis- tuleux. » Pendant le .jour, Madeleine restait levée; elle marchait courbée, inclinée à gauche et tenant la main appliquée sur les compresses qui fermaient sa fistule. Tous les jours au soir elle faisait sortir ses aliments et lavait son estomac avec une ou deux pintes d'infusion de camomille, qu'on voyait sortir par l'orifice extérieur, en même temps cl avec la même promptitude qu'elle était avalée, puis elle se couchait et dormait très-bien; mais, sans cette précaution, il lui était impossible de se livrer au sommeil. » Le matin on voyait dans l'estomac vide une petite quantité de liquide filant et mousseux, auquel elle donnait issue avant son premier repas. Gomme l'ou- verture ovalaire était fort grande, elle permettait de voir l'intérieur de l'estomac, qui était d'un rouge vermeil, enduit d'un mucus luisant, et disposé de manière à former des replis de diverse longueur et élevés de cinq à six lignes, depuis leur bord adhérent jusqu'au bord libre. On distinguait des ondulations vermiculaires sur ces replis et dans toutes les parties de l'estomac accessibles à la vue. Les bords de l'ouverture étaient de couleur vermeille intérieurement, et de la cou- leur du reste de la peau extérieurement ; ils étaient d'ailleurs arrondis et bien cicatrisés, excepté dans L'étendue de quelques ligues intérieurement, où l'on voyait un léger suintement purulent. La peau qui entourait l'ouverture était ronge, purpuracée, surtout intérieurement, où elle présentait cet aspect jusqu'au- dessous du nombril à gauche. » Tel était l'état de cette fille, lorsqu'on commença, le 7 frimaire an X, quel- ques expériences sur les matières qui sortaient de son estomac, savoir sur le liquide filant rendu chaque matin et sur les aliments du premier repas rendus au bout de trois heures. » Depuis quelques jours on avait discontinué les expériences, dans l'intention de les reprendre bientôt, lorsque le 27 frimaire Madeleine Goré perdit l'appétit. Après quatre ou cinq jours de malaise, la diarrhée survint, ks selles furent fré- quentes et eu partie liquides et jaunâtres. Le 7 nivôse le dévoiement cessa. La malade, alitée depuis deux jours, avait un peu de toux et beaucoup de malaise; ses traits étaient altérés, son émaciation complète. Le 8 nivôse au matin elle eut un léger râle, son air était abattu, sa face cadavéreuse, son malaise extrême. Depuis onze heures jusqu'à six heures après midi, il y eut gémissements et râle Continuels, inquiétude excessive, agitation et délire. A six heures les forces étaienl épuisées; la malade éprouva cette sorte de tranquillité qui uaîl de 1 abattement. Elle passa la. nuit dans cet étal, paraissant toujours prête à s'éteiu- drc. Depuis deux jours, ce qu'elle avalait n'était plus retenu dans l'estomac et sortait à l'instant; mais elle buvait toujours sou vin avec plaisir. Le 9 nivôse, ù huit heures et demie du malin, clic cessa de vivre d'une manière presque insen- sible, six mois après sou entrée dans l'hospice. » Recherches anaiomiques. — Abdomen. — L'ouverture (isluleuse, située à la