LUXATION DU FÉMUR. — SUS-PUBIENNIi. 355 5° Tumeur dans l'aine droite, au-dessus du pubis. Épanchemcnt de sang qui soulève la peau dans la moitié interne du pli inguinal. 0" Mobilité latérale de ta tumeur sus-inguinale et intra-abdotninale, assez difficile à constater sous les doigts, quoique possible. 7° Plan de la cuisse antérieur à l'autre, connue si le fémur avait été porté en avant. Ce symptôme est très-apparent, quand on regarde le malade du côté droit; la l'esse est comme laissée en arrière par le fémur porté eu haut et en avant. 8° Disparition du grand trochanter qui est porté en dedans et en haut, et ne t'ait plus la saillie ordinaire au-dessous du bassin (ligne latérale externe). 9° Douleurs vives au contact, à la pression et pendant les mouvements (avant l'ancsthésie). 10° Gonflement très-marqué de l'origine de la cuisse, qui l'emporte en cir- eonférenec sur l'autre de quatre travers de doigt. Rétention d'urine. (N. B. La sonde avait pénétré librement dans l'urèthre, et n'y avait rencontré aucune saillie osseuse.) En présence de ces signes, je reconnus une luxation du fémur droit sur le pubis. On procéda immédiatement à la réduction : le malade, toujours sous l'in- fluence du chloroforme, est couché sur un plan horizontal (table basse et solide garnie de matelas). On se sert, pour pratiquer la contre-extension, d'un drap plié suivant sa lar- geur, dont le plein est appliqué à l'angle interne et supérieur de la cuisse luxée, et dont les extrémités vont se croiser au-dessus de l'épaule du côté opposé, pour s'engager ensuite dans une corde à plusieurs nœuds fixée à un anneau implanté dans la muraille. L'extension se fait au genou au moyen de mon bracelet constricteur. Les liens passés dans les anneaux du bracelet soutenaient le dynamomètre attaché aux poulies qui, elles-mêmes, prenaient leur point d'attache au moyen d'un dernier anneau à la muraille opposée. Dans les premiers efforts de réduction qui furent portés à 160 kil., la tète du fémur se détacha du pubis avec un craquement, et la peau de l'aine se tondit et s'affaissa, pour ainsi dire, jusqu'au tiers interne et supérieur de la face anté- rieure de la cuisse. J'essayai en vain la coaptation en élevant le genou, et en imprimant un mou- vement de rotation en dedans de la jambe. On fait une seconde tentative de réduction : après une traction de môme force wutemie pendant quatre ou cinq minutes, j'exerce un fort mouvement de rota- tion du rémur en dedans, et sent sur-le-champ, ainsi que les assistants, la tête fémorale rentrer dans sa cavité avec un certain bruit, non de eboe, mais de glissement. L appareil enlevé immédiatement au moyen de ma pièce à échappement, on reconnaît la réduction de la luxation aux signes suivants : 1° Disparition de la tumeur inguinale; 2° Rétablissement de la longueur normale de la cuisse ; 3° Possibilité des mouvements de flexion à angle aigu sur le bassin ; 4° Possibilité de la rotation du pied en dedans;