STAPHYLORRHAPHIE. — NOUVEAUX PROCÉDÉS. 64 1 Si l'on a suivi les différents temps de l'opération, on aura m. que le voile, privé de ses attaches inférieures, était remonté vers ses insertions supérieures, etque, divisé verticalement au niveau de la dernière grosse molaire, il était devenu plus court, plus épais, moins large et beaucoup plus lâche sur les cotés de la perte de substance, ce qui avait permis d'en produire la réunion Les fils restèrent en place pendant trois jours sans produire d'ulcérations très- profondes Cependant il me parut convenable d'appliquer un troisième point de suture intermédiaire aux deux premiers, pour en diminuer la striction. Le 11 juin, smèmejourde l'opération, les deux premières ligatures furent en- levées, et le lendemain, le 12 juin, le dernier fil, placé le 8 juin, fut égalemen La réunion de la plaie était achevée et paraissait jouir d'une suffisante solidité. On conseilla toutefois à la malade de garder le silence et de ne prendre que des aliments mous ou liquides, comme elle l'avait fait dès les premiers jours Les plaies accessoires s'étaient tuméfiées, rapprochées et en partie consolidées pendant ce temps; tout le voile était rougeâtre, épaissi, et circonscrivait entre son bord libre et la langue un espace quadrilatère plus large, plus élevé et moins mo- bile qu a l'état normal. Les premiers jours, la voix était nasonnée; mais, avec un peu d'attention, tes mots dont la prononciation était la plus défectueuse, tels que les mots sieur point, etc., pouvaient être exprimés assez naturellement. C'était dès lors une affaire d'exercice, et l'on recommanda à madame X... des lectures et des décla- mations à haute voix. L'amélioration fut si prompte, qu'au 1-juillet la voix était redevenue nette, d un timbre clair et sonore, et sans nasonnement. Les liquides, qui avaient eu de la tendance, immédiatement après l'opération, à revenir par le nez, suivaient la voie régulière, et madame X... quitta Strasbourg parfaitement rétablie. MM. les docteurs Bœckel aîné, Stœss et Saucerotte, qui ont vu avec nous la malade, suivirent et constatèrent la guérison, qui dépassa toutes les espérances de l'opérée. C'est un nouvel et remarquable exemple de succès, et nous croyons que l'on eût considéré ce cas comme incurable si l'on n'eut eu d'autres moyens de traitement que les procédés précé- demment connus et appliqués. XIV.- Instruments employés pour la staphylorrhaphie, et ob- servation d'une malade guérie d'une large perte de substance du voile du palais par ulcération vénérienne (1). Observatiox, — La moitié droite du voile avait été réduite à une très-grande minceur par la destruction -l'une notable, partie de la paroi postérieure ou pha- ryngienne. t tembleC1850U,liCUti°n * VA(SAà&aÛe llus sdu"ces> ^lllcc <'« 23 sep- SÉDILLOT. ^ H