102 ANESTUÉSIE. l'autre, l'action de l'homme de l'art est amoindrie, et le malade dompté par la force recueille pour tout bénéfice l'avantage dou- teux de n'avoir que des souvenirs vagues et confus des douleurs et des violences qu'il a subies. J'ai dit les raisons de ma préférence. Quelles sont celles en faveur de l'opinion eontraii<•? l in seule, le danger. « Avec l'anestliésie incomplète, l'innocuité de » l'usage sage et modéré du chloroforme; avec l'anestliésie com- » plète, la grande majorité des accidents qui incombent à l'An- » gleterre et à l'Amérique. » On justifierait difficilement une telle assertion. A-t-on recherché tous les cas de mort par l'emploi du chloro- forme aujourd'hui connus? Les treize ou quatorze exemples admis par M. Chereau, si sa mémoire, dit-il, est fidèle, seraient facile- ment doublés, et sa conclusion devient très-contestable, puis- qu'elle repose sur une étude insuffisante des faits. Nous ferons remarquer, en outre, que la plupart des morts attribuées au chloroforme ont été produites par des doses très- faibles de cet agent. Hannah Grpener avait été seulement chloroformisée pendant une demi-minute: Mistriss Simmons pendant deux minutes; Walter Badger, une minute et demie. Dans ces trois cas, les doses de l'agent anesthésiqne n'avaient pas dépassé 9 ou .i gram- mes, et, dans d'autres observations, les quantités employée- avaient été encore moins élevées. Depuis notre première publication sur ce sujet {Gazette médi- cale de Strasbourg, 20 décembre 18ù7), nous n'avons pas ce^r d'employer le chloroforme avec production d'une anesthéMc complète. Nous avons toujours attendu que les malades ne don- nassent plus de signe de sensibilité, et que l'action des instru- ments ne provoquât plus de mouvement. Nous avons multiplié les opérations pendant près de quatre années de services cli- niques des plus actifs, et nous n'avons jamais eu d'accidents m de mort à déplorer. Cependant beaucoup de nos opérations ont dépassé la durée d'une heure. Nous avons consommé jusqu'à la dqse de 155 grammes de chloroforme. Nos malades n'en ont pas moins guéri parfaitement, comme le prouvent les résumés cliniques publiés par nos élèves. L'explipatiop de ces faits est très-simple. Pour nous, le chlorofoi me pur et bien employé »e tue jamais. Aussi n'hésitons-nous pas à attribuer tous les eas de mort, soit à l'impureté du chloroforme, qui devient un