529 DU SIÈGE DE L'ÉTRANGLEMENT DANS LES HERNIES. striction. Je pratique sur la sonde cannelée un premier débridemenl en haut et eD dehors, puis deux autres, l'un près du premier, l'autre sur le ligament de Giinbcrnat, sans le secours de la sonde et en guidant le bistouri sur le doigt. L'intestin, tiré légèrement hors de l'abdomen, ne paraît pas altéré, et, après avoir été vidé par de douces pressions des matières qu'il contenait, on en fait sans peine la réduction. Comme l'epiploon était en partie induré et retenu par des adhérences solides et anciennes, on en fit l'excision, et sept ou huit artérioles durent être liées au fur et â mesure qu'elles étaient divisées. Les ligatures réu- nies sur un des côtés de la plaie, pour empêcher la réduction de la portion res- tante de l'épiploon, le pansement fut fait à plat comme dans les cas précédents et la malade quitta la clinique parfaitement guérie, à la fin de mars. Nous ne reviendrons pas sur les réflexions que nous avait inspi- rées l'observation précédente, car elles nous paraissent parfaite- ment applicables à ce dernier fait. Nous ferons seulement remar- quer qu'il a fallu trois débridemenls de plusieurs millimètres pour rendre possible la réduction, et c'est à nos yeux la preuve que le collet du sac (l'admettant comme cause de constriclion) ne la constituait pas entièrement; autrement une incision portée sur lui eût suffi pour lever l'étranglement. Nous en devons con- clure que le seul débridement du collet serait habituellement une pratique vicieuse, insuffisante, et que rapporter, dans tous les cas, l'étranglement au collet du sac herniaire, c'est vouloir se heurter à chaque instant contre la réalité, et se mettre en contradiction avec les règles les mieux établies de l'expérience. Une dernière observation confirmera, je crois, de la manière la plus irrécusable la doctrine de l'étranglement parles anneaux, et la dissection anatomique, qui a été publiquement faite avec le plus grand soin, ne paraît pas permettre le moindre doute aux esprits les plus difficiles à éclairer et à convaincre. Obs. IV. — Kayser (Caroline), âgée de vingt-trois ans, idiote de naissance et demeurant à la Robersau, est affectée d'un pied bot varus du côté droit. Elle 1 si cependant assez grande et bien développée ; son tempérament est lymphalico- sanguin; elle a beaucoup d'embonpoint. Cette jeune fille toussait depuis quel- que temps, et s'était plainte de coliques, lorsqu'elle fut prise, le 23 mars 1842, de vomissements, et accusa en même temps de la douleur dans la cuisse droite et dans les reins. Le 24, même état. Le 25, M. le docteur François, appelé, reconnut à l'aine droite la présence d'une tumeur globuleuse pédiculée, très- douloureuse au toucher, qu'il diagnostiqua hernie crurale, et ne put obtenir des Parents ni de la malade aucun détail sur l'origine, la date et la cause de cet neci- 'La langue était sèche, les vomissements fréquents, la constipation opiniâtre |lul>ms le début de ces accidents. La réduction ne put être obtenue parle taxis. 30 grammes d'huile de ricin furent immédiatement vomis ; des lavements de toute sorte, et en dernier lieu de tabac, administrés le 26, restèrent .sans ré- sédillot. Ui 34