PLAIES SOUS-CUTANÈES. CG8 peau, jusqu'à l'organe dont la section est indiquée, et détermine une plaie de moitié ou de deux tiers plus petite que celle d'une saignée ordinaire. On coupe les cordes saillantes formées par les tendons ou les muscles, et on les divise en ménageant les vais- seaux et les nerfs, et môme, autant que possible, le tissu cellu- laire environnant. On retire l'instrument, et l'opération est ter- minée. Qu'on réflehisse un instant à l'influence des instruments vulnérants sur le mode de cicatrisation des plaies, et l'on trou- vera déjà, dans la forme des ténotomes, un premier élément de succès. B. Genre de plaie.— Les plaies empruntent quelques-uns de leurs caractères aux instruments qui les ont produites, et en re- çoivent même leurs noms, comme l'indiquent les dénominations des plaies par instruments tranchants, piquants, contondants, par armes à feu; nous ne pouvions donc parler des ténotomes sans en considérer Faction, et nous avons vu qu'ils produisent des plaies étroites, à surfaces nettement tranchées, sans contusions ni violence, et dont les bords tégumentaires tendent à se rappro- cher spontanément; nouvelles conditions des plus favorables à l'adhésion primitive. C. Oryanes intéressés. — La peau et le tissu cellulaire sont les organes le plus propres à la réunion immédiate. Les tendons et les muscles se prêtent également bien à ce genre de cicatrisation, et les coups de sabre, si fréquents aux armées, n'avaient pas laissé d'incertitude à cet égard. On ne doit pas être surpris de voir guérir sans suppuration des plaies dans lesquelles la peau, le tissu cellulaire, un tendon ou un muscle ont été divisés, dans les con- ditions le plus convenables à l'adhésion immédiate, et de pareils faits ne sont nullement contraires aux lois de la pathologie. Ces remarques ne nous font pas méconnaître les services rendus à la science et à l'art par les chirurgiens qui ont fondé la ténotomk'. Le mécanisme des régénérations tendineuses, à peine entrevu précédemment, a été clairement démontré, et l'on en a fait les plus heureuses applications au traitement des difformités. Les sections musculaires ont été moins étudiées jusqu'à ce jour, mais les opé- rations du strabisme et quelques myotomies tentées pour la ré- duction de luxations anciennes permettront de mieux apprécier les résultats qu'on peut en attendre. D. État constitutionnel. — Sans vouloir attacher une trop grande importance à l'état organique ou constitutionnel des opé-