/,78 VOIES DIGESTIVES. nal de mèd., chir. et pharm., t. 111, p. 503. du mécanisme des fistules gastriques, chroniquement développées à la suite d'une violence extérieure, sans division de la peau. On peut supposer que la lésion première rompt partiellement les pa- rois de l'estomac. Des adhérences s'établissent entre les bords de la solution de continuité et la surface interne correspondante de l'abdomen, et un épanchement mortel est prévemi; mais le con- tact permanent des substances alimentaires entretient une irrita- tion habituelle, d'où un travail de phlogose et d'ulcération qui entraîne à la lin ta perforation des tissus intermédiaires et l'appa- rition de la fistule. Il est plus probable encore que les parois abdo- minales ou thoraciques sont seules primitivement lésées, et que plus tard et par contiguïté de tissus l'estomac adhère et se per- fore ; cette dernière supposition contredit des faits que nous ob- servons tous les jours et dans lesquels le pus se porte en dehors, en ménageant les parties profondes; cependant elle s'explique.par la moindre résistance de l'estomac, comparée a celle des parois extérieures thoraco-abdominales. Une fracture négligée des côtes peut devenir le siège d'une inflammation permanente et de tous les accidents ultérieurs. k° Quoi qu'il en soit, on remarquera la continuité parfaite des téguments externe et interne au niveau de l'ouverture de l'esto- mac. Corvisart et Leroux ont comparé l'union de la muqueuse gastrique et de la peau aux orifices normaux des lèvres et du nez. Ce n'est plus une plaie, c'est une véritable bouche stomacale, comme je l'ai nommée, et nos expériences sur les animaux ont complètement confirmé la constance de ce fait, observation dont les conséquences opératoires ont une très-grande importance. Il n'existe ainsi ni suppuration, ni plaie, ni phlogose, ni tendance ulcérative au pourtour de l'ouverture anormale, qui devient partie constituante et intégrale de l'économie, et peut s'élever, si la né- cessité y conduit, à un rôle supplémentaire et fonctionnel. Observation. Perforation spontanée de l'estomac avec permanence a"un trajet fistuleux, sans altérai ion de la santé (1). — « Dans le mois de mai 1768, un chirurgien me pria de voir avec lui madame Towell, Agée d'environ soixante ans, d'un tempérament délicat et faible. Depuis près de dix ans, par suite d une légère lésion antérieure qui Tut regardée comme peu de chose, elle était sujette à des douleurs passagères dans la région épigastrique, qui ne furent jamais violentes ni fixées au même endroit, mais qui se dirigeaient le plus souvent vers (1) Observation rapportée dans les Médical and Chirurgical Observations de Benj. Gooch, Loudon, t. III, p. 140, et traduite par le professeur Lassus, Jour-