8 DES ACCIDENTS INFECTIEUX. sieurs reprises, pendant la durée de la cure, on est obligé de se rendre à l'évidence et d'accepter l'indication capitale de prévenir partout et toujours l'accumulation et la rétention des liquides, et d'éviter ainsi les accidents, souvent funestes, qu'entraînent leur présence et leur décomposition. Par une erreur inconcevable, des chirurgiens d'une certaine réputation avaient soutenu un moment que le pus, liquide cré- meux, sans odeur, légèrement consistant, était le meilleur modi- ficateur des plaies et qu'il fallait leur en conserver le contact. Nos recherches et nos expériences ont mis fin à cette erreur. Ne voit-on pas tous les jours le pus traverser les tissus, les mus- cles, les aponévroses, les intestins, l'utérus, le vagin, la vessie, les plèvres et les bronches, pénétrer dans les articulations, ame- ner d'affreux désordres et la mort. Les globules de pus, largement lavés à l'eau distillée, sans aucune décomposition chimique, sans altération, sans odeur et injectés dans les veines, déterminent des abcès pulmonaires métastatiques (1), malgré leur ressemblance avec les globules blancs du sang (leucocytes) auxquels on les a assimilés. Le pus est donc en réalité un liquide très-dangereux, qui me- nace sans cesse d'imminentes complications, et dont il faut assu- rer le libre écoulement avec une vive attention, si l'on veut se mettre à l'abri des accidents les plus redoutables. Nous rendrons cette doctrine plus évidente encore en étudiant les intoxications dont la stagnation du pus est une des causes le plus habituelles. Les accidents locaux et mécaniques de l'étranglement et de la rétention du pus, de la sérosité et du sang, ont, comme nous venons de le voir, une grande importance, mais leur gravité tient surtout aux intoxications dont ils sont la cause et dont il nous reste à parler. Les liquides déposés et retenus dans les plaies sont prompte- ment altérés, deviennent septiques, putrides et infectieux. De là des érysipèles, des phlébites, des angioleucites, des mfillrat.ons d'abord œdémateuses, puis purulentes et gangréneuses, qui s'étendent et provoquent des complications générales, soit im- médiates soit consécutives, mais toujours menaçantes pour la vie. L'infection est lente ou rapide, légère ou foudroyante, selon la nature, le degré et la quantité des matières toxiques. (1) Voyez notre Traité de l'infection purulente. Paris, 1849. i