580 TUMEURS. spinal el des branches profondes du plexus cervical, à la réunion de son tiers supérieur avec ses deux tiers inférieurs. Le corps du stemo-mastoïdien n'est pas très-éloigné des lignes médianes ■ultérieure et postérieure, et l'inclinaison en avant et la rotation de la tête du côté opposé le laissent dans un état de laxité assez marqué pour permettre de le porter fort loin, soit en avant, soit en arrière On peut ainsi poursuivre la dissection des tumeurs, et lorsque l'opération est arrivée au point où les adhérences répon- dent au stemo-mastoïdien, on les détache sans de très-grandes difficultés. . ,. Si la tumeur est dure, cassante, homogène, comme le sont les tissus fibro-plastiques et squirrheux, on la divise et on la mor- celle Quelquefois on est obligé, comme nous lavons fait, de la séparer avec de forts ciseaux ou un ciseau droit des apophyses transverses vertébrales, qui en semblent le point de départ. Les muscles postérieurs du cou, tels que le trapèze, le splémus et le complexus, sont soulevés et incisés sans inconvénient, Pomo-hyoïdien est coupé en travers, et l'on met a nu les parties les plus profondes du cou. La dissection, se continuant vers a face postérieure du sterno-mastoïdien, donne parfois la possibilité d'en ménager les filets nerveux. Si ce muscle est épanoui en membrane, on le sépare des parties voisines, on Ramène à une forme rubanée, et l'on en excise les bords s ils ^TZtZlT^:^ simples s'il s'agit de l'ablation d'une tumeur ganglionnaire. Dans ce cas, comme nous le recomman- dons défà en 1837, on doit fendre chacune des loges ganglion- naires dans le point où il n'existe pas de vaisseaux, après les avô distendues par la pression du ganglion pousse en dehor, Contre son enveloppe. Celle-ci est incisée, sans blesser les vai,- TeZ ans une étendue suffisante pour rendrel'énncléation du SoïJLïMë, soit avec le manche d'un scalpel ou d'une spa- hile soit par une simple pression des doigts. Ii le ganglion est volumineux, dur, crétacé, irregulier, on voi souvent ses vaisseaux ramper le long de sillons plus ou moins oiiduleux et pénétrer clans des anfractuosités, où ils adhèrent, f^ut isoler ef détacher le petit faisceau vasculaire, le poursuivre iusqu à ses dernières divisions, et le rompre par torsion ou arra- chement de manière à prévenir tout écoulement de sang. Us hémorrhagies sont ainsi évitées et le tissu connectii est ménagé.