DU SIÈGE DE L'ETRANGLEMENT DANS LES HERNIES. 523 Nous allons ajouter quelques faits, qui nous sont personnels, à ceux déjà cités, et on les verra confirmer, sous le triple rapport de la pathologie, de la médecine opératoire et de Panatomie pa- thologique, la doctrine de l'étranglement parles anneaux, si jus- tement professée par tous les chirurgiens. Observation I. — « Wagner (Pierre), âgé de quarante-quatre ans, né à Stras- bourg, où il exerce la profession de tailleur, d'un tempérament bilieux et d'une constitution vigoureuse, fut atteint, il y a trois ans, d'une hernie inguinale du côté gauche, pour laquelle il s'astreignit à l'usage d'un bandage herniaire. La hernie sortit cependant à trois ou quatre reprisés, mais la position et la chaleur suffirent pour en amener la réduction. Le 17 janvier 1842, vers six heures du soir, cet homme sentit tout à coup, après avoir bu quelques mesures de bière, sa hernie se reproduire, nonobstant la présence du bandage, qu'il n'avait pas quitté. Rentré chez lui, il souffrit tonte la nuit, et appliqua sur la tumeur des briques Chaudes qui ue la firent pas disparaître. Il se décida donc à se présenter à la cli- nique chirurgicale, où il entra le 18. La hernie avait le volume des deux poings et remplissait le scrotum; elle était composée de deux parties : l'une inférieure, molle, fluctuante (épanchement séreux); l'autre globuleuse et d'une grande du- reté; la douleur était très-vive et arrachait au malade des gémissements conti- nuels. Après des tentatives inutiles de taxis, je prescrivis un lavement purgatif, un bain et de larges cataplasmes chauds sur la hernie. Le lavement fut rendu avec peu de matières; soif, vomissements fréquents; le ventre est tympauisé. De nouveaux essais de taxis n'ont pas plus de succès, et vingt-cinq sangsues sont or- données. » Le 19, la nuit a été mauvaise, les douleurs ont augmenté; continuation des vomissements, hoquet continuel, un lavement purgatif est rendu sans matières; pouls petit, peu fréquent ; gargouillement à la pression dans la hernie (entéro- cèle). Ventre douloureux, tendu, méteorisé, agitation, anxiété; le malade réclame l'opération, qui est pratiquée à sept heures du soir, quarante-huit heures après le début de l'étranglement. Une première incision, faite sur un pli de la peau du scro- tum, est étendue depuis l'aine jusqu'à la partie inférieure des bourses. On inté- resse la peau, le fascia superficiel, le pannicule graisseux, le fascia subjacent, les feuillets plus profonds, dont on eût pu compter une douzaine, et l'on aperçoit une brunâtre formée par le liquide du sac. On continue à couper ebaque feuille!, a l'aide du bistouri et de la pince, dans une étendue de 7 à 8 millimètres, et l'on ouvre le sac, d'où s'échappeut 60 à 80 grammes de sérosité sanguinolente; le sac Bsl alors divisé sur une sonde cannelée dans toute la bailleur de l'incision tégîi- meutaire, et l'on aperçoit une tumeur d'un brun noirâtre constituée par une anse intestinale "dont les deux extrémités sont dans l'anneau. » Le cordon testiculaire fut trouvé en dedans de la hernie, disposition impor- tante à constater, puisqu'elle montrait, d'après l'observation parfaitement con- firmée de Chopart et de Dcsault, que, dans ce cas, l'artère épigaslriquc se trouvait également en dedans, et que les parties herniées avaient suivi, pour se porter en dehors, tout le trajet du canal inguinal. » L'intestin offrait une plaque noirâtre et légèrement saillante dans un point