ÉTHER ET CHLOROFORME. 65 tères sur les côtés tic la région lombaire. Le malade se baisse assez facilement, mais il a beaucoup de peine à se relever. 11 est émaeié, pâle, sans appétit, est très-inquiet et constamment préoccupé de la crainte de ne pas guérir. Il a fait de grands excès génitaux, et a le pouls habituellement fébrile. Il porte un abcès à la région deltoïdienne droite. Soumis aux inspirations de chloroforme sur un mouchoir, le 3 décembre, il tombe dans l'anestnésie, et est opéré en moins de deux minutes. Retour rapide de la lucidité; un peu de pesanteur de tète; quelques nausées; dureté et fréquence du pouls; aucun accident; l'abcès était presque entièrement fermé le huitième jour. Le malade avait repris son état habituel de santé et accusait même plus d'ap- pétit et de force, lorsque le 13 décembre, en se levant de son lit, vers trois heures du soir, il perd connaissance et succombe sans jeter un cri ni proférer aucune plainte. L'examen cadavérique révéla une carie étendue et très-profonde des quatre dernières vertèbres lombaires. Les excavations suppurées des os avaient jusqu'à 2 centimètres de profondeur, et avaient donné lieu à deux vastes abcès sous les psoas. La carie avait envahi le canal médullaire de la troisième vertèbre lombaire, et la dure-mère rachidienne correspondante était épaissie dans une étendue de 2 centimètres et baignée de pus. La rate était énorme, le cœur flasque, les poumons congestionnés. La pie-mère était gorgée de sang, mais le cerveau, dur et volumineux, n'était pas même pi- queté. Ce malade était condamné à une mort inévitable. Mais dans l'ordre des probabilités il eût pu vivre encore plusieurs mois. L'abcès se serait fait jour au dehors ; la fièvre hectique serait sur- venue, et l'émaciation, la douleur, des sueurs nocturnes, une diarrhée colliquative eussent marqué le terme de son existence. Le chloroforme a-t-il exercé dans ce cas une influence quel- conque? Personne ne paraît aujourd'hui en mesure de l'affirmer ; mais nous serions disposé à croire que cet agent n'est pas resté étranger à cette brusque et fatale terminaison. Les trois cas de mort que nous venons de signaler n'offriraient cependant rien de particulier et n'exciteraient aucun intérêt, si nous n'avions pas employé le chloroforme. Deux vieillards de soixante-seize ans venant terminer leur vie dans un hôpital; un jeune homme atteint d'une vaste carie de quatre vertèbres et d'une énorme hypertrophie de la rate, succombant à une syncope, seraient des faits assez communs. Mais dans les conditions spé- ciales où ces terminaisons funestes ont eu lieu, on doit leur accor- der une assez grande importance, et, sans vouloir accuser le chloroforme d'avoir déterminé des accidents mortels, on peut supposer qu'il a contribué à les faire naître et à aggraver ceux qui existaient déjà. La réaction inflammatoire, jointe à un affaiblisse- ment général, serait, selon nous, et en attendant des explications SÉD1LL0T. , c