SfftQ VOIES GÉNITO-13RIN AIRES. éprouve le lendemain la plus grande difiicultô à y faire passer une bougie filiforme. Nous avons rencontré un grand nombre de faih semblables, et les dilatations brusques ou progressives n'ame- naient aucun progrès. Après avoir fait usage de sondes volumi- neuses, nous perdions le lendemain plusieurs heures à introduire une simple bougie. On a cité l'observation d'un malade de la clinique de Velpcau, chez lequel une grosse sonde de 3 centimètres de circonférence devait être chaque jour introduite depuis un grand nombre d'an- nées, sous peine de voir l'urèthre se rétrécir et ne plus pouvoir admettre que les bougies les plus fines. L'expérience fut répétée, et confirma entièrement le récit du malade. Au bout de vingt- quatre heures, le canal, resté sans sonde, ne pouvait plus recevoir que des bougies filiformes ; la coarctation paraissait complète. Nous avons donné des soins à un jeune officier atteint, depuis deux années, d'un rétrécissement très-étendu qui occupait plu- sieurs points de l'urèthre, et était accompagné d'un écoulement séro-purulent dont la disparition n'avait jamais été obtenue. Vingt fois on avait dilaté le canal et fait usage de sondes gra- duées de 6 à 12 millimètres de diamètre. Après quelques semaines de traitement, le rétrécissement reparaissait en vingt-quatre ou quarante-huit heures, et gênait la miction. L'alun, le nitrate d'ar- gent en pommade et en injections, les topiques et les révulsifs de toutes sortes étaient restés sans succès, et nous eûmes recours aux profonds débridements de Reybard, pratiqués avec son in- strument dont l'ouverture fut portée à \k millimètres. Une pre- mière section de k centimètres d'étendue fut faite en avant de la portion sous-pubienne du canal, un peu en deçà du bulbe, et une seconde incision de 3 centimètres servit à diviser l'extrémité de l'urèthre et à en agrandir l'ouverture. Aucun accident ne survint et le malade finit par guérir. On comprend que les dilatations lentes, graduelles, brusques ou forcées, comme les a recommandées Perrève(l), seraient, dans de pareils cas, complètement inapplicables, puisque le canal ne résiste pas et s'élargit sans difficulté. L'uréthrotomie devient une ressource précieuse en sectionnant les brides et les tissus rétrac- tiles et en les remplaçant par une large cicatrice. C'est dans les rétrécissements de ce genre que Syme pratique (1) Perrèvc, Traité des rétrécissements organiques de l'urèthre. Emploi des dilatateurs mécaniques. Paris, 18/17, in-8°.