LITHOTIUTIE. 369 Cette observation est remarquable par la nature du calcul, le choix et les conditions de l'opération, et la rapidité de la gué- rison. Les aberrations du sens génital offrent des exemples si com- muns, que les praticiens les acceptent sans étonnement et sans surprise, et s'occupent seulement d'en faire disparaître les tristes et déplorables conséquences. Que de fois on a trouvé, au centre d'un calcul, une paille, un cure-oreille, une épingle à cheveu, un étui, une épingle ou épinglette, servant à déboucher la lumière des fusils, une tige de bois, etc. Ce sont particulièrement les femmes, dont l'urèthre offre un plus grand diamètre, qui sont sujettes à ces accidents, et, lorsqu'on en reconnaît la nature, on évite d'adresser aux malades d'inutiles et indiscrètes questions sur lies causes de leur affection. On accepte leurs explications quelles qu'en soient les invraisemblances, et on leur épargne ainsi des laveux difficiles et compromettants. Ne sait-on pas que, dans la voie de la manie erotique, les faits les plus incroyables ontété maintes fois constatés. Les recueils périodiques relatent une foule d'opérations, nécessitées par la présence de corps étrangers de toute forme et de toute nature : pots h pommade, fioles de verre, calebasses, timballes, verres à boire, introduits et enclavés dans le rectum et le vagin. Chopart ne raconte-t-il pas qu'un berger, livré aux fureurs de l'onanisme, s'était peu à peu fendu en deux segments longitudinaux la totalité de la verge, à force de multi- plier les petites entailles qu'il se faisait avec son couteau pour ac- tiver et exalter ses jouissances. Le môme fait n'a-t-il pas été présenté par un homme qui se faisait taillader le scrotum pendant ses rapports sexuels, et qui eut un jour les bourses presque en- tièrement coupées par une fille, sans s'en être aperçu et sans autre sensation que celle d'une suprême volupté. On ne sera donc pas surpris de l'apparente conliance accordée f ^cit du malade. Il était de toute évidence qu'un tu va u de pipe [avait pu servir à des injections, et les accidents survenus et le danger étaient une punition assez sévère pour prévenir probable- ment toute rechute des mêmes écarts, | On remarquera la nature des symptômes, tels que les muco- i'!;:ia;i;:"d;;^!;e;;rlil°' mm^dos - ' La lifhotritie était manifestement l'opération le mieux indi- £ e ;u^^f,lnStn'm'1'1^ 6la|î beaucouP Plus e» ™inS d3nS 1 Urèthre' cL 11 »'y avait pas a ba* n. —24