DÉVIATION PELVIENNE DROITE. 377 Fractures du col du fémur. — Le raccourcissement du membre, sa rotation en dehors, la crépitation entendue et sentie dans le pli de l'aine, la douleur accusée dans cette région, les circon- stances de la chute dans laquelle le corps avait porté sur le grand trochanter, étaient les conditions sur lesquelles insistaient ceux qui croyaient à l'existence d'une fracture du col du fémur. Raccourcissement. — Le raccourcissement était de dix-huit li- gnes, ce qui se rapportait assez bien à une fracture du col fémo- ral, puisque l'intégrité de l'os était évidente au -dessous du grand trochanter. Mais il est indubitable que toutes les fois qu'un rac- courcissement du membre inférieur se produit à la suile d'une fracture du fémur, il dépend de ce que les fragments se sont déplacés selon leur longueur, et que l'inférieur est remonté vers le bassin de toute l'étendue du raccourcissement; il résulte infailliblement de cet état, que dans le cas où les fragments d'une fracture du col du fémur ont glissé l'un sur l'autre et ont ainsi déterminé le raccourcissement du membre inférieur, l'extrémité inférieure de ce dernier sera entraînée en haut, et que le genou et le pied se trouveront d'autant rapprochés du bassin. Ce sont là des faits mécaniques patents et irrécusables et qui ne sauraient être niés ni mis en doute. Nous devions donc constater chez notre malade un raccourcissement de la cuisse, si ce raccourcis- sement était dû à une fracture du col; et de môme qu'une jambe brisée ne peut être diminuée de longueur qu'autant que le pied s'est rapproché du genou, de même dans le cas qui nous occupe, le genou devait être rapproché du bassin, puisque ces deux par- ties s'articulant fixement au fémur, se rapprochent nécessaire- ment l'une de l'autre, lorsque l'os intermédiaire qui les sépare est rompu et raccourci. Or, en mesurant l'intervalle compris entre les saillies des condyles du tibia du fémur, et du bord supérieur de la rotule (points de repère du genou), et celles de l'épine iliaque antéro-supérieure et de l'épine du pubis (points de repère du bassin), je le trouvai constamment le même à droite et ;i gauche, les membres placés dans des situations variées, quoique parfaitement semblables. Il en était encore de même en pratiquant la mensuration depuis le grand trochanter jusqu'à l'épine iliaque, dès lors il était certain que le raccourcissement du membre inférieur droit n'était pas la conséquence d'une frac- ture du fémur, puisque cet os présentait exactement la même longueur que celui du côté opposé; le seul moyen de combattre