526 TU M EU US. quoi consiste la prédisposition, nous savons seulement qu'elle est plus ou moins aetive : tantôt stationnaire, si une cause occasion- nelle ne la met pas en jeu; tantôt éclatant spontanément sur un ou plusieurs points de l'économie, qui dénote par des caractères généraux (diathèse cancéreuse) l'influence morbide dont elle est atteinte. 12° Ceux qui ont admis la localisation du cancer et en ont fait un mal primitivement partiel et circonscrit, ne paraissent pas s'être suffisamment expliqué les conditions de son apparition. Si la prédisposition, véritable tendance à l'évolution morbide, sorte de germe attendant les conditions de sa vie spécifique, ne pré- cédait pas la formation du cancer, celui-ci naîtrait à volonté sous l'influence des mômes causes occasionnelles; mais il n'en est rien, et quelquefois, comme nous l'avons fait remarquer, l'affec- tion se déclare spontanément. Elle a donc reçu son principe d'activité, d'impulsion ou de fécondation de circonstances ou appréciables, ou cachées, et une fois produite, elle va se déve- lopper et s'agrandir. 13° Toutes les irritations locales entraînant des congestions san- guines permanentes, les traumatismes avec dépôts-fîbrineux, enfin les activités morbides quelconques développées sur tel ou tel point de l'économie, peuvent devenir la raison d'être d'un cancer, chez les individus prédisposés. M. Marjolin a vu deux fois des cautères ouverts depuis longtemps se changer en véritables cancers. Dans la plupart de nos observations, une contusion, une blessure avaient été l'origine de la maladie. On a cherché à nier ces influences, en affirmant que les violences étaient consécutives au dévelop- pement initial du cancer, et .qu'elles eussent passé inaperçues sans les progrès ultérieurs de la dégénérescence. C'est une er- reur, démentie par des faits innombrables. Un coup de corne de vache, comme dans l'observation XXI, n'est pas un fait imaginaire ou sans valeur. Les contusions signalées dans les observations XX et XXX sont dans le même cas; aussi ne conservons-nous aucun doute à cet égard. Les tumeurs bénignes de diverse nature, et particulièrement les tumeurs fibrineuses, fibro-plastiques, fibreuses, épidermi- ques, graisseuses, sont au même titre des causes de l'apparition du cancer. Toutes ne dégénèrent pas avec une égale facilité, beau- coup d'entre elles peuvent même rester pendant la vie entière ré- fractaires à celte terrible terminaison. La prédisposition indivi- duelle explique.alors ces différences; mais s'il y avait une seule