URÉTI1R0T0MIE INTERNE. 333 quarante ans, officier appartenant à la garnison de Strasbourg, entre à l'hôpital, dans mon service, le 14 avril 1858. Ce malade a déjà eu trois blennorrhagies. Le première date de dix-sept ans, dernière de dix-huit mois. Depuis trois ou quatre ans, le jet de l'urine est devenu plus petit, tordu, divisé, et les autres symptômes habituels d'un rétrécissement ont accompagné ces dispositions. M. le docteur Leuret pratique le cathétérisme le 19 mai, et trouve une coarctalion infranchissable aux sondes, au niveau de la portion mem- braneuse du canal. Opéré par moi le lendemain, avec l'uréthrotome droit, M. B... urine libre- ment et par un gros jet. Une sonde Mayor pénètre sans obstacle dans la vessie. Repos ; séjour au lit; infusion de thé. Se tenir chaudement. Le malade n'a eu aucun accident, et a csntinué à uriner parfaitement et sans douleur. Obs. IX. — M. H..., souffrant depuis longtemps des voies urinaires, est atteint d'un rétrécissement sous-pubien et d'un gonflement subinflammatoire chronique de la prostate. Les sondes et les bougies ne peuvent franchir la coarctation, que je divise avec l'uréthrotome droit : aucun accident n'a suivi cette opération, et l'on a pu depuis ce moment sonder très-librement le malade. Obs. X. — M. X... porte un rétrécissement sous-pubien depuis un grand nombre d'années, qui a rendu la miction très-difficile. Rétention presque com- plète pendant un séjour à Munich. Retour immédiat à Strasbourg, malgré de très-vives souffrances. Impossibilité du cathétérisme. Uréthrotomie le 6 août 1858, avec quelques précautions spéciales, nécessitées par une uréthroplastie pratiquée anciennement et avec succès par Dieffenbach, vers la fosse navicu- laire. Écoulement libre des urines depuis ce moment. La prostate était douloureuse et tuméfiée, la vessie irritable; les reins parfois le siège d'un élancement péni- ble. La miction très-fréquente. Ces symptômes disparaissaient peu à peu, et aujourd'hui 25 septembre, le malade va parfaitement, malgré son âge avancé. Conclusions. —Les chirurgiens familiarisés avec les nombreuses difficultés du traitement des rétrécissements organiques de l'urè- thre n'hésiteront pas à proclamer l'immense progrès réalisé par le nouveau procédé dont nous venons de montrer les avan- tages. Que l'on compare les ressources actuelles de la chirurgie avec l'insuffisance de celles que Ton possédait précédemment, et il ne restera aucun doute à cet égard. Appelé autrefois à traiter une rétention d'urine par stricture considérable et ancienne de L'urè- thre, on essayait en vain l'emploi des sondes creuses; il fallait recourir aux bougies, et que de fois l'introduction de ces instru- ments restait sans influence sur la position du malade ! Péné-