HÉMOSTASIE. et les motifs de cette réserve ont été bien exposés par Velpeau, à l'occasion d'une communication sur l'action de l'ergotine dans les «Ce que M. Bonjean dit de l'ergotine a été dit par une infinité, » d'autres personnes, de substances fort différentes. Les moyens » hémostatiques véritablement efficaces n'en sont pas mo.ns très- » rares aujourd'hui, comme jadis, dans la pratique. L'erreur tient „ à ce que les auteurs oublient volontiers deux choses dans leurs » expériences : „ 1° Chez les animaux la plasticité du sang est beaucoup plus » grande que chez l'homme, d'où il suit que ce qui réussit à mettre » un terme aux hémorrhagies artérielles chez l'un, peut très-bien » échouer chez l'autre. . „ Tous ceux qui ont fait des expériences sur les animaux savent , » nue chez le cheval, le bœuf, le mouton, par exemple les plaies » des plus grosses artères ne donnent que rarement lieu a des hémorrhagies mortelles. Le sang, en pareil cas, s'arretant pres- que ujours de lui-même au bout d'un certain temps, laisse » croire au public et aux auteurs inexpérimentés que c est le 2 n, le Lecle expérimenté qui ferme l'artère. Aussi que de l nou 1res que d'eaux, que de liquides, que d'arcanes de toutes I Lrtes vanS d'abord comme infaillibles, qui ont dû être rejetés „ comme inutiles après un examen sérieux. , £ Chez l'homme, beaucoup d'hémorrhagies artérielles ce - » sent aussi, soit spontanément, soit sous i compression, sans que, en un mot, on soit oblige deirenir a. ^ligature du vaisseau ou des vaisseaux blesses, en sorte qu il est il Lde d'attribuer à la substance prétendue hémostatique mise en » usase un résultat qui en est peut-être indépendant. We n'ai aucune envie, aucune raison de révoquer en doute la „ valeur des faits invoqués par M. Bonjean; mais la pratique a été il Souvent trompée par des annonces semblables, qu'il convient a » l'Académie de ne les accepter qu'avec réserve. » La question des hémostatiques est à la fois très-complexe et tri délicate H importe donc de n'accueillir qu'avec une cer- I te Xeeles faits qui la concernent, et de ne donner à ces I S qu'une publicité fort restreinte, tant qu'ils n'ont pas été „ contrôlés avec toute la maturité désirable (1). » na Cette opinion du savant académicien est celle de la Irance (1) Comptes revins de FAcadémie des sciences, p. 54, 1846, V semestre. i