RÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 211 culation luxée. Les lecteurs des Annales (1) se rappellent le cas malheureux rapporté par M. Deville, et dont nous-même avons déjà parlé : Fapophyse coronoïde du cubitus était fracturée. On comprend qu'une telle lésion, existant sur la route que la tète osseuse aura à parcourir pour rentrer dans sa cavité, doit être une circonstance défavorable à la réduction. Dans les quatre cas que nous nous rappelons, et dans lesquels il fut impossible de réduire, il est très-probable que c'était en majeure partie à celte circon- stance qu'était due l'irréductibilité. Dans le fait en question, il n'est pas nécessaire de supposer une fracture coexistante. Une luxation du coude, qui date de plus de six mois, peut très-bien être irréductible sans cette com- plication. On aura remarqué avec quel soin scrupuleux M. Gerdy avait garni le membre, afin d'éviter les effets de la compression par les lacs; aussi n'y eut-il pas d'excoriations. L'engorgement qui se manifesta si rapidement après la levée des bandes ne devait in- spirer et n'inspire aucune inquiétude. Nous avons observé plusieurs fois le même phénomène, et jamais il n'a tardé à se dissiper spon- tanément. Cette couleur lie-de-vin dont il a été question n'a rien qui doive effrayer; elle disparaît promptement. Le cas dont il s'agit est digne d'attention par l'application inof- fensive qui lui a été faite de la ténotomie. La ténotomie propre- ment dite (section des tendons) est-elle appelée à rendre des ser- vices dans la réduction des luxations? C'est une question délicate ; nous laisserons au temps le soin de la résoudre. Il y a une autre question, plus délicate encore, à s'adresser : Peut-on penser à aller avec le ténotome diviser les moyens ligamenteux qui retiennent l'os dans sa position anormale ? M. Gerdy se sert d'un lacs auquel il attache le crochet des pou- lie», au lieu du bracelet dont fait usage M. Sédillot. Un lacs est plus facile à trouver qu'un bracelet, et, sous ce rapport, l'avan- tage est pour lui. Mais le bracelet est plus facile à appliquer, moins volumineux, plus simple en un mot; aussi lui donnerions-nous la prélérence. Le fait que nous allons rapporter maintenant ne nous offre pas un exemple d'application des moufles; il prouve au contraire 1 efficacité d'une autre méthode de réduction dans une luxation ancienne, et nous fournira le sujet de quelques réflexions. Il nous (1) Deville, Luxations scapulo-huméralcs (Annales de lu chirurgie, Pari., 1841, t. 1, p. 297). J ' '