320 VOIES GÉNITO-UHINAIRËS. plaie. Dûs que la stricture est divisée, les lèvres de l'incision s'é- ■ cartent fortement par la rétractilité des tissus et par la dilatation du canal pendant la miction. La section linéaire se change en par l'application de mes uréthrotomes, j'ai observé les résultais suivants : Lorsque le rétrécissement était unique, simple, peu étendu, valvulaire et fibreux, et que le canal était rendu immédiatement libre, les malades se trouvaient à l'instant guéris et n'éprouvaient pas d'accidents ou offraient rarement un très-léger accès de fièvre. Si les rétrécissements étaient multiples, épais, avec induration inflammatoire du tissu connectif sous-muqueux, le canal engorgé, naturellement étroit, les accès de fièvre étaient très-violents, duraient plusieurs heures et se renouvelaient quelquefois pendant deux ou trois jours, quoique en général l'accès fût unique. Un officier, atteint antérieurement de fièvre pernicieuse en Afrique, eut du délire et tomba dans un affaissement des plus inquiétants dont nous ne réussîmes à le faire sortir que par les excitants les plus énergiques. On comprend combien il devait nous paraître important de trouver les moyens de prévenir de pareils accidents, et le rôle que nous attribuons à l'absorption de l'urine ouvrait la voie à de nou- velles expérimentations. 11 devait suffire de laisser à demeure une sonde dans la vessie et d'en maintenir l'ouverture libre, pour empêcher le contact et l'absorption de l'urine. Ces données de la théorie furent converties en essais pratiques, et des malades qui avaient été en proie à un violent accès de fièvre lors de l'incision d'un premier rétrécissement, en furent préservés par la présence de la sonde, à la suite d'une seconde opération. Nous avons varié ces expériences, et les accès fébriles se sont produits ou ont été prévenus, selon que nous laissions l'urine venir au contact de la plaie, ou que nous avions recours à une sonde évacuatrice. L'expérience est facile et nous paraît de nature à être prise en sérieuse considération, et à rassurer les chirurgiens qui au- raient à pratiquer le cathétérisme ou d'autres opérations uré- thrales sur des vieillards ou des personnes craintives ou débi- litées.