CANCER. a 97 L'origine des artères carotides externe cl interne; la carotide primitive, la veine jugulaire interne, le nerf pneumogastrique, les parois du pharynx et toutes les parties avaient été tellement refoulées, que. le doigt touchait directement les ver- tèbres cervicales. L'angle supérieur en fut réuni par deux points de suture en- tortillés, et le fond rempli de boulettes de charpie. Dans les premiers jours seulement, l'opéré se plaignit de douleurs au côté droit de la tète, de difficulté â la déglutition, de petits accès de suffocation, par suite du gonflement des parois pharyngiennes, qui avaient été mises à nu; ces phénomènes disparurent rapidement. On laissa peu à peu la plaie se réunir, à l'exception de l'angle inférieur, pour l'écoulement des liquides. Le 12 dé- cembre, trente-deux jours après l'opération, Débcnathe sortit guéri de l'hôpital. La tumeur enlevée dépassait le volume des deux poings; elle était entièrement bosselée à sa surface, avec quelque ressemblance, sous ce rapport, à un rognon de veau. Chacun des mamelons dont elle était constituée était intimement adhé- rent à la masse commune et ne pouvait en être détaché. La coupe était nette, d'une teinte blanc grisâtre, la consistance élastique. Des espèces de fibres blan- châtres, plus ou moins concentriques, s'apercevaient à la surface des sections, d'où suintait un suc grisâtre, comme albumineux et très-rare. Le microscope montra la tumeur composée de cellules cancéreuses parfaitement caractérisées; ces cellules étaient plus volumineuses qu'on ne les observe même communément dans le squirrhe : elles variaient entre millimètres 0,03 et 0,0a, étaient les unes arrondies, les autres ovoïdes; renfermaient de un à trois nucléoles, et eussent été rapportées avec la plus grande raison à l'encéphaloïdc, si la structure appa- rente de la tumeur n'avait complètement repoussé cette supposition. L'emploi du microscope nous fut ici d'un secours précieux; car nous eussions cru, sans les caractères qu'il nous signalait, avoir opéré une simple tumeur fibreuse. Il n'y avait pas eu de douleurs lancinantes, pas d'assimilation des tissus voisins, qui avaient été seulement refoulés. Le malade était jeune, bien por- tant; il guérit parfaitement, et nous l'avons revu depuis jouissant d'une santé parfaite. Le tissu morbide n'était nulle part ramolli, nulle part adhérent. C'étaient de grands motifs pour mettre en doute l'existence d'un cancer, et il suffirait de comparer ce cas au précédent, pour nous convaincre de la nature squirrheuse de la tumeur axillaire. M. le docteur Aronssohn, qui était présent à l'opération, me dit avoir été consulté pour une tumeur du cou semblable à celle que je venais d'enlever, et l'avoir vue récidiver après une première ablation. Ce fait viendrait à l'appui des carac- tères fournis par le microscope, et il serait une preuve de plus de l'excessive difficulté de distinguer, directement et à l'œil nu, une tumeur fibreuse d'un véritable squirrhe. 11 confirme également la justesse de nos remarques au sujet des tumeurs réputées cancé- reuses. Quelques-unes, avons-nous dit, ont tous les caractères SÈD1LL0T. i, 32