5A ANESTHÉSIE. 1res, BoudiW, Pastnrot, etc., qui nous ont prêté leur concours, que les pre- mières inspirations lui ont paru clnuulos et brûlantes, et lui ont cause des sou- bresauts dans l'abdomen ; puis, qu'il a ensuite respiré le chloroforme avec délices et qu'il n'aurait pas voulu qu'on en discontinuât l'usage, Aucune nau , tête un peu lourde. Journée et nuit bonnes; suites très-heureuses. Dans ce cas, comme dans le précédent, la période d'insensibi- lité et d'accablement fut accompagnée d'un sentiment de bien- être marqué. M. E... respirait, dit-il, les vapeurs de chloroforme avec délices, et n'eût pas voulu qu'on en discontinuât l'usage. Nous avions remarqué plus fréquemment encore des impressions de ce genre causées par l'étber. OflS XI — X..., jeune fille de vingt ans, forte, bien portante et colorée, vient se faire opérer à la clinique de la Faculté d'un strabisme interne, le 7 dé- cembre. Inspiration de chloroforme sur un mouchoir. Perte de connaissance ru quarante secondes, résolution complète des membres à deux .montes et demie Cessation du chloroforme à trois minutes et quart. Pas d'agitation ; d abord rougeur vive de la face, puis pâleur. L'opération a consisté dans la section, sur un crochet et avec des ciseaux, du muscle droit interne des deux yeux, par une ouverture assez étroite de la conjonctive. La malade est restée onze mmutes dan, un état de résolution absolu. Elle reprend alors connaissance et ouvre les yeux, qui sont devenus parfaitement droits et réguliers. Le pouls est reste a axante- huit et la respiration à vingt-huit. Pas de vomissements, aucun mala.se, pas d'exaltation: c'est une véritable résurrection. La malade n'a pu se lever et partir qu'au bout d'une heure, ses jambes refusant de la soutenir. Tête lourde pen- dant huit jonr s ; réaction fébrile. Aucun autre accident ; guérison parfaite du strabisme. Tous les témoins de cette opération, parmi lesquels se trou- vaient MM. les docteurs Goffres, Robert, Boudier, Pastoret, Seha - ler, etc., furent comme nous frappés de l'instantanéité et de la persistance de l'anesthésie; nous avions sous les yeux une jeune et belle fille plongée en quelques secondes dans une complète insensibilité. Un mouchoir mouillé de chloroforme et applique sur la bouche pourraitdonc, dans un lieu public et fréquente, détruire toute conscience et toute résistance sans que personne, pour ainsi dire, en fût averti. Quarante secondes, montre en main, paraissent s'écouler lentement, mais au milieu des préoccupations les plus ordinaires de la vie, quarante secondes passent inaperçues. C'est à peine le temps de dire un mot, d'entendre une réponse, de faire quelques pas, et il est probable qu'à aucune époque on n a observé des effets anesthésiques plus remarquables, car i fai t faire la part des exagérations habituelles, et les spectateurs d effets si prompts ont du très-souvent les supposer instantanés.