ANUS ACCIDENTEL. 543 caecum immobile, était tiré en haut, tandis que le bout opposé, flottant et libre, avait dû se trouver au-dessous. De pareilles va- riétés seraient certainement toutes fortuites dans des cas de her- * nie renfermant des anses intestinales entièrement mobiles, et nous verrons que ce pourrait être une cause de grande incerti- tude et de graves embarras pour le chirurgien, s'il manquait de Fig. 60. Fig. 61. moyens sûrs de reconnaître les rapports de continuité des por- tions du tube digestif dont il aurait les orifices sous les yeux. La hernie (V, fig. 59) n'avait que des rapports de voisinage avec la première, dont elle était tout à fait distincte; elle avait été très- probablement favorisée par la largeur de l'anneau inguinal, et contenait de Pépipioon (B, fig. 58). Les dispositions anatomo- pathologiques des anses intestinales ouvertes à la peau nous paraissent démontrer l'impossibilité d'une occlusion complète de la plaie. Le dédoublement de la membrane musculaire, proposé et pratiqué par M. Denonvilliers, eût infailliblement entraîné la perforation du péritoine et des suites promptement mortelles. L'excision et la cautérisation de la muqueuse, Pauloplaslie, n'eu- rent aucun succès, en raison de l'extrême étendue de la solution