ÉTHER ET CHLOROFORME. 79 (anéité et la persistance des effets en sont-ils les caractères essen- tiels. Ici l'anesthésio atteint rapidement un très-haut degré; dès lors l'excitation, les rêves, l'ivresse joyeuse disparaissent, et sont remplacés par une prostration profonde, suivie d'un besoin mar- cpié de repos et de sommeil. L'organisme a été fortement troublé, et peut-être le sang de- vient-il le siège de combinaisons dont, la fixité expliquerait l'ag- gravation spontanée des phénomènes anesthésiques quelque temps encore après la cessation des inspirations de chloroforme. Il ne suffit plus d'assurer le libre jeu de la respiration ; il faut ne pas dépasser les premiers signes de la résolution musculaire ; et même les attendre par une intermittence d'inhalations sciemment ménagée. Dans ces limites aucun danger; inspirations faciles, peu irritantes, quelquefois même agréables, mais rarement accom- pagnées d'un sentiment de bien-être prononcé. Nous reconnais- sons donc au chloroforme presque tous les avantages attribués à cet agent par M. Simpson; mais nous ne partageons pas aussi complètement l'opinion de notre confrère sur la question de l'in- nocuité. Nous croyons avoir constaté que les malades soumis au chloroforme offrent un plus ou moins grand affaissement du système nerveux encéphalo-rachidien, avec tendance à une assez forte réaction circulatoire, manifestée par la dureté, l'ampleur et la fréquence du pouls. Cet état peut se compliquer de diarrhée, se prolonger longtemps, et ne paraît pas avoir été sans influence fâcheuse sur l'issue fatale de quelques opérations. Ces remarques nous ont été inspirées par une comparaison at- tentive et répétée des phénomènes offerts par des malades soumis simultanément les uns à l'action du chloroforme, les autres à celle de l'éther. C'est le seul moyen de découvrir des phénomènes dif- férentiels qui eussent échappé nécessairement, ou ne seraient pas pris en considération suffisante, si les exemples en étaient trop éloignés ou peu multipliés. Tels sont les effets comparatifs de l'éther et du chloroforme II est assez remarquable que sept ou huit malades soumis à ma con- naissance à des anesthésies produites tantôt par le chloroforme tantôt par l'éther, ont tous préféré ce dernier agent. Ce simple fait ne révélerait-il pas une action défavorable du chloroforme sur l'organisme. L'éther fatigue quelques personnes, au premier abord, puis elles s'y habituent, et en affrontent les aicts répétés avec plaisir, ou au moins sans aucune répugnance. Le chloroforme est bien inspiré une première fois, mais ensuite