53G VOIES DIGESTIVÎS8. et pas une de hernie inguinale. Faut-il nonobstant admettre l'opi- nion du professeur de la Faculté de Paris, qui soutient que les hernies inguinales sont presque aussi fréquentes chez la femme que les crurales, et n'y aurait-il pas, dans une pareille apprécia tion, une exagération abusive de ce qu'il a nommé pointes de hernie? Nous étions absent au moment de la mort de notre malade, ci nous eussions été privé des enseignements anatomo-patholo^i- ques d'une nécropsie des plus curieures, si l'un des professeur- agrégés de notre Faculté, M. Kœberlé, dont le talent a enrichi notre muséum anatomique de magnifiques préparations, n'avait eu la bonté de nous suppléer. M. Kœberlé recueillit et conservi toute la portion du bassin et de la paroi abdominale qui sou- tenaient les intestins herniés, et cette pièce remarquable a déjà été utilisée pour l'enseignement. Nous devons, en outre, à M. Kœ- berlé quatre planches explicatives d'un grand intérêt, que nous joignons à ce travail. Nous commencerons par exposer en détail l'observation du malade, et nous en résumerons ensuite les conséquences pra- tiques les plus importantes. Observation — Ghoisin (Adam), de Wissembourg, âgé de trente-sept an?, exerçant la profession de berger, entra à la clinique cbirurgicale de Strasbourg le 30 octobre 1851 (1). Cet homme, d'une constitution énergique et robuste, avait été atteint, douze ans auparavant, d'une hernie inguinale droite, sous l'influence d'un violent ef- fort. Depuis ce moment, Choisin était resté exposé à des engorgements doulou- reux de sa tumeur, dont un peu de repos amenait la disparition. Des symptômes d'étranglement se manifestèrent pour la première fois le 2 jan- vier 1851. Le lendemain, M. Maritoux, interne à l'hôpital de Dijon, alla le visiter et le fit transporter dans le service de M. le docteur Vallée. Après d'.nu- tiles tentatives de réduction et en présence d'accidents de plus en plus graves, tels que vomissements de matières grisâtres, coliques violenlcs, abdomen Ires- douloureux, sueurs froides, pouls filiforme, face grippée, l'opération du déci- dément fut décidée et pratiquée le 5 janvier. M. Maritoux nous a remis a ce sujet une note qui paraît susceptible de quelques rectifications. Ainsi, il y est dit • « qu'après avoir largement incisé les téguments, on pénétra dans le sac, qui renfermait une grande quantité de sérosité. Au-dessous du sac apparut une tumeur volumineuse, arrondie, charnue, d'un rouge pourpre, ayant quelque ressemblance avec une matrice distendue par un fœtus de deux mois. Apres avoir débridé le collet du sac, on essaya sans succès de réduire la tumeur en masse, et, n'ayant pu y réussir, on la divisa et l'on vit l'intestin hernie, ouvert (1) Voyez la thèse de M. le docteur Barinçou, 2" série, n" 239, IS51 (Thèses de la Faculté de Strasbourg).