108 AMPUTATIONS. ODS. XII, Amputation mélacarpo-phalantjionnc. — L'opération fut pratiquée le 10 murs 1848 à la clinique de la Faculté. Le blessé, âgé de douze uns, pré- sentait une fracture pur écrasement de la première phalange de l'indicateur droit, avec déchirure complète des téguments et des tendons. Aucune tentative de réu- aion immédiate, aucun pansement, aucun accident. Le petit malade n'a pas eu un instant de lièvre et a parfaitement guéri. DEUXIÈME MÉMOIRE (1850). Tels furent les douze cas d'amputation sur lesquels nous com- ptâmes onze succès. La plupart des lésions offraient une grande gravité, et deux malades présentèrent la redoutable complication d'une opération de ligature de l'artère crurale. Cependant leur guérison n'en fut pas moins obtenue, et le seul blessé dont nous eûmes à regretter la perte, était certainement un des plus faciles à sauver. Il eût fallu enlever plus exactement les fongosités de la synoviale et laisser la plaie plus largement ouverte. Les résultats annoncés dans notre premier mémoire : Sur les moyens d'assurer la réussite des amputations des membres, étaient trop importants pour ne pas être poursuivis et démontrés par une expérience confirmative. C'était un devoir que nous nous étions imposé, et nous le remplissons aujourd'hui en rendant compte des amputations que nous avons pratiquées pendant l'année sco- laire 1848-1849. Ces amputations ont été au nombre de 10, ainsi partagées : 2 de cuisse, 2 de jambe, 1 médio-tarsienne, 1 du bras, 2 de l'avant-bras et 2 de phalanges. Neuf ont réussi; la dixième seule (médio-tarsienne)-a eu une issue fatale, en raison d'une complication mortelle de pyohémie ; et cependant, peut- être, ce malade eût-il été sauvé, si nous eussions eu le courage de l'amputer de nouveau, comme nous l'avons formellement conseillé dans de pareils cas. Commençons par exposer en quelques mots l'histoire de cha- cune de ces amputations. Ons XIII. Amputation d<i cuisse. -.Jean Hislcr, tisserand, né à Relmont, entra le 1er mai 18/.'.) à la clinique de la Faculté pour une tumeur blanche du genou datant de plusieurs années. Cet homme, âgé de vingt-neuf ans et d une constitution molle et usée, comme la plupart des artisans de celle profession, nous raconta qu'il avait été traité à l'établissement des diaconesses, où 1 on ava.t refusé de l'amputer. Nous le trouvâmes atteint d'une suppuration proronde du genou, deux ulcères, probablement scrofuleux, existaient aux avant-bras; les cheveux étaient en partie tombés, et le pronostic était fort grave. Après quelques l.es.ta- lions et sur les instances réitérées du malade, nous nous dec.dan.es a 1 an.- puter.