RÉSECTION DU GENOU. 227 On aperçoit, après avoir scie longitudinalcment l'extrémité amputée du fémur en deux moitiés égales, de larges îlots osseux, eu partie ramollis, d'un jaune intense (ABC, fig. 18 et 19), à l'état de régression graisseuse. Un de ces îlots, situé vers la ligne médiane, est peu éloigné de la surface articulaire et mobile ; il peut être enlevé avec une pince, comme celui dont nous avons signalé la pré- sence au condyle interne. Fig. 18. Fig. 19. Rotule entièrement recouverte de fongosités, sous lesquelles le cartilage est détruit et l'os à nu. Sur sa circonférence, cet os présente des végétations ostéo- phytiques.