302 ' LUXATIONS. (1) Nélaton, Éléments de pathologie chirurgicale, t. II. Paris, s'étant portée sur le pubis, el reposant contre Péminence ilio-pec- tinée, on sent dans le pli de l'aine, immédiatement au-dessus du ligament de Fallope, une tumeur de forme arrondie, dure au tou- cher et souvent môme appréciable à la vue. f. Mobilité latérale de la tumeur. — Ce qui fait voir clairement qu'elle est constituée par la tête du fémur. Dans notre cas c'était assez difficile à constater, en raison du gonflement des parties molles et de l'état d'embonpoint du sujet. g. Plan de la cuisse antérieur à l'autre. — Nous ne trouvons mentionné nulle part dans les auteurs ce symptôme si frappant ; on lirait, en vain, les observations de luxation coxo-fémorale (sus- pubienne) enregistrées dans divers recueils scientifiques, et on ne le rencontrerait même pas dans les cas où de grands déplacements se sont produits. N'est-il pas étonnant qu'on n'ait point songé à noter un signe d'une si grande valeur, et qui peut être d'une très-grande ressource dans le diagnostic différentiel? Il était très- apparent dans l'observation qui nous est propre, surtout quand on regardait le malade du côté droit, et ce fut, en premier lieu, cette grande différence des deux plans de la cuisse qui fixa notre attention. Si l'on n'a pas été frappé de ce fait important, on en a, toutefois, généralement relaté un de ses premiers effets : l'aplatissement de la fesse. « La ligne courbe qui la sépare de la partie postérieure de la cuisse est située plus haut que dans l'état naturel. » (Boyer.) « La fesse est aplatie, parce que l'os de la cuisse, porté en devant, en soutient moins la rondeur, et que les muscles qui s'attachent postérieurement au grand trochanter sont un peu tirés.» (J. L. Petit.) h. Disparition du grand trochanter. — A l'état normal, la saillie du grand trochanter dépasse en dehors la crête de l'os des des; mais quand le fémur est luxé sur le pubis, cette saillie disparaît en partie; elle se rapproche de la ligne médiane, et se trouve située, d'après M. Nélaton (1), sur le trajet d'une ligne qui des- cendrait verticalement de l'épine iliaque antérieure et supérieure. Au toucher, on peut reconnaître un vide manifeste à l'endroit où