388 VOIES GÉNITO-UIUNAltlES. sur l'emploi ou le rejet de tel appareil instrumental; par exemple, sur l'étendue et la profondeur de l'avivement, la nature des fds servant à la suture, l'opportunité d'une sonde à demeure dans la vessie, etc.; aussi croyons-nous devoir publier nos observations dans tous leur détails, afin de signaler les obstacles qui ont été rencontrés et surmontés. Ce n'est que par la comparaison d'un assez grand nombre d ob- servations pareilles qu'on arrivera à formuler un jugement défi- nitif sur ces questions, qui sont d'une réelle importance. Avant de faire la relation des deux cas de fistule que nous avons observés, nous croyons devoir payer un juste tribut d'hom- mages à notre École en rappelant la part honorable qu elle a Pri-e dans le développement de cette partie de la chirurgie. Dès 1826 (\) M. le professeur Ehrmann opéra deux malades par la suture simple après avivement, et obtint chez l'une d'elles un succès qui fut complet après un certain nombre de cautén- Deyber, stimulé par ce maître, fit paraître en 1827 une thèse intéressante sur ce sujet (2), et imagina un .spéculum «mvah-e destiné à déprimer la paroi vaginale postérieure. Malheureux- ment cet instrument, bien conçu mais grossièrement exécute Smba dans l'abandon et l'oubli. Depuis cette époque, plus d une opération du même genre fut pratiquée à la clm.que obstétr - cale, mais les succès Compensèrent peu les efforts persévérants ^rmrTnouvelle, ouverte par les Américains, M. Hengott, obtint en 1857 une brillante guérison par des moyens très-an* Tues aux leurs (avivement de 0-,0l5 de rayon autour de a fis- pou une nouvelle opération pratiquée en 1859, avant pub Lion des mémoires de Sims, un spéculum spécial, univalve, a ez large, permettant de déprimer la paroi vaginale posténeu^ e dlxerc r une tension énergique sur les parties latérales. En i s S sur celles-ci, il en étalait facilement la paroi anteneur. Ce soéculum, auquel l'inventeur attribue une part de ses suce est plus arg ceux des Américains et presque pared aed- que M G Simon a adopté depuis. C'est aussi cet instrument au- quel nous eûmes recours. (1) Herrgolt, Études historiques sur l'opération de et Un de quelques perfectionnements récents. Pans, JJ*^*^ 2) Deyber, ^L .«r fistules urinaires vaginales. Strasbourg, 1827.