DE LA GASTRO-STOMIE. 437 d'une démonstration porlée au dernier degré de l'évidence. Nous ne conseillons pas la gastro-stomie, il nous faut le répéter, pour épargner aux malades les efforts et les douleurs d'une déglutition plus ou moins gênée, nous ne risquons nullement d'abréger leur vie; nous réservons cette opération pour le cas où la mort est prochaine, imminente, et considérée par tous comme inévitable. La vie est condamnée, elle va s'éteindre, et c'est alors que nous offrons à l'art une nouvelle ressource et aux malades le sou- lagement de leurs souffrances et une existence inespérée. Les esprits les plus timorés ne sauraient se refuser à recon- naître l'importance d'un pareil résultat; mais on nous demandera combien de temps la vie, si heureusement rendue, pourra per- sister, et quels seront les bénéfices définitifs de l'opération. Les faits précédemment cités répondent à cette question. Dans les cas d'altération complète, de rétrécissements fibreux, fibro-cartilagineux ou atrophiques, dans ceux de hernie de la muqueuse, d'anomalies congénitales ou de blessures, cas qui sont les plus nombreux parmi les exemples déjà signalés, les ma- lades n'auront rien à redouter des progrès de leur affection, et leur alimentation étant assurée, ils pourront continuer à vivre pendant un temps indéterminé. La gastro-stomie promettra des résultats également satisfai- sants dans certaines plaies, ulcérations et ramollissements inflam- matoires simples. Le repos de l'organe, délivré des irritations incessantes qui provoquaient les efforts de la déglutition et l'arrêt des substances alimentaires, deviendra un des moyens les plus sûrs de la guérison. On comprend d'ailleurs que le traitement des polypes et de certaines coarctations offrirait d'autant plus de probabilités de succès, qu'il ne serait pas à chaque instant en- travé par les nécessités de la nutrition. Nous réunissons, dans une deuxième catégorie, les rétrécis- sements dont les progrès peuvent, à une époque plus ou moins éloignée, devenir mortels, tels que le cancer et ceux dont la na- ture reste inconnue. Le chirurgien se décide à opérer, s'il espère prolonger la vie et adoucir les derniers moments de ses malades. Il s'abstient si aucune chance favorable ne lui est offerte, et évite de compromettre, par une opération inutile, l'humanité, l'art et sa propre réputation. Des plaies et des fistules de l'estomac, considérées dans lews rap- ports avec la gastro-stomie — La gravité généralement attribuée