5a , HÊMOSTASIE. Cette pensée nous paraît résoudre une question fort agitée de nos jours. Des médecins, plus habiles écrivains que praticiens exercés, s'imaginent que le plus ou le moins de facilité des pro- cédés opératoires en l'ait la valeur, et ils jugent avantageux de rendre l'art de plus en plus accessible à l'inexpérience. Nous croyons qu'une telle opinion conduit directement au mépris de la profession par l'abaissement du niveau des études et de la science. Le problème n'est pas de produire dans le plus court espace de temps possible des docteurs ayant le droit officiel de disposer de la santé et de la vie de leurs concitoyens; le seul et véritable but doit, être de mettre des hommes d'élite en état de concourir au salut de leurs semblables par tous les moyens dépendant de l'art médical, quels que soient les travaux et le temps néces- saires à un si glorieux apprentissage. A ce point de vue, le seul incontestablement vrai, la facilité d'un procédé n'est qu'une con- sidération accessoire, et la sûreté et l'efficacité de l'opération en deviennent les éléments dominants. Avec un enseignement sans garanties pratiques suffisantes, et cependant dispensateur d'un diplôme qui permet tout, on ne sau- rait se dissimuler que peu d'hommes ne se croient parfaitement aptes à entreprendre les opérations les plus délicates. La simple précaution de proclamer d'avance l'extrême gravité de tentatives déclarées indispensables, dégage de toute responsabilité, et l'on court au moins la chance de guérir quelques-uns de ses malades. C'est dans cette voie que la facilité d'exécution des procédés sera toujours préférée à la sécurité des opérés; mais c'est pour arrêt el- les effets d'un si désastreux système que nous proclamons la né- cessité de se rallier au principe contraire. Si tout est embarras et obstacle pour l'ignorance, tout est simplicité pour l'expérience et la science, et la supériorité des méthodes se juge uniquement d'après la supériorité des résultats. La méthode de Celse présente sous ce rapport de grands avan- tages sur tout autre mode de ligature ; et pour en rendre l'appré- ciation plus complète, nous étudierons les deux conditions dans lesquelles on y a recours, soit en cas d'urgence, soit comme opé- ration prévue et réglée. En cas d'urgence, on ne saurait rencontrer toujours un prati- cien familiarisé avec les minutieux détails des opérations, ayant conservé des souvenirs anatomiques d'une exactitude parfaite, habitué aux mille modifications pathologiques dépendant de la