536 TUMEURS. tion bleue. Le blessé était fort affaibli, ayant été opéré à la dernière période de son affection articulaire. Sa constitution était très-débile^ à tel point qu'on l'avait d'abord jugé incapable de supporter l'amputation. Cependant, en le voyant ré- sister énergiquement aux accidents de riiillaiiiiiiaii.ui avec carie dont il était atteint depuis plusieurs mois, je ne voulus pas l'abandonner et lui enlevai la cuisse, en mettant en usage ma méthode à un seul lambeau antérieur. Le blessé guérit après une suppuration assez étendue du moignon, suppuration qui devint et resta d'un bleu clair pendant plusieurs jours. Toutes les pièces de pansement en étaient imprégnées, sans qu'on ait pu en découvrir les causi s, * Ons. VI. —Le troisième cas est celui que nous avons cité plus haut (p. 535) et qui nous a suggéré cette digression. La malade est retournée à Saverne, qu'elle habite, et s'y porte bien. Il est à remarquer que ces suppurations bleues ne se décla- rèrent ni au commencement, ni à la fin delà suppuration de la plaie. Dans le premier et le troisième cas, les os n'étaient pas lésés ; les plaies occupaient chaque fois des régions fort diffé- rentes; les malades avaient des âges fort divers, de vingt-cinq à quarante-quatre ans. Les pansements avaient consisté en simples boulettes de charpie chez les uns, en compresses fenêtrées en- duites de cérat simple chez le troisième; l'alimentation ni les localités n'étaient les mêmes; nous sommes donc obligé d'avouer notre complète ignorance des conditions étiologiques d'un pareil phénomène qui a déjà plusieurs fois attiré l'attention des obser- vateurs. Les erreurs résultant de la difficulté quelquefois 'réelle et insur- montable de préciser la nature de l'affection avant d'avoir sous les yeux les pièces analomo-pathologiques, sont assez fréquentes. J'ai enlevé trois fois avec succès d'énormes tumeurs thyroï- diennes (faux goitres), composées de substances très-diverses, dont il eût été impossible de donner, avant l'inspection directe, une description exacte. Certaines tumeurs fluctuantes profondément situées et peu accessibles aux explorations peuvent renfermer des liquides de nature diverse, sans qu'il soit possible au chirurgien le plus ex- périmenté d'en assigner sûrement d'avance, et le degré de con- sistance, et les variétés de coloration. Les hydrocèles sont dans cette catégorie. J'en ai opéré un grand nombre dont la sérosité avait des teintes variables : Tune contenait des millions de zoo- spermes, dont la présence donnait au liquide l'aspect du Lait. 11