AMPUTATION DES DOIGTS SURNUMÉRAIRES. 215 et renversée de chaque côté, le doigt fut détaché du métacarpien, en ouvrant l'articulation commune à cet os et aux deux-premières phalanges correspondantes. Il y eut un assez grand gonflement inflammatoire étendu à I'éminence thénar, et la réunion immédiate ne se fit pas; mais la plaie se cicatrisa par seconde intention, et les malades guérirent en présentant une assez grande tendance au renversement en dehors du pouce conservé. L'extrémité supérieure de la phalange conservée ne se trouvant pas au centre du métacarpien, et en occupant seulement la moitié interne, devait nécessairement se renverser en dehors. Un anneau métallique assujetti à la main remédia à cette abduction, et fut porté plusieurs années par le plus âgé des enfants. Champion et Velpeau, etc., paraissent s'être conduits d'après les mêmes errements, et l'expérience et la réflexion m'ont con- vaincu des inconvénients de la méthode que nous avions suivie, à laquelle j'ai complètement renoncé. La désarticulation met à nu et ouvre largement la jointure métacarpo-phalangienne du doigt conservé, et expose le malade au danger si grave des plaies pénétrantes articulaires : inflamma- tions, suppurations diffuses, carie, ankylose, etc. La phalange métacarpienne, s'inclinant du côté où elle n'est plus soutenue, constitue une difformité, et les mouvements sont moins réguliers et moins puissants. On prévient facilement ces inconvénients en laissant l'articu- lation métacarpo-phalangienne intacte, et en divisant obliquement de haut en bas la première phalange surnuméraire, à quelque doigt qu'elle appartienne, au delà de la jointure. On enlève le doigt surnuméraire le plus faible, le moins développé, celui dont l'ex- traction cause la plus petite plaie, et l'on reste à l'abri des acci- dents des plaies pénétrantes articulaires. L'opération, réduite à l'amputation de la continuité d'une phalange, peut être entreprise dès l'âge le plus tendre et exécutée avec de simples pinces incisives, en ayant la précaution de con- server assez de peau pour obtenir une cicatrice régulière. L'os, divisé de dehors en dedans pour l'indicateur et le pouce, et de dedans en dehors pour l'auriculaire, se continuerait sans saillie apparente avec la phalange juxtaposée, dont la rectitude, la force et la mobilité seraient assurées par l'intégrité de l'articulation métacarpo-phalangienne.