VOIES DIGE8T1YES. 52D (1) Diday, Gazette médicale de Paris, 1840. men, ne présentait pas, comme dans les anciennes hernies, de cordon fibreux blanchâtre, apparent sons la surface séreuse. Dans un autre cas d'autopsie, « quelques personnes, dit M. Diday, s'autorisant du mémoire de Malgaine, soutenaient que l'étran- glement avait eu lieu au collet; mais je pus facilement les dé- tromper en leur montrant par la dissection que le péritoine, dans le point où il correspondait à l'ouverture de la paroi abdominale, n'avait que son épaisseur naturelle. » M. Diday cite encore l'ob- servation suivante : « Après un débridernent en dehors du sac, opéré par Bonnet, pour une hernie crurale, et une réduction fa- cile, la mort étant survenue, on trouva à l'autopsie le sac entier: il offrait deux strictures circulaires (correspondant aux deux orifices du canal crural), l'une à sa jonction avec le péritoine ab- dominal, l'autre sept lignes plus bas. Peu développé entre ces deux sillons, il prenait au-dessous de l'inférieur le volume de l'extrémité du pouce. Sa cavité contenait quelques fausses mem- branes. Les parois étaient constituées par le péritoine doublé d'un peu de tissu cellulaire graisseux et recouvert d'une couche fibreuse mince; les points correspondants aux deux rétrécisse- ments n'offraient pas d'hypertrophie sensible. » Telles sont les cinq principales objections développées par M. Diday (1), et il doit paraître fort difficile d'y répondre. La première et la troisième des objections de M. Diday semblent n'avoir pas un moment attiré l'attention de Malgaigne, car il les a complètement passées sous silence. Quant à la deuxième, il l'é- carte fort agréablement en soutenant qu'on n'a pas la preuve que les hernies n'existaient pas avant l'époque prétendue de leur apparition, et qu'on ne sait pas si l'étranglement avait lieu aux anneaux, au fascia cribriforme, au fascia transversalis ou à la tu- nique vaginale. Ceci nous fait comprendre pourquoi Malgaigne s'est si bien gardé de définir ce qu'il entendait par anneau. En fixant les termes du débat, il rendait sa défaite inévitable, tandis qu'en évitant de rien préciser, il se donnait les moyens d'échap- per à toutes les objections. On remarquera cependant que, dans tout le cours de son mémoire, il n'est jamais question que de l'étranglement produit par l'anneau et le collet. C'est là une doc- Irine dichotomique facile à saisir; car tout ce qui n'est pas an- neau est collet, et réciproquement. Mais si vous avancez sur ce terrain, Malgaigne se rappellera les dix-sept feuillets aponévro-