ÉTHER. 21 respiratoire, d'abondante salivation, de plaintes, de contraction, puis de paralysie des muscles; et que les inspirations d'éther plus longtemps prolongées amenaient une asphyxie apparente avec sus- pension de la respiration et danger imminent de mort, si Ton ne rendait pas aux animaux l'usage d'un air pur. 2° Que les effets de l'éther, d'abord excitants, puis ensuite stu- péfiants, se dissipaient avec une très-grande vitesse et ne parais- saient pas laisser de traces, quand on n'en avait pas trop prolongé l'emploi; autrement la mort arrivait, soit immédiatement, soit plus tard par suite d'inflammation pulmonaire. Deux des ani- maux auquels nous avions lié l'œsophage et pratiqué la gastroto- mie, succombèrent à des pneumonies et à des épanchements purulents des plèvres que nous n'avions pas observés dans d'autres cas. M. le professeur Tourdes arriva, de son côté, aux mêmes résultats et vit périr des lapins trop longtemps soumis à l'éthéri- sation. Nous conclûmes de nos recherches qu'il n'y aurait aucun dan- ger à faire profiter nos opérés des bénéfices de l'insensibilité pro- duite par l'éther, puisque nous avions un moyen certain de les préserver de tout danger d'asphyxie, en suspendant momenta- nément les inspirations éthérées. Il nous restait à faire choix d'un appareil convenable. On avait parlé de flacons à deux ouvertures, dans lesquels on versait de l'éther sur des morceaux d'éponge destinés à multiplier les sur- faces d'évaporation; mais les renseignements étaient vagues, in- certains, et tout était à créer à ce sujet. ^ Nous essayâmes d'abord d'un ballon à deux tubulures, dont l'une, allongée sous forme de col, pouvait être placée entre les lèvres du malade. Nous espérions que les inspirations se feraient parla bouche et les expirations par le nez; mais nous fûmes bientôt convaincus que peu de personnes seraient capables de comprendre et d'effectuer ce mécanisme respiratoire, d'ailleurs impossible à exécuter aussitôt que la volonté aurait disparu. Il était infiniment préférable de faire construire un tube respi- rateur muni de deux soupapes, l'une inférieure et transversale, pour inspiration, l'autre supérieure et latérale, pour l'expiration. * ait,e/n Petlt la déposition des pompes foulantes et aspirantes: cette idée parfaitement réalisée par M. Elser, le fut également bien sous la direction de M. Aronssohn et de M. Deyber, par d autres fabricants, et l'a été à Paris par MM. Charrière et Liier. rendant que l'on confectionnait cet appareil, nous pensâmes