|7(i LUXATIONS. les surfaces osseuses dénudées frotter l'une sur l'autre, sans car- tilage ni périoste intermédiaire. Quelquefois il se développe dans la fausse cavilé articulaire une substance semi-cartilagineuse, épaisse, élastique, un peu rugueuse, qui remplace le cartilage (voy. obs. I), et alors la tête osseuse n'est pas complètement dénudée. En général, on trouve dans toute fausse articulation une membrane synoviale, ou une trame cellu_ leuse qui lui ressemble et en tient lieu; seulement sa continuité n'est pas un caractère constant. Lorsque les surfaces osseuses sont à nu, il est évident qu'elles ne sont pas recouvertes d'une syno- viale, et cependant les autres parties de l'articulation en paraissent pourvues. État des os. — On ne s'est pas occupé de la position absolue de la tête numérale dans les luxations du bras, et cependant cette étude est indispensable pour expliquer la direction du bras, l'état de rotation où se trouve la main, etc. La portion sphérique ou articulaire de l'extrémité supérieure de l'humérus est celle qui se présente la première dans le sens où s'opère la luxation ; cela dépend de la position du bras au moment de l'accident, des résistances des muscles qui entourent l'articulation et de la force du ligament capsulaire, qui ne cède que devant la pression directe de la tête osseuse. Les luxations sous-coracoïdiennes arrivent ordi- nairement le bras étant élevé et écarté du corps, et pousse par la cause vulnérante en bas et en dedans; mais, fussent-elles déter- minées par un effort direct sur l'épaule, les muscles sus et sous- épineux et petit rond agissent sur la grosse tubérosité, à laque le ils s'insèrent, la retiennent dans leur direction, et font rouler l'humérus de manière à faire saillir en dedans la surface articu- laire. La capsule produit le même effet; car si l'extrémité extra- articulaire humérale était portée en avant pendant que la portion sphérique regarderait en arrière, elle serait retenue par près de la moitié du ligament capsulaire (moitié postérieure), qui opposerai une invincible résistance. Donc la portion sphérique est forcement dirigée en avant, et, rencontrant devant elle la capsule elle appuie contre elle, et la rompt ou la détache sans beaucoup de dimcultts, narce que l'effort entier porte sur un seul point. Les expériences cadavériques confirment ce fait; on ne détermine de déplacement qu'en imprimant au membre un mouvement de station violent dans le sens où l'on veut l'effectuer. Dès que la capsule est déchi- rée la tôte osseuse s'engage à travers cette ouverture, glisse sous