TUMEURS. 606 On n'avait publié jusqu'ici aucune observation d'abcès exté- rieurs allant perforer les poumons. On en avait seulement admis la possibilité, et dans cet état de la science, on conçoit sans peine toute l'importance et la nouveauté de ce sujet. La première des indications est, sans contredit, l'ouverture de l'abcès primitif pour remédier sur-le-champ aux menaces d'as- phyxie et procurer au pus un libre écoulement au travers des téguments; autrement le malade, s'il résistait aux premiers acci- dents, succomberait très-probablement à l'abondance de la sup- puration, puisque la poche de l'abcès pectoral et l'excavation pulmonaire auraient peu de tendance à s'oblitérer. En incisant l'abcès, le chirurgien met le malade dans la position d'un blessé atteint de plaie pulmonaire. Nous avons observé à Strasbourg beaucoup plus d'abcès de la poitrine qu'on n'en rencontre ordinairement, sans parler des abcès symptomatiques d'une lésion des cartilages ou des côtes. Nous avons eu cette année dans notre service jusqu'à quatre abcès profonds de la poitrine; chacun a présenté des particularités re- marquables. Tantôt le pus fuse sous lesmuscles larges de lapoilrine, et ne devient apparent à la surface externe des côtés qu'après avoir produit de grands décollements. D'autres fois, limité profon- dément derrière les pectoraux, il se trouve pour ainsi dire sous- trait aux explorations par des muscles et de fortes aponévroses. L'inflammation n'amène pas de rougeur. Ce sont là de grandes causes d'obscurité. La fluctuation n'est pas toujours distincte, sur- tout si le foyer est mobile, contigu par une de ses parois à des tissus peu résistants qui cèdent à la pression, ou bien encore, comme nous l'avons observé sur deux malades, lorsqu'il existe une sorte de diaphragme qui cloisonne le foyer. Cette disposition n'est point une simple vue théorique. Qu'une première collection existe derrière les pectoraux, le pus y sera retenu et ne gagnera le plan superficiel que par un interstice musculaire, ou en se créant des pertuis plus ou moins étendus. Le tissu des muscles ou des aponévroses se laisse peu à peu tra- verser par le pus, et quand ce liquide arrive à des points qui cèdent plus facilement, il semble former un nouvel abcès. Dans ces conditions, toute pression extérieure fait refluer le pus dans le foyer profond et la fluctuation se perçoit très-difficilement. Tandis qu'on appliquera la main qui doit recevoir la sensation du flot, le liquide passant de la poche superficielle dans la plus éloignée sera refoulé dans la profondeur des parties. 11 ne reste plus alors que