URANOPLA.STIE PÊRIOSTIQtlE. 655 efforts, quoique nombreux et dirigés dans une voie excellente, avaient échoué faute de conviction et de hardiesse. Nous pouvons ici constater et admirer une l'ois de plus la puis- sance des idées générales sur l'avancement des sciences. Roux, en 1825, avait tenté la restauration partielle de la voûte palatine par la dissection de deux lambeaux latéraux rapprochés et réunis après avivement. Toute la méthode de la palatoplastie était contenue dans ce simple procédé. Il n'était pas alors question du périoste ; mais cette membrane avait été nécessairement détachée des os, au moins partiellement, puisqu'elle constitue la trame vraiment résistante des lambeaux. Krimer en 1827, Roux(l) en 1825, Diefîenbach en 1836, avaient très-nettement décrit le procédé à double lambeau complètement isolé en forme de pont, et séparé des surfaces osseuses, et le der- nier de ces chirurgiens avait proposé, la même année, de détacher par la scie ou la gouge, de l'arcade dentaire, une portion de la voûte osseuse du palais pour la rendre mobile et la rapprocher de la ligne médiane, procédé exécuté par Wutzer et par Burhing en 1850. On avait néanmoins accordé peu d'attention en France à ces tentatives, et l'on continuait à considérer comme incurables les divisions congénitales de la.voûte palatine. Quant aux perforations accidentelles, on leur appliquait les divers procédés des restaurations anaplastiques. (Voyez ma com- munication à la Société de chirurgie de Paris, séance du 30 octo- bre 1862.) M. Baizeau avait, de son côté, obtenu plusieurs succès en ayant recours aux doubles lambeaux déjà pratiqués par Roux et Dief- fenbach. Que fallait-il pour ramener l'attention sur ces faits? Une idée qui les ralliât, les expliquât, en montrât les règles et les limites, réveillât l'espoir d'une importante conquête chirurgicale, et entraînât les opérateurs, quitte à se modiiier, à se réduire, à dis- paraître môme plus tard, après avoir produit d'heureux travaux, une expérience plus vaste et des résultats définitivement acquis. Duhamel, Heine et beaucoup d'autres avaient précédé Flourens dans ses études sur le rôle du périoste; mais personne n'avait dit : (1) Ph. J. Roux, Mémoire surin staphylorrhaphie on suture du palais. Paris, 1825, in-8.