380 LUXATIONS. pouvait être l'espèce de la luxation? Évidemment, une luxation en haut iliaque ou sus-pubienne, puisque le membre était rac- courci. Luxation iliaque (en haut et en dehors). — Les seuls signes en fa- veur de la luxation iliaque étaient la moindre longueur du membre, la saillie du grand trochanter, la diminution de diamètre trans- versal de l'aine, et la légère différence qui s'observait entre la hauteur du pli des fesses. Raccourcissement. — Je pourrais négliger de revenir sur la cause du raccourcissement, puisque j'ai démontré qu'il n'appartenait pas au fémur, et que par conséquent il n'était pas plus le résultat d'une luxation que celui d'une fracture ; mais je veux noter ici que la mensuration avait été faite dans divers sens, et que c'est là un des meilleurs moyens de constater l'existence d'une luxation. On peut en effet, dans ce cas, trouver les deux membres de lon- gueur égale dans une même position, mais si on les compare alternativement dans plusieurs directions, l'effet est tout diffé- rent et l'on observe que le membre est raccourci ou allongé selon la situation dans laquelle on le mesure. Cela tient à ce que la cavité articulaire est ou non comprise dans l'intervalle sur lequel porte la mensuration. Supposons en effet la tête du fémur luxée sur l'os iliaque : si on mesure le membre dans la flexion et l'adduction, on le trouve raccourci (comparativement à l'autre mesuré dans la même situation) de toute la longueur de la por- tion du fémur, qui est en dehors de la cavité cotyloïde, parce que cette partie de l'os qui s'étend au delà de sa cavité qu'elle croise, n'est pas comprise dans la mensuration; si l'on porte au contraire le membre dans l'abduction et la flexion, on le trouve allongé de toute la distance qui sépare le sommet de la tête du fémur de l'axe de la cavité cotyloïdienne. Les mouvements, il est vrai, sont ordinairement très-bornés dans le sens de la luxation ; et il est difficile de rendre les différences que nous signalons aussi apparentes que la théorie les indique, mais on parvient toujours à les rendre sensibles dès qu'on en comprend bien le principe, et elles jettent souvent un grand jour sur la nature d'une lésion qu'on hésitait auparavant à reconnaître et à caractériser. Chez notre malade les membres étaient, comme nous l'avons dit, parfaitement égaux; nous n'avons donc pas à y revenir. Saillie du grand trochanter. — Le grand trochanter est rap-