AMPUTATION DE LA. JAMBE A LAMBEAU EXTERNE. (55 le douzième de son Traité des maladies chirurgicales, à part quel- ques remarques sur la manière de faire la ligature des vaisseaux, ne renferme rien qui s'applique en particulier à l'opération qui nous occupe. Mais J. L. Petit n'avait pas besoin d'indiquer un procédé spécial pour l'amputation de la jambe; il avait inventé une méthode générale : l'amputation en deux temps, qui, à la jambe comme aux autres membres, était un véritable progrès. Si l'on en croit de la Faye (1), ce furent d'abord Ravaton, en 1739, ensuite Vermale, qui proposèrent l'amputation à deux lambeaux, modification avantageuse de la méthode de Pierre- Adrien Verduin, ou, si Ton veut, de Lowdham. Nous acceptons la date indiquée par de la Faye, 1739; mais ce qui est écrit dans l'ouvrage même de Ravaton, c'est que ce ne fut qu'en 1753, au mois de septembre, que ce judicieux chirurgien pratiqua sa pre- mière amputation de jambe à deux lambeaux. L'amputation fut faite à une petite distance au-dessus des malléoles, au-dessous desquelles, par conséquent, il fallut commencer l'incision; afin d'avoir une suffisante quantité de téguments, Ravaton abaissa deux incisions verticales sur une incision circulaire. Rémon de Vermale, premier chirurgien de l'électeur palatin, simplifia ce procédé et diminua le nombre des incisions. II crut devoir prendre des précautions propres à permettre de tailler les lambeaux régulièrement, précautions qui depuis ont été aban- données. C'est ainsi qu'après avoir convenablement suspendu le cours du sang, il appliquait deux fils rouges à quatre travers de do.gt de distance l'un de l'autre, l'un sur le point où l'os devait être scié, l'autre sur le point où les lambeaux devaient se termi- ner. Cela fait, il portait sur un des côtés du membre (côté interne ou externe, antérieur ou postérieur) la pointe d'un bistouri de sept pouces qu'il introduisait jusqu'à l'os et qu'il faisait glisser sur la c.rconférence de ce dernier pour la faire sortir du côté opposé; il faisait marcher ensuite son couteau le long du membre jusqu'au fil inférieur, et taillait ainsi son lambeau qui était ar- rondi Le second lambeau était formé de la même manière, et le reste de 1 opération fait comme à l'ordinaire. On voit que, par ce procède, les lambeaux étaient taillés avec incomparablement plus de promptitude, et, conséquemment, avec beaucoup moins de douhmrs pour le patient que par le procédé du chirurgien en chef (i) Mémoires sur l'amputation {Mémoire, de l'Académie de chirurgie, t. II).