m AMPUTATIONS. doux billots, donl l'un tombait sur elle. Le membre était vérita- blement guillotiné. Plusieurs blessés, d'après Dotal, auraient été opérés de cette manière, et seraient guéris n'ayant éprouvé qu'une douleur légère el beaucoup moindre que par la méthode ordi- naire ; preuve bien remarquable de la facilité avec laquelle quel- ques organisations d'élite échappent aux dangers des plus mau- vaises méthodes. Le procédé indiqué spécialement par Dionis pour l'amputation de la jambe est le môme que celui d'Ambroise Paré pour l'am- putation en général; il consiste : 1° dans l'application préalable d'un lien au-dessus du lieu où la partie doit être retranchée, lien destiné à fixer les parties molles; 2° dans la section de celles-ci, d'un seul coup de couteau, jusqu'à l'os; 3° dans la division des chairs interosseuses. . Le lien préalable avait pour but, d'après Paré, non-seulement de maintenir les chairs relevées, afin qu'elles pussent ensuite être ramenées sur les os, mais encore d'empêcher l'écoulement du sang pendant l'opération, et de diminuer la douleur par l'engour- dissement des nerfs. Ce fut en 1696 que Pierre-Adrien Verduin, célèbre chirurgien hollandais, fit connaître sa méthode pour les amputations, mé- thode reproduite en 1702 par Sabourin, qui s'en crut l'inventeur et que les Anglais, d'après une lettre de Yonge (1679), peuvent revendiquer pour leur compatriote Lowdham. La voici telle qu'elle a été décrite, pour l'amputation de la jambe, par de la Faye, dans ses additions au cours d'opérations de Dionis : Une incision demi-circulaire est faite à la partie anté- rieure du membre et intéresse les parties molles jusqu a 1 apo- névrose, à deux travers de doigt au-dessous de la tuberosite tibiale. Ensuite, le couteau plongé au côté interne de la jambe, à l'extrémité de l'incision demi-circulaire, est poussé du côté opposé où on le fait sortir à l'autre extrémité de cette incision. On taille ensuite le lambeau qui se trouve comprendre une grande partie du gras de la jambe. Le reste de l'opération se pratiquait à la manière ordinaire. Plusieurs praticiens proposèrent de modifier ce procédé, en taillant d'abord le lambeau. Le procède de Ver- duin avait pour avantages, aux yeux de la Faye, de ne pas être suivi de l'exfoliation des os, et de dispenser de la ligature des vaisseaux. .. J L Petit n'a pas fait connaître de procédé particulier pour l'amputation delà jambe. Son chapitre sur l'amputation, qui est