FRACTURE DU COU-DE-PIED, — RÉSECTION. 433 dons comme définitivement acquis le précepte de conserver la tête de l'astragale lorsqu'elle est intacte, et d'abattre la malléole externe dans tous les cas où l'interne, complètement brisée, a dû être enlevée^ et nous appliquons seulement la résection des sur- faces articulaires tibio-péronières aux fractures compliquées et inégales de l'extrémité inférieure et du tibia. V. — De l'ablation des malléoles fracturées dans les luxâtions du pied compliquées de l'issue des os de la jambe au travers des téguments (1). Le traitement des luxations libio-astragaliennes a toujours été et est encore une des préoccupations de la cbirurgie. Si la luxation est simple, sans fracture des malléoles, quoique complète, et que la peau soit restée intacte, comme on en a pu- blié plusieurs exemples (voy. Astley Gooper, etc.), l'amputation est manifestement contre-indiquée, et l'on doit s'efforcer, par la réduction et un traitement convenable, de sauver le membre et d'en conserveries fonctions. J'ai été témoin d'un fait de ce genre sur un artilleur, dont je réduisis immédiatement la luxation, et qui guérit assez bien pour reprendre son service. On suit la même conduite dans les luxations compliquées de fracture malléolaire, sans déchirure de téguments. S'il y a plaie, fracture des os de la jambe et du pied (astragale), issue du tibia et du péroné, les dissentiments commencent, et aucune règle ne s'impose. Les questions d'âge, de constitution et de conditions hygiéniques et chirurgicales méritent dès lors d'être prises en grande considération. Les uns, et c'est le plus grand nombre, amputent la jambe, soit dans sa jointure tibio-tarsienne (Syme^Baudens, J. Roux, etc.), soit à son tiers inférieur, soit au lieu d'élection. L'amputation' dans de pareilles conditions, ne saurait être blâmée, parce qu'elle est le moyen le plus sûr de sauver la vie et d'obtenir une prompte guérison. La perte de la jambe est toutefois un sacrifice si cruel, qu'on hésite à l'accomplir, et j'ai fait connaître un exemple de conservation du pied alors que les désordres étaient tout aussi considérables et l'astragale brisé (2). 1867 C°mmunicati0n à rAcadé™e des sciences, et Gaz. méd. de Strasbourg, (2) Voyez notre Traité de médecine opératoire, 3° édit., avec figures t. I SÉDILLOT. ' fc