UTHOTRITlli. 3/0 destinés à immobiliser le malade et la branche femelle de l'instru- ment, et j'adopte le pignon à crémaillère de M. Cbarrière, avec rondelle terminale pour la pression de la paume de la main, comme le moyen le plus commode et le plus énergique d'écrase- ment, réservant la percussion aux cas particuliers où le pignon est impuissant à vaincre la résistance de la pierre. _ » Je tais usage, selon le volume et la dureté des calculs, de deux espèces de percuteurs : les uns à mors mâles .pleins et à arêtes, et à branche femelle complètement fenêtrée ; les autres h mors régulièrement allongés et excavés (cuillers), avec ou sans fenêtre à la base de la branche femelle de l'instrument. » Les premiers me paraissent seuls susceptibles de saisir et de fragmenter, sans péril de rupture, des pierres d'une grande cohé- sion et d'un gros diamètre. Le mors plein, s'emboîtant par glis- sement dans la branche femelle, chasse les débris de calcul et en empêche le tassement et l'accumulation entre les branches du percuteur, que l'on peut ordinairement retirer sans accident, parce qu'il suffit dans le cas où quelque fragment serait arrêté et proéminent, d'en écarter et d'en rapprocher à plusieurs reprises les branches pour les dégager. Le mode d'action de ce percuteur est assez simple. » Après avoir saisi lapierre, on cherche à l'écraser par la pression de la paume de la main sur la rondelle terminale de la branche maie. Si l'on ne réussit pas, on a recours au pignon, et enfin à la percussion si la nécessité en apparaît. On obtient ainsi des frag- ments qu'il devient de plus en plus difficile de saisir au fur et à mesure qu'on les réduit à des proportions plus petites. Ces frag- ments doivent être entraînés par les urines, et s'il en reste dans la vessie ou qu'ils s'arrêtent dans Furèthre, il peut en résulter des récidives et des dangers. » On sait qu'un malade de M. le professeur Lallemand mourut des suites d'une incision uréthrale pratiquée pour l'extraction d'un fragment de calcul enclavé dans le canal; et ce fait, dont on pourrait citer d'autres exemples, est de nature à inspirer beau- coup de circonspection, et montre que de nouveaux perfection- nements dans le mécanisme instrumental devaient être réclamés et poursuivis. » Les seconds percuteurs dont je fais usage sont ceux dits à cuillers. Us ont pour but de ramasser avec facilité, dans la vessie, les fragments déjà produits, et de les réduire en poudre, que l'on en extrait, si on le juge convenable, et ils complètent ainsi fao-