ÙÊ LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. 60 B. Présence de deux ligatures dans la plaie. — Tant qu'on aura recours aux ligatures, la présence des fils dans la plaie sera la condition indispensable de la section et de la cicatrisation défini- tive de l'extrémité divisée des artères. Est-il vrai que la présence de deux fils puisse être une cause de complication? Nous avons établi que la rétraction du vaisseau, la présence des tissus sains environnants, la moindre tension des parois vasculaires, etc., diminuaient les chances fâcheuses de l'inflammation diffuse et suppurative. Les deux ligatures sont assez écartées l'une de l'autre pour ne pas aggraver réciproquement leurs effets irritants comme corps étrangers, et on ne saurait ainsi leur reprocher de multi- plier les causes d'accidents. En outre, chaque ligature n'occa- sionne d'ulcération suppurative que d'un seul côté, puisque le côté opposé est frappé de mort. En cas de ligature unique, au contraire, les deux points de l'artère, placés au-dessus et au- dessous du fil, s'ulcèrent et suppurent; dès lors le foyer de la suppuration est plus étendu et peut opposer plus d'obstacle à la cicatrisation régulière des deux extrémités du vaisseau. Les con- ditions sont donc à peu près égales. G. Mortification des petites viroles de l'artère, étranglées par la ligature. — Une portion de l'artère, de 2 ou 3 millimètres de hauteur, se trouve isolée au delà du fil et doit être frappée de mortification. On a prétendu que cette parcelle d'organe gan- grené pourrait déterminer des accidents. On n'avait pas réfléchi que les mômes conditions existent dans toutes les amputations, et cependant les chirurgiens n'y voient pas un obstacle à la cica- trisation des. moignons, ni môme à sa réunion immédiate. C'est donc une objection de peu de valeur. En tout cas, nous y atta- chons d'autant moins d'importance que nous blâmons la réunion immédiate et que nous conseillons de ne pas y recourir. De cette manière, les détritus organiques sont entraînés au dehors de la plaie avec la suppuration et ne peuvent aucunement nuire comme corps étrangers. D. Relâchement et expulsion des ligatures par l'impulsion du sang. — A. Cooper et Cline ont vu survenir des hémorrhagies peu de moments après l'application des ligatures et la section de 1 artère (voy. obs. IX et XVII). Ces habiles chirurgiens ont de nouveau mis le vaisseau à découvert, et ayant reconnu que la première ligature n'était pas restée en place, ils en ont posé une seconde et ont guéri leurs malades.