16 DES ACCIDENTS INFECTIEUX. s'engage pas dans le drain, qui se gonfle, devient difficilement per- méable et cause les accidents qu'on le destinait à prévenir. Les conséquences de la rétention nous ont fait abandonner la réunion immédiate dans tous les cas où le succès n'en est pas certain (voyez nos mémoires sur les moyens d'assurer la réussite de l'amputation des membres, t. H). Indications relatives aux intoxications. — En prévenant l'étran- glement et la rétention des liquides, on place les malades dans les meilleures conditions de guérison. Mais si l'intoxication existe, il faut en tarir la source et en combattre les effets. Les procédés déjà recommandés contre l'étranglement et la rétention sont ceux sur lesquels il est le plus permis de compter. On ne saurait se dissimuler l'impossibilité de sauver les blessés dont l'empoison- nement est continu. La cautérisation ignée est d'une grande efficacité; les injections antiseptiques, la teinture d'iode, le sulfate et le persulfate de fer, le perchlorure de ce métal, le permanganate de potasse, les chlo- rures, l'hyposulfite de soude, l'acide phénique et tous les désin- fectants, en général, sont d'un emploi indispensable. A l'intérieur, on prescrit les sudorifiques, comme l'acétate d'am- moniaque, et les purgatifs, pour éliminer les matières toxiques. Les antiseptiques, et particulièrement le sulfate de quinine et le vin additionné ou non de cannelle, de menthe, sont des toniques fort utiles. Dans la supposition de ferments, de microphytes et de mi- crozoaires infectieux, l'hydrochlorate de quinine serait, a-t-on dit, un remède souverain, puisqu'il n'en faudrait qu'un vingt-millième dans une solution aqueuse pour tuer tous les microphytes. L'éther n'aurait pas moins de puissance. Mais ces moyens nous ont cepen- dant paru très-inférieurs, dans leur application clinique, au sul- fate de quinine. La propagation et le contage des intoxications puerpuérale, purulente, érysipélateuse, diphthéritique, phagédénique, putride et gangréneuse ne sauraient être contestés, et exigent les plus grandes précautions d'isolement, d'extrême propreté et de désin- fection. L'association des ressources hygiéniques, et les procédés prophylactiques et curatifs dont nous avons exposé sommairement l'histoire, concourent à rendre les succès de la chirurgie plus fré- quents, plus rapides et plus assurés.