URÉTIIROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. 269 volume et les accidents allaient en augmentant, lorsque l'emploi de l'onguent niercuriel belladoné amena une résolution tellement prompte et manifeste que nous l'attribuâmes à une influence générale du mercure sur l'économie, et nous reprîmes un traitement spécifique, en prescrivant une pilule par jour de 5 milli- grammes de sublimé, avec 1 décigramme d'extrait de salsepareille. La plaie pé- rinéale avait beaucoup diminué d'étendue, et laissait écouler seulement quelques gouttes d'urine pendant les contractions de la vessie. Le 3 août, on change de nouveau la sonde, qui était en partie fermée par des mucosités purulentes; on a continué les frictions mercurielles sur le testicule, qui a en partie recouvré son premier volume et se distingue très-bien d'un abcès indolent formé un peu plus bas dans le scrotum. Le malade va parfaitement, reprend de l'embonpoint et de la gaieté. Le 12 août, l'abcès a été ouvert et a donné issue à du pus noirâtre et fétide. Le 15 août, je retire complètement la sonde, dont la présence est inutile par suite de la cicatrisation parfaite de la plaie. Une sonde Mayor n° à est introduite pendant une heure chaque jour dans la vessie, où elle parvient sans rencontrer aucun obstacle. Le 30 août, le malade, qui urine très-bien et très-facilement, accuse de la douleur dans le rein droit, et l'on constate un léger accès fébrile le soir. Nous nous expliquons cet état par le régime trop excitant qu'a suivi le malade, qui a profité de sou amélioration pour manger deux fois par jour de la viande rôtie et boire du vin. On revient au régime maigre, et l'on prescrit le sous-carbonate de potasse. Le 18 septembre, pouls normal, disparition des douleurs rénales, urines claires et faciles. Le malade, qu'on avait essayé de sonder depuis quinze jours, ne souffre nullement de l'introduction de la sonde Mayor n° 3, que l'on choisit en raison de l'étroitesse de l'orifice du gland, et Von ne sent, en parcourant le canal, aucune induration ni aucun obstacle au niveau de la cicatrice péri- néale. Les forces reparurent successivement, et à la fin du mois le capitaine B... partit en convalescence, et retourna ensuite à son corps pour y reprendre son service. La seule recommandation que nous lui limes fut de faire usage de temps à autre des sondes Mayor et d'en augmenter le volume, en commençant par les plus petites, dans le cas où le canal présenterait quelque tendance à se rétrécir. Une année plus tard, le capitaine avait pris un embonpoint considérable ; il n'avait plus éprouvé aucun accident et se vantait d'avoir un jet d'urine aussi gros que le petit doigt, quoiqu'il n'eût pas eu recours au cathétérisme depuis cinq mois. Les résultats de cette opération furent, on le voit, aussi heureux qu'il était pos- sible de l'espérer, et le séjour de dix semaines à l'hôpital ne fut pas commandé par les suites de l'uréthrotoinie, mais dépendit de l'affection des reins et de l'ex- trême faiblesse où était tombé le malade. Ops. H. Rétrécissement de la portion membraneuse de l'urèlhre, datant de quinze mis et compliqué de fishdes urinaires périnéales ; dysurie; impossibilité