CANCER. — ANAPLASTIE. 555 l'opération, la nature certaine 'I*1 leur affection, cl l'homme de l'art y puiserait également des indications utiles. Ces remarques nous conduisent à dire un mot des indications opératoires. Ph. J. Roux a exposé à ce sujet, à l'Académie de médecine, quelques règles dictées par sa profonde expérience (1). M. Velpeau s'est livré, à la môme occasion, aux plus savantes considérations, et il nous paraît démontré qu'en principe il vaut mieux enlever une tumeur actuellement bénigne que de laisser croître et se développer un véritable cancer. C'est, au reste, une question trop vaste pour être étudiée inci- demment, et nous nous contentons de la poser. Observation. — Catherine Wciss, d'Altkirch, âgée de trente-cinq ans, entra à la clinique le 18 juin 1845 pour un cancer de la face interne et antérieure du genou droit datant de dix-huit mois. Cette femme, d'une assez forte corpulence et d'un tempérament lympha- tico-sanguin, est brune, d'un teint coloré, et sa nutrition ne paraît pas altérée. Dans une chute faite dix-huit mois auparavant sur le genou droit, le côté interne de l'articulation fut particulièrement contus. Point d'excoriations ni d'ecchy- moses ; douleur assez vive ; apparition et persistance d'une petite dureté, sans changements de couleur à la peau; peu de sensibilité à la pression; augmenta- tion rapide de la tumeur; douleurs bientôt lancinantes; inflammation des tégu- ments, puis ulcération au travers de laquelle surgit une tumeur rougeàtre cl fongueuse. Au mois de janvier 1844, M. le professeur Mùck, de Bàle, enlève la tumeur avec le bistouri, en ayant soin de conduire l'instrument au delà des limites du mal. Cicatrisation partielle. Persistance d'une petite ulcération, d'où s'élève une nouvelle tumeur. Seconde opération trois mois plus tard. Au mois de juin de la même année, troisième opération, suivie au mois de novembre d'une quatrième ablation de la tumeur sans cesse renaissante, et application du cautère actuel. Six semaines plus tard, une petite portion de chairs suspectes fut encore enlevée, et la plaie cautérisée avec le fer rouge. A quelque distance de celle époque, on fil usage du chlorure de zinc, dont on fit trois applications en sept jours. La tumeur se reproduisit pour la septième fois. C'est dans cet état que la malade, qui habitait Bàle, se dirigea sur Strasbourg, et me fut adressée par M. Berdot, de Colmar. On remarque au genou droit, près du condyle interne du tibia, une tumeur du volume d'un œuf de poule, légèrement arrondie, à surface mamelonnée, re- couverte d'une sorte de couenne noirâtre, insensible à la pression et à l'action des instruments, saignant peu si on la divise, mais ayant déjà été le siège d'hémor- rbagies spontanées assez abondantes. Un peu de gonflement et de rougeur existent au pourtour de la tumeur, qui offre 3 centimètres environ de saillie. Une cicatrice de 13 centimètres de longueur sur 9 centimètres de largeur, dans (1) Bulletin de l'Académie de médecine, 1844, t. IX, p. 377.