URÉTHROTOMIE INTERNE. 337 1° La dilatation dans les cas simples, on la dilatation brusque avec les dilatateurs. 2° L'uréthrotomie interne, toutes les fois que le rétrécissement compliqué ou non de rétention, traumatique ou inflammatoire, n'est pas dilatable d'une manière permanente, et permet néan- moins remploi d'une bougie. 3» I/uréthrotomie périnéale, si les tentatives du rétablissement des voies unnaires ne suffisent pas à la disparition et à la cure des complications, et que de vastes décollements ou infiltrations du périnée en exigent l'incision. 4° Enfin, la môme opération, dans les cas, heureusement fort rares, ou l'oblitération ou les changements morbides du canal seraient un obstacle insurmontable à l'introduction d'une bougie filiforme dans la vessie. Nous ferons suivre ce travail 'de onze observations recueillies a nos cliniques par M. le professeur Gaujot, dont le travail sur 1 urethrotomie interne est un des plus remarquables et des plus instructifs qui aient paru (1). Obs. XI. Ancien.rétrécissement de l'urèthre, uréthrotomie interne -Hémi pkgie à la suite d'un coup de fleuret dans l'orbite. - Mort. - Autopsie -1 M." (Jean) prévôt d'armes au 7- bataillon de chasseurs, âgé de trente-deux ans entre a 1 hoptal militaire le 19 novembre 1859. _ Le jour même, ce milita2* en lisant des armes, avait reçu un coup de fleuret moucheté ayan pénétré oM quement de debors en dedans dans l'angle interne de l'orbite du côté droit „ traversant la partie interne de la paupière supérieure au-dessus du tendon^ de 1 orbiculaue, sans atteindre le globe de l'œil : aussitôt chute, perte de connais «ce mouvements convulsifs, puis hémiplégie complète du côté gauche para lyae raciale du même côté et embarras dans la parole. Transité Tl'J T, =;e,U lut saigné au bras, et trente sangsues lient ap^ ^ riuid!Lnetmah,î *! 110Vembl'e' ^ Pe"te Plaie Palpébralc était « Partie fermée ■ mtelhgence intacte, mais alourdie par un état somnolent continu - i l ? «âéZ'ut P„rU'°er 10 c'"l"ilél'isn"!> »» app. it aWs ,ue le btaé était SÉDILL0T. II. — 22