610 TUMEURS. droite décollées, épaissies, noirâtres ; tous les tissus subjaccnls homogènes, indurés, comme squirrheux; 1» l'ace antérieure du CBÔCUP présentait le inêiiic état. Cet intestin nageait au milieu d'un liquide noirâtre, et était décollé en arrière, où existaient plusieurs ulcérations assez larges, qui avaient donné passage aux gaz et aux matières intestinales, pendant la vie. Dans l'intérieur du caecum, la muqueuse avait été çà et là décollée et en partie détruite sans perforation extérieure. Le décollement des parois abdominales gagnait intérieurement l ar-» cade crurale, et l'abcès avait envahi la fosse iliaque droite et s'étendait dan- la cavité pelvienne. Toutes les parties situées dans le petit bassin étaient indurées, criblées d'abcès interstitiels assez larges, ou changées en un détritus blanchâtre ; la prostate avait disparu et était convertie en une collection purulente verdâtre, enveloppant les vésicules séminales, qui s'y trouvaient confondues. Le rectum était déprimé et entouré de pus, mais il était resté sain intérieurement, ainsi que tout le gros intestin depuis le caecum. Une épaisse induration pelvienne renfer- mait les vaisseaux et nerfs iliaques, obturateurs, et les uretères. Le bas-fond de la vessie était traversé par une ouverture étroite noirâtre, communiquant avec les foyers purulents voisins et l'abcès iliaque. Les faces antérieure, supérieure et latérale de ce viscère étaient saines, et, chose remarquable, la surface interne ou muqueuse était blanchâtre et sans aucune altération, à l'exception du point ulcéré. A gauche, nous découvrîmes tous les signes d'une péritonite aiguë récente. Des fausses membranes encore molles unissaient l'S iliaque du côlon aux sur- faces voisines. Le muscle psoas du même côté était ramolli, grisâtre, infiltré de pus ; le muscle iliaque participait en dedans à la même altération, et c'étaient ces lésions subites, entées sur tant de désordres anciens, qui avaient évidemment causé la mort, en quelques jours. Réflexions. — On se demande avec étonnement comment le ma- lade avait pu vivre, malgré tant d'organes attaqués ou détruits pai une phlegmasie qui remontait certainement à plusieurs années, et qui avait converti la plus grande partie des tissus pelviens en une masse purulente indurée et comme squirrheuse. C'est une nouvelle preuve de la persistance de la vie dans des conditions de chronicité que le moindre degré d'acuité pourrait rendre fatales, et qui cependant s'accroissent chaque jour, sans réactions très-notables et sans troubles fonctionnels fort appa- rents. Nous ne voulons pas insister sur l'immense différence qui sépare les lésions aiguës de celles dont les progrès sont très-lents. Tous les médecins et les chirurgiens les ont remarquées, et l'éco- nomie s'accoutume véritablement aux états pathologiques les plus graves, lorsqu'ils se sont développés par degrés insensibles; tandis que la mort est causée par des perturbations peu étendues, mais brusques et rapides. On vit avec un poumon criblé d'abcès et de tubercules, qui ne reçoit certainement pas la vingtième partie