FRACTURES DE L'EXTRÉMITÉ ïINFÉRIEURE DU RADIUS. 4DS en étaient rarement parfaits. Dans quelques cas sans doute, où les fractures étaient très-simples et sans déplacement prononcé, les malades guérissaient bien, môme en les abandonnant à eux- mêmes et en se bornant à leur soutenir le poignet et la main dans l'immobilité; mais lorsqu'il y avait beaucoup de gonflement et-un déplacement sensible, nous trouvions toujours une double pro- jection, l'une du radius en avant et en dedans, et l'autre du cu- bitus en arrière, et, après la cure, l'extrémité du radius était plus épaisse d'avant en arrière, et les mouvements de supination res- taient gênés et en partie perdus. Les malades plaçaient bien leur main de champ, le pouce en haut et le petit doigt en bas, mais ils ne parvenaient pas à la renverser complètement en dehors, de manière à en tourner la paume directement en avant. C'est en réfléchissant pendant plusieurs années à ces inconvé- nients et en cherchant à les éviter que, nous découvrîmes peu à peu l'indication de renverser la main en supination pendant le traitement, et que nous arrivâmes à nous expliquer la rationalité de cette conduite. Notre opinion fut confirmée par l'expérience clinique, et nos recherches furent alors soumises à une investi- gation plus précise. Nous acquîmes ainsi la conviction que l'indi- cation principale du traitement des fractures du poignet était de placer et de maintenir la main en supination. Je ne veux nullement contester les perfectionnements apportés par MM. Goyrand, Bonnet, Nélaton, Malgaigne, etc., dans les in- dications curatives, mais nous les subordonnons à celle dont nous avons cherché à démontrer l'importance et qui nous a con- duit à de très-brillants succès. Je citerai l'histoire d'un colonel du génie, M. de M..., dont le poignet, fracturé dans une chute de cheval, a recouvré rapidement toute l'étendue de ses mouve- ments. J'ai traité depuis seize ans tous mes malades avec les mêmes avantages, et, chose remarquable, la mobilité était sou- vent complète à la levée de l'appareil amidonné, que nous em- ployons immédiatement ou après quelques jours d'attente, s'il y a de l'inflammation. Chez d'autres malades, le rétablissement des mouvements exige quelques semaines, mais le poignet reste sans difformité. 11 est plus difficile qu'on ne le supposerait de maintenir la main en supinatiôrl. Les attelles dorsale et palmaire sont souvent in- suffisantes. Les compresses inégalement graduées sont dans le toême cas. Il faut donc placer l'avant-bras et la main sur leur Fâce dorsale, et assujettir cette dernière en supination par quelques jets