74 ANESTHÉS1E. dent. Les phénomènes anesthésiques semblent donc s'arrêter et ne plus s'accroître des l'instant que l'on suspend l'usage de l'é- ther. Il n'en est pas de même du chloroforme. La pilleur, le re- froidissement, la petitesse du pouls, la faiblesse de la respiration vont en augmentant, d'une manière alarmante, longtemps après que l'on a cessé l'usage de cet agent. Plusieurs fois, je fus effrayé de cette annihilation de la vie, et personne ne s'en étonnera en apprenant que les individus complètement anesthésiés offrent toutes les apparences de la mort. Placé à une certaine distance, et dans l'impossibilité de constater la chaleur de la peau, les bat- tements du cœur et le souffle respiratoire, un médecin resté en- tièrement étranger aux phénomènes anesthésiques, ne serait pas seulement disposé à juger la mort réelle, il serait souvent tenté d'en reporter la date à un intervalle déjà éloigné. Plusieurs de nos opérés, ayant le pouls plein, la respiration forle et régulière, au moment où l'on cessait l'emploi du chloroforme, tombaient graduellement dans un état de prostration de plus en plus marqué, et y restaient quelque temps. Nous croyons donc indispensable de ne plus seulement se guider sur l'acte de la respiration comme avec l'éther, mais de suspendre l'action du chloroforme aussitôt que commence la résolution musculaire, troisième période dont il ne serait pas prudent de dépasser les premiers degrés. Il est d'autant plus nécessaire de veiller attentive- ment à cette indication, que les malades conservent mieux qu'avec l'éther une respiration large et facile, et qu'ils peuvent absorber ainsi une énorme masse de chloroforme dont les dangers n'offri- raient aucune compensation. Il nous est arrivé souvent de suspendre les inspirations anes- thésiques au moment où les membres offraient de la résistance et exécutaient encore quelques mouvements. Nous voulions verser dans l'appareil une nouvelle quantité de liqueur, essuyer la bou- che du malade couverte de mucosités, ou bien l'opération était terminée. Or, loin de remarquer alors une diminution de l'anes- thésie, nous en constations l'aggravation; la motilité disparaissait et la résolution musculaire devenait complète. De pareils exemples portent au plus haut degré d'évidence l'a- vantage de suspendre les inhalations d'intervalle en intervalle pour en observer les effets ultérieurs. Si la prudence nous défend, comme nous l'avons exposé, de ne jamais continuer l'emploi du chloroforme après l'apparition de la résolution musculaire, elle nous conseille, ajouterons-nous, de