VOIES DIGESTIVES. 403 cédé de gastro-stomie, par ponction, au moyen d'un trocart dont la tige serait terminée par quatre crochets, susceptibles de redressement, pour amener la paroi de l'estomac au contact du feuillet pariétal du péritoine. «Si, voulant ponctionner l'estomac, on tombe», dit Pau- leur, « dans le côlon transverse, on aura un anus artificiel et on » Putiliserà plus tard pour la gastro-stomie. » Cette simple supposition suffit à prouver le danger et l'irra- tionalité d'une pareille tentative. Nous avons montré anatomiquement et expérimentalement que le moyen le plus facile et le plus sûr de ne pas s'égarer dans sa recherche, était de prendre pour point de repère le lobe gauche du foie, et de suivre l'épiploon gastro-hépatique pour arriver à l'estomac, dont on constate aisément la position, au-dessous du diaphragme, les courbures et la saillie pylorique. Nous n'éprou- vâmes pas un seul moment d'embarras dans nos deux opérations, et nous ouvrîmes l'estomac un peu au-dessus de sa grande cour- bure (voy. fig. 56), pour ne pas intéresser les vaisseaux, et un peu plus près du pylore que du cardia, pour laisser intact le grand cul-de-sac du viscère où les aliments s'accumulent, et où leur chymification s'accomplit. Fig. 56. La compression de la portion stomacale herniée entre le P'nces à ressort, sorte de clamp, dont nous avions fait usage, et en abandonnant à l'élimination spontanée de l'eschare la for mahon d'une large fistule stomacale, on n'exposera le malade à