DÉVIATION PELVIENNE DROITE. 375 H rollalt nécessairement, clans celte incertitude, discuter chacun des signes fournis pur le malade après les avoir exactement observés, et je los rappellerai, en lei rattachant potlr plus d'ordre à des divisions d'ensemble. Changements survenus dans la longueur du membre blessé. — Les deux mem- bres inférieurs étant rapprochés et étendus horizontalement, le droit présente un faccourcissement de dix-huit lignes; le talon de ce côté répond à l'intervalle compris entre la malléole el le talon gauche. C'est en vain-que l'on essaye, par pelques tractions modérées, de faire disparaître le raccourcissement, il persiste et ne semble pas varier. Les genoux fléchis sur la cuisse, et mis en contact, re- présentent le même raccourcissement de dix-huit ligues, quelle que soit la posi- tion que l'on ait tenté de donner au bassin. Le grand trochanter droit est plus élevé que le gauche; l'épine iliaque antéro-supérieure est également de dix-huit lignes plus haute que celle du côté opposé ; une ligne tirée d'un de ces points à l'autre, au lieu d'être transversale, est oblique; et pour remédier à cotte obli- quité, il faut que l'épine iliaque soit élevée ou abaissée de. dix-huit lignes, selon qu'on fait partir la mensuration de celle de droite ou de celle de gauche. La mensuration pratiquée avec.le plus grand soin, entre la malléole, le condyle fémoral externe, le bord supérieur de la rotule, et l'épine iliaque et l'épine du pubis, donne toujours les mêmes dimensions de longueur entre les deux membres comparés dans l'extension, dans l'adduction et dans l'abduction. On obtient le même résultat lorsque l'on fléchit les cuisses sous un angle égal, et qu'on les me- sure de la saillie antérieure du condyle fémoral interne, du bord supérieur de la rotule, du condyle fémoral externe, à l'épine iliaque antéro-supérieure et au pubis. L'intervalle du grand trochanter à l'épine iliaque ne paraît aucunement changé dans quelque position du membre qu'on le mesure. Volume du membre. — La cuisse droite, immédiatement au-dessous de l'aine, offre deux pouces de plus en circonférence que la cuisse gauche ; cet excès de volume va ensuite en diminuant, jusque vers le milieu du membre. Modifications dans la mobilité dit membre blessé. — Le pied droit reste, comme nous l'avons vu, dans la rotation en dehors, mais le malade peut le di- riger en avant et même le porter dans la rotation en dedans. Il peut aussi, étant rouclié horizontalement, élever le membre dans sa totalité et le laisser étendu. La flexion de la cuisse sur le bassin ne va guère au delà de l'angle droit; l'ad- duction est gênée, l'abduction libre et entière, la circumduction assez facile. Dans la station verticale, Pajeot ne pose qu'en hésitant le pied droit sur le sol, et c'est alors le talon qu'il appuie de préférence au pied ; l'épaule droite est alors fortement abaissée ; le côté gauche du corps légèrement arqué", et le membre inférieur correspondant un peu fléchi pour s'accommoder au raccourcissement du membre opposé. En remontant sur son lit, Pajeot s'appuie assez bien sur le genou droit. Douleur; conditions qui l'exagèrent. — Toute pression sur l'aine, le grand trochanter et l'articulation sacro-iliaque, développe une douleur assez vive, mais qui cesse promptement. Elle est nulle dans les mouvements d'abduction et de rotation ci; dehors du membre, mais s'exagère lorsque le membre esl porté dans la rotation en dedans, l'adduction et la flexion forcée; pendant ces mouvements, elle retentit dans le jarret, et particulièrement au coté interne de celle région.