LUXATION CUBITO-HUMÉRALE POSTÉRIEURE. 283 coude en arrière, cela peut tenir au relâchement dans lequel se trouve alors le cordon nerveux, par suite de l'étendue du dépla- cement îles os selon leur longueur) tandis que dans la luxation huméro-cubitale le relâchement produit par l'élévation du cu- bitus n'est nullement en rapport avec la distension d'avant en arrière que subit le nerf. Chez le sujet de notre première obser- vation, le petit doigt et l'annulaire s'engourdissaient fortement pendant les mouvements que nous imprimions au coude, après la réduction, et le même effet avait certainement eu lieu lorsque la luxation s'était opérée. Flexion de Vavant-bras. — Nos observations nous ont montré que le degré de flexion de l'avant-bras n'était pas constant; tantôt, en effet, comme chez notre malade, la flexion est très-faible; tantôt, comme dans l'exemple rapporté par sir A. Cooper, elle est portée presque à l'angle droit; une si grande différence se lie certainement au mécanisme de la luxation et aux désordres pro- duits. Dans le premier cas, on peut supposer le ligament annu- laire intact, bien que sans doute il puisse être déchiré, et la petite tête du radius légèrement écartée en dedans ou en arrière de sa position normale, vu que le condyle de l'humérus n'oppose au- cun obstacle à ce déplacement; dans le second cas, le ligament précédent est toujours déchiré, ainsi que la partie supérieure de l'interosseux et quelques fibres musculaires; la tête du radius directement arc-boutée contre l'humérus ne peut se luxer en ar- rière et tend à creuser une nouvelle cavité sur l'os du bras par suite de la pression qu'elle y exerce, et une portion de l'apophyse coronoïde doit être fréquemment fracturée. Impossibilité des mouvements de flexion et d'extension. — L'im- possibilité des mouvements de flexion et d'extension dépend principalement de l'état de tension des parties molles, du contact anormal des os et de la douleur qu'exagère tout essai de mo- bilité; le muscle brachial antérieur réfléchi et contracté sur la trochlée humérale s'oppose énergiquement à l'extension, tandis que le triceps allongé en arrière par l'écartement de l'olécrâne fait de son côté obstacle à la flexion. Le sommet de l'apophyse coronoïde intact ou plus ou moins écrasé est fortement appliqué contre la face articulaire postérieure de l'humérus, et concourt beaucoup à l'immobilité du membre, de même que les portions de ligaments restées intactes. Le sommet de l'oiécrânc peut en-