... AMPUTATIONS. Velpeau, préférant des lambeaux légèrement obliques, em- brasse de la main gauche la moitié antérieure de la jambe, ap- plique la pointe du couteau sur la face externe du tibia, rase la crête de cet os, suit le ligament interosseux, contourne le péroné, et inclinant de nouveau l'instrument en arriére, le fait sortir au bord externe du membre, et termine ainsi un premier lambeau antéro-externe. Le second lambeau est formé également par ponction, avec une très-grande facilité. Enfin Benj, Bell avait proposé un seul lambeau latéral, taillé au niveau du point où les os doivent être sciés et assez long pour re- couvrir la plaie. Quelle que soit la valeur de ces procédés, aucun d eux n est a l'abri d'assez graves reproches. Les procédés antéro-postérieurs, ou légèrement obliques dans le même sens, offrent l'extrême difficulté de glisser le couteau autour du tibia, et d'en suivre régulièrement la partie antérieure, dont la saillie triangulaire est fort prononcée. Le lambeau qui en résulte n'est formé en dedans et en avant que par la peau; le lambeau postérieur est, au contraire, doublé d'une trop grande épaisseur de muscles et n'est pas suffisamment soutenu. La plaie est très-vaste, peu susceptible de rester fermée, mal disposée pour l'écoulement du pus; car de quelque manière que l'on opère la réunion, il y a toujours à la base des lambeaux un vide corres- pondant à la surface divisée du tibia, et l'accumulation, dans ce point, du sang, de la sérosité et du pus expose à l'inflammation, à la dénudation des os et aux phlébites. Les doubles lambeaux latéraux paraissent très-préférables, mais ils ne peuvent recouvrir d'une manière immédiate l'extrémité du tibia, laissent un vide au devant d'elle, sont d'une épaisseur iné- gale, et tendent par leur poids à être entraînés en arrière et à laisser saillir entre eux l'angle prétibial. Quant au procédé latéral de Benj. Bell, il déterminerait plus que tout autre la dénudation et la nécrose du tibia, en raison de la rétraction des téguments divisés du côté opposé au lambeau, au même niveau que les os, et il était tellement oublie qu'il a fallu les recherches auxquelles je me suis livré pour le retrou- ver dans l'auteur original, où il n'est, au reste, qu'à peine in- diqué. , C'est dans cet état de choses que j'ai imaginé un procède, con- forme je crois à tous les préceptes généraux des amputations, et exempt de la plupart des inconvénients déjà signalés. La plaie