558 VOIES RESPIRATOIRES. sibles, alors qu'ils sont rapides et de plus en plus dangereux. Si l'on se déeide à ouvrir la plèvre, on s'attend parfois à y trouver une assez petite quantité de pus, et l'on s'étonne d'en voir sortir une énorme masse correspondant à une différence assez faible d'augmentation de la cavité thoracique affectée. On ne saurait donc négliger de mesurer séparément, chaque jour, les deux côtés de la poitrine, et de constater avec la même précision les augmentations de circonférence de l'une et de l'autre, si l'on veut arriver à des notions d'une valeur réelle. Nous ne reviendrons pas sur l'erreur de ceux qui s'imaginent pouvoir traiter la question des épanchements thoraciques d'une manière toute physique, et la réduisent à ce problème très-simple de combler le sac pseudo-pleural par les organes voisins, attirés au contact par aspiration. Il est de toute évidence qu'en faisant le vide dans une vessie, avec un instrument inspirateur, on en rapprochera les parois et on les mettra en rapport ; mais il ne saurait en être de même pour une cavité accidentelle, formée entre des tissus vivants. Un état pathologique a été créé; le poumon, les côtes, le dia- phragme ont été refoulés, et quand on les a rapprochés par l'effet d'une pompe aspirante, on n'a pas guéri le malade. Chaque or- gane, après avoir cédé aux pressions auxquelles on l'a soumis, tend à s'écarter et a reprendre la position qu'il occupait. Les surfaces pyogéniques continuent à former du pus, et le font avec d'autant plus d'activité qu'elles sont soumises à une moindre pres- sion. Le sang les inonde, s'infiltre et s'épanche dans les néo- plasmes, les altère et les détruit, et Tépanchement reparait dans des conditions plus actives et plus graves. Les interventions physico-chimiques, excellentes comme explications et applica- tions d'une plus grande simplicité, et comme réduction de phé- nomènes complexes, sont fausses et redoutables si on leur accorde trop d'importance et qu'on les substitue à des conditions biolo- giques oubliées ou méconnues, mais supérieures et prédomi- nantes. C'est à ce point de vue que nous avons condamné les tubes de baudruche de Reybard et les instruments d'aspiration de M. J. Guérin depuis fort longtemps.