URÉTHROTOMIE EXTKRNli OU PÉRINÉALÈ. 255 Est-il vrai, comme l'ont professé Desault et son école, qu'il soit toujours plus facile de faire pénétrer une algalie dans la ves- sie par l'urèthre qu'en divisant les parois de ce canal? L'expé- rience et la théorie répondent négativement. Lorsque l'opération est convenablement faite et que l'on a les tissus malades sous les ment d'une seule goutte de sang'. A partir de ce moment, les sondes ont été ren- dues de plus en plus volumineuses, sans avoir jamais été difficiles à placer en raison de leur graduation. Jamais il n'y a eu de violence ni de traces de sang, et les sondes ont été portées nuit et jour pendant plus de deux mois; les dernières dé- passaient 1 centimètre de diamètre. La dilatation et la fonte du rétrécissement ont marché lentement, mais d'une manière continue et appréciable. La plaie liypo- gastrique était fermée peu de jours après l'extraction de la canule du trocart. On a essayé de faire uriner le malade sans sonde, et la miction était libre et facile. On a placé les sondes seulement pendant la nuit, puis pendant quelques heures du jour, et trois mois plus tard le malade fut en état de reprendre son service, et a été débarrassé du suintement séro-purulent dont il était précédemment affecté. Cette observation est en désaccord, sous plusieurs rapports, avec les idées de Reybard, et nous nous y arrêterons un instant. Est-il vrai, comme l'admet le chirurgien de Lyon, que tous les rétrécissements ont pour cause un même tissu membraneux cicatriciel, qui s'étend rarement au delà de la muqueuse, et qui a pour principaux caractères une tendance incessante à la rétractilité avec élasticité ou inextensibilité ? Cette théorie des rétrécissements ne nous paraît nullement démontrée, et les faits cités par Reybard sont ou contraires ou insuffisants. J'ai dernièrement ren- contré dans la portion membraneuse de l'urèthre une coarctation infranchissable par une sonde Mayor, n° 2 et au-dessus. Les tissus indurés jusqu'auprès du vé- rumontanum offraient plus d'un centimètre d'épaisseur et ressemblaient à du fibro-cartilage. Les sondes introduites par la vessie ou par le gland étaient absolu- ment arrêtées et rendaient nuls tous les efforts d'introduction. Le malade, vieillard de soixante-dix ans, avait succombé à la clinique civile à une cystite chronique, avec altération profonde de la vessie, développée probablement sous l'influence de cet ancien rétrécissement. La théorie des rétrécissements, les uns élastiques, les autres inextensibles, sou* lève encore plus d'objections. Le tissu inodulaire ou cicatriciel est en général essentiellement réfractaire à l'extensibilité. On ne comprend guère comment ce même tissu, développé dans l'urèthre, jouirait de cette remarquable propriété. Nous constaterons en outre que dans les nécropsies citées par Reybard il est bien fait mention de l'inextensibilité, mais qu'on ne trouve pas d'exemples tranchés de rétrécissements extensibles. Si le tissu cicatriciel est constant, de nature identique, d'où proviennent ces différences d'extensibilité ou d'inextensibilité? Les explications de Reybard ne nous ont pas paru éclaircir ce point culminant de la question. Nous ne Croyons pas, en conséquence, qu'il y ait lieu à adopter la doctrine de notre ingénieux confrère, et nous sommes loin d'en accepter toutes les déductions. Voici un second exemple de ponction de la vessie qui est très-curieux, en raison