AMPUTATIONS. Fig. 14 (1). verticale II vaut donc mieux tourner la lame un peu en ayant, si elle e t mobile, ou recourir à la scie de Heyne, dont l'appbcatidn ï rapide et se prête h toutes leslindi cation,^On.uit, pour ad sion de l'os, l'inclinaison du lambeau (rf, e, fig. 12 . H ne i este p us au'id^ager les extrémités osseuses tibiale et péromère et a les abaU e°pegrpendiculairement d'avant en arrière, pendant que e amn est tiré dans ce sens, pour mettre la peau à l'abri de 1 action de la de, précaution facile dans le procédé que nous venons de décrire li le calcanéum avait été coupé trop versement, on d vrait en enlever une lamelle supéro-postérieure; mais on re- médie encore mieux à cet inconvénient en obliquant de bas en haut et d'avant en arrière (b, fig. 13) le trait de scie qui porte sur les os de la jambe. Dans ces condi- tions, le rapprochement avec con- tact des surfaces osseuses se fait très-bien, et on le maintient par quelques points de suture prati- qués entre les lambeaux (e, fig. 14). La section de bas en haut et d'a- vant en arrière du calcanéum nous a paru moins avantageuse, et nous n'y insistons pas. On pourrait, au premier abord, re- douter que la rotation en avant et en haut, imprimée au calcanéum, ne gênât plus tard la susten- t on et la marche, et j'ai entendu exprimer la crainte: que1* malades venant à prendre un point d'appui sur le tendond Achille, ren "sentissentVelque incommodité. Ce danger n'exigejpj Le renversement du talon en avant est à peine marque, et 1 ou du corps porte toujours sur le coussinet fibro-graisseux dont S préserve complètement les insertions minces, fibreuse, et rnmme périostiques du tendon d'Achille. Dans le cas où les faces antérieure et supérieure du «don» seralnt enflammées, ramollies, cariées, on pourrait encore t u U c nCation de la portion postérieure, ornent sur le sol, en la circonscrivant par deux sections à aogrc dr"g- l'une partant de la bourse synoviale du tendon, (1) Moignon dont la plaie est réunie par quelque pointe su^^—J tenir affrontées et en eontaet les surfaces osseuses. «, perone, b, t.b.a, c, tégu.nentairc et points de suture; d, talon.