49û . TUMEURS. était-elle à craindre? Tels étaient les problèmes à résoudre, et nous dûmes en rechercher la solution. La nature purement fibrineuse de la tumeur n'était pas admis- sible. La masse morbide était bosselée; elle s'était développée peu à peu par l'organisation et l'accroissement d'un noyau primitif do la grosseur d'une petite noix; elle était envahissante ou des- tructive, puisqu'elle s'était incorporé les tissus circonvoisins et môme la peau, ou les avait, si l'on préfère cette explication, rem- placés, en les faisant disparaître devant ses progrès. A ces carac- tères on ne pouvait reconnaître une tumeur formée par la fibrine du sang; car ce n'était pas ici le point de départ que nous recher- chions, mais l'état acquis ou actuel, et il n'y avait aucune analogie entre le tissu blanc, nacré, contourné en fibres, bosselé, résistant, de la tumeur, et les dépôts fibrineux observés dans les tumeurs anévrysmales, dans les kystes hématiques des grandes lèvres, dans les hématocèles, et partout enfin où du sang s'est trouvé accumulé avec absorption de son sérum. Était-ce une tumeur fibreuse? Nous n'oserions pas le nier; mais combien de différences tranchées viennent nous frapper, si nous nous en rapportons aux caractères signalés par la plupart des pathologistes ! Les tumeurs fibreuses s'accroissent lentement, et celle-ci s'é- tait développée avec une effrayante rapidité ; elles sont multiples, mobiles, homogènes, et ici nous avions sous les yeux une masse unique, adhérente, ramollie dans plusieurs points. Fallait-il donc admettre que ce fût un véritable squirrhe? A l'exception des douleurs lancinantes, dont le malade ne se plaignit jamais, tout confirmait cette supposition. L'aspect et la consistance, le grin- cement sous le scalpel, le suc albumineux, les ramollissements partiels, la forme bosselée, les progrès incessants et rapides, la disparition des tissus normaux, la tendance ulcératrice, le volume et le poids de la tumeur, offraient les caractères les moins dou- teux du cancer. En cet état de cause, l'examen microscopique était nécessaire, et voici ce qu'il nous apprit : Le tissu morbide semblait composé d'une foule de cellules, dont le diamètre variait entre celui d'un globule de sang et un diamètre double. Quelques-unes étaient un peu plus volumi- neuses, mais elles étaient rares; le plus grand nombre dépassait seulement ces dimensions d'un sixième ou d'un cinquième, et beaucoup les égalaient.