ANAPLASTIE. 591 de la poitrine qui revient sur elle-même avec une grande force et exige des lambeaux beaucoup plus vastes que les parties de substance à réparer. Il est possible de remédier à cet excès de rétractilitô en en- llatnnnmt la peau avant de l'employer. On la couvre d'un vésica- toire, on la détacbe partiellement par des sections sous-culanées, on la soulève par une sorte de large séton [tagliacozzi) et on ne l'emploie qu'après l'avoir ainsi épaissie et indurée. Nous avons donné le précepte de placer le pédicule des lam- beaux du côté opposé aux surfaces mobiles qu'ils sont destinés à reformer. Ainsi, pour les restaurations de la paupière et de la lèvre supérieures, le pédicule doit être placé en bas, et en haut pour la paupière et la lèvre inférieures. Sans cette précaution, les bords libres de ces ouvertures sont ramenés vers leur origiue ou leur base et l'occlusion en est empêchée. Le même principe s'applique à tous les lambeaux, dont la ré- tractilité s'exerce toujours du côté du pédicule, et cette simple remarque répond à des indications assez nombreuses pour les brides cicatricielles à remplacer ou à allonger par une interpo- sition anaplastique. La juxtaposition de deux lambeaux appliqués bout à bout, comme nous l'avons fait (voy. Chéiloplastie), l'emporte sur les lambeaux uniques dont l'étendue menace la vitalité. La superposition de deux portions de peau, ou de la peau et d'une membrane muqueuse, dans tous les cas où les lambeaux peuvent être revêtus sur leurs deux faces d'une couche épithé- liale, ■•'■! une méthode excellente et nous en avons plusieurs fois tiré ru heureux parti (voy. Blépharoplastie. — Rhinoplastie. — Uréthroplastie). Les muqueuses sont très-souples, très-élastiques et il est ordi- nairement facile de les attirer de très-loin par des sections con- venables. (Lambeaux muqueux migrateurs.) Si nous décrivons ici la staphylorhaphie, l'uranoplaslic, la téno- rhaphie, c'est en raison des restaurations qu'ils réalisent et sans nous dissimuler que nous eussions également pu les rattacher à d'autres parties de cet ouvrage.