6 DES ACCIDENTS INFECTIEUX. du sacrum, des ischions et du calcadéum chez les typhiqucs, les paraplégiques, les vieillards atteints de fractures des membres inférieurs; les graves inconvénients de la ligature lente et pro- gressive des tumeurs utérines, vaginales, etc., sont autant de preuves des dangers de l'étranglement et de la nécessité de les éviter ou d'y remédier. II. — De la rétention des liquides normaux et pathologiques. La rétention des liquides est un des plus graves complications de la chirurgie,et mérite d'être considérée dans ses effets locaux, immédiats et mécaniques, ou éloignés, secondaires et consécutifs. Ces derniers rentrent à ce titre dans l'étude des intoxications. Les liquides dont la rétention est la plus fréquente sont le sang, la sérosité et le pus dans des conditions très-variées de quantité et de qualité. Le moï rétention préjuge un écoulement antérieur plus ou moins libre; mais pour envisager ta question de la manière la plus gé- nérale, noua en étendrons le sens et l'appliquerons à toutes I6& collections ouvertes ou closes. Une différence de nocuité très-remarquable sépare les unes dés autres. Les liquides soustraits au contact de l'air et enfer- més clans des cavités fermées agissent seulement, dans le plus grand nombre des cas, comme corps étrangers. Ceux exposes à l'air s'altèrent et deviennent des causes d'infections putrides souvent mortelles. Les effets mécaniques des collections liquides : épanchements sanguins, abcès, kystes séreux, infiltrations, etc., s exphquenl par la compression et l'étranglement dont nous nous sommes déjà occupé. La gêne et l'arrêt de la circulation capillaire, l'œdème, le gonflement, l'Induration, la douleur, l'ulcération, la gangrène en sont les conséquences habituelles, avec une foule de degrés dépendant du siège, de la nature, du volume, de 1 aeu.le des accidents, de l'état de santé ot d'impfessioiinab.litc des ma- lades Un abcès dahs le voisinage de la glotte amène la mort par suffocation; l'accumulation de la synovie dans une jointure en- flammée produit par distension des douleurs atroces; 1 urine accumulée menace l'urèlhrc et la vessie de rupture. Mais le danger des rétentions, par la compression mccamqu qu elles exercent, est surtout remarquable dans les plaies dont