342 LUXATIONS. dîneuses ou celluleuses du petit fessier, qui forment la limite de la tête du fémur, n'a rien qui doive surprendre. On pourrait se contenter pour expliquer le fait, de cette observation générale signalée par Andral, que les tissus prennent la structure de ceux dont ils remplissent accidentellement les fonctions, et de même que les bords des cavités articulaires normales ne dépas- sent pas une certaine hauteur, en vertu des mouvements propres à l'articulation (rapports réciproques qui se lient et se détermi- nent), de même un rebord osseux se produit pour compléter la nouvelle cavité, et les causes sont si bien les mêmes, que c'est toujours en haut et en dehors que le rebord osseux a le plus de hauteur; tandis qu'en bas et en dedans il existe à peine et manque complètement, dispositions identiques à celles de la cavité coty- loïdienne, qui offre les mêmes conditions anatomiques. Mais ces termes généraux sont la loi du phénomène, et ne l'expliquent pas dans tous ses moments. Voici les causes et l'ordre succes- sif de la formation du rebord osseux. On sait que là où les tissus cellulaire, fibreux et tendineux éprouvent une pression ou un frottement constants, ou même su- bissent de l'inflammation, des points d'ossification y déposent; cela a lieu dans l'épaisseur du tendon du long péronier, dans celui du triceps crural, dans la tente du cervelet, dans les séreuses, les plèvres en particulier, quelques ligaments, etc. Cela a lieu surtout dans le périoste, à la surface des os altérés, comme on e voit autour des vieux fragments des fractures non consolidées, a la tête du fémur, par exemple, dans les exostoses, et les diverses altérations des os, où l'on trouve de petits mamelons plus ou moins nombreux, véritables stalactites déposées à la surface de, os malades; les circonstances sont donc analogues dans les trans- formations que subissent les parties environnant la partie de l o* 1U L'ordre général de ces transformations est le suivant : tissu cel- lulaire, fibreux, cartilagineux, osseux; eh bien! la capsule nou- velle offre cette succession de tissus et de phénomènes Le dépôt osseux se fait autour de l'os iliaque, et en manière de bords par plusieurs causes : d'abord le périoste enflammé et altère est 1 or- gane le plus susceptible du dépôt osseux; 2» la pression est p us constante vers les bords, puisque là se trouvent les parties les plus tendues, les plus résistantes par conséquent; 3° cette pression * produit sans imprimer beaucoup de mouvement aux parties, dition nécessaire pour que le dépôt osseux ait heu, car au point