472 VOIES D1GESTIVES. que dans le deuxième il existe des complications provenant, soit d'une carie, soit d'un abcès, soit d'un cancer ou même d'un corps étranger porté de dedans en dehors vers la peau. 2° Les bords de la fisLule d'Enguérin présentaient un cercle cartilagineux, une sorte de sphincter dont nous avons retrouvé des traces dans nos expériences sur les animaux, et il serait le résultat de la loi générale que nous avons déjà longuement expo- sée (voy. notre Mémoire sur les nouvelles articulations, suite de luxations non réduites), d'après laquelle tous nos tissus tendent à revêtir la forme et à prendre la structure des organes dont ils remplissent les fonctions. C'est pour cela que les fistules gas- triques peuvent cesser d'être un état morbide et plus ou moins opposé à l'intégralité de l'être dans la gastro-stomie. Elles sup- pléent à un acte naturel, le remplacent, et se changent, comme je l'ai établi, en une véritable bouche stomacale, qui complète, au lieu de la vicier, la régularité fonctionnelle. 3° Il est indispensable de ne pas attribuer la gêne du passage des matières alimentaires par le pylore à l'ouverture de la paroi stomacale. Ce sont là deux faits, qui n'ont aucun rapport de coïn- cidence. Dans la plupart des fistules gastriques dont on connaît l'histoire, la digestion s'accomplissait parfaitement lorsque l'es- tomac était resté sain, et si Enguérin mourait réellement de faim, malgré la facilité de la réplétion venLriculaire, la cause en était dans le rétrécissement pylorique, parvenu, d'après les termes de l'observation, au dernier degré d'étroitesse. Il pourrait sans doute arriver que le pylore revînt sur lui-même et éprouvât une sorte d'angustie par la persistance d'une ouverture libre de l'es- tomac par laquelle s'écouleraient tous les aliments ingérés. Mais il n'en était pas ainsi chez Enguérin, qui rendait les aliments à peine chymifiés, et chez elle l'obstacle pylorique devait se lier à toute autre cause qu'à la fistule gastrique qu'elle fermait sans douleur et sans danger. k" Il est évident que, sous l'influence de ces vomissements ré- pétés, la nutrition restait incomplète. De là une boulimie conti- nuelle, le défaut de selles, la suppression du flux menstruel, l'é- maciation et enfin la mort. Mais cet état n'était pas nettement lié, comme nous l'avons fait remarquer, à la présence de la fis- tule, et ne saurait en aucune façon servir d'objection contre la gastro-stomie. 5° Nous ne terminerons pas sans insister avec beaucoup de force sur l'étonnante persistance de la vie, malgré des conditions