11YD110CÈLE SPEUMATIQUE. 379 se soient trompés, mais nous disons que, dans les dispositions d'esprit où ils se trouvaient et en raison de l'insuffisance de leurs preuves, la question n'est pas résolue. La présence des zoospermes dans les hydrocèles semblait si peu admissible, que le rédacteur de la Gazette médicale de Pans, chargé des comptes rendus des journaux anglais, attribuait, en 1844, à la piqûre du canal déférent, par le trocart, les ani- malcules spermatiques que le microscope y avait fait découvrir. Cependant les observations se multipliaient, et MM. Lloyd et Childs, James Pajet, etc., constataient d'une manière incontes- table l'existence des zoospermes dans les tumeurs des boursss. M. Gosselin, dans un remarquable mémoire lu à l'Académie de médecine (1), en a donné une description fort exacte. Le peu de retentissement de ce travail s'explique par la mau- vaise dénomination choisie par M. Gosselin pour les hydrocèles spermatiques. Cet auteur les a appelées grands kystes du testicule, et les a opposées à d'autres kystes moins développés (petits kystes du testicule), ne renfermant pas d'animalcules. Ces désignations élaient radicalement fausses, car il est clair que les grands kystes ont commencé par être petits; et si M. Gosselin les eût examinés par hasard à une phase moins avancée de leur développement, il nique sous l'influence de la levûrc de bière, et le dégagement de ce gaz n'est jamais, dans ces circonstances, une preuve bien manifeste de la présence du sucre. Pour obtenir la réduction de l'oxyde cuivrique, et comme preuve de la pré- sence du sucre, M. Grassi coagula le liquide par de l'acide acétique; le mélange jeté sur un filtre donna un liquide clair et transparent qu'il mit en contact avec le réactif. Il me semble que, dans un cas semblable, il est toujours prudent d'éliminer tous les corps, et surtout l'albumine qui peut se comporter d'une manière ana- logue au sucre. L'albumine, par sa solubilité dans l'acide acétique, n'est jamais suffisamment éloignée par cet agent, et peut, en présence de la liqueur d'épreuve devant déceler la présence du sucre, faire croire à l'existence de ce corps, tandis qu'il n'en existe pas trace. Je préfère, dans ces circonstances, avoir recours à un procédé plus long, mais infiniment plus sur, dont je me sers toutes les fois qu'il s'agit de découvrir le sucre dans une liqueur animale autre que l'urine d'un diabétique. La liqueur çvaporée à siccité est traitée par de l'alcool à 80 pour 100; cette solution est précipitée par une solution d'bydralc potassique dans l'alcool; le sacebarate dépotasse, recueilli sur un filtre, est dissous dans de l'eau distillée et traité par du sulfate cuivrique; des quantités inappréciables de sucre se trouvent ainsi reconnues sans qu'il puisse rester le moindre doute sur le résultat obtenu. (1) Archives générales de médecine, 1848.