URÉTHROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. 249 Nous fîmes alors pénétrer la bougie, sur laquelle fut poussée directement d'avant en arrière la lame de' l'uréthrotome, qui effleura à peine les portions saines du canal, et divisa largement le segment antérieur du rétrécissement. L'instrument retiré en sens opposé, la lame tournée en arrière atteignit de nouveau la demi-circonférence postérieure de la coarctation, qui fut coupée en deux points. Beaucoup de sang s'écoula au dehors et pénétra en même temps dans la vessie. Des accidents de rétention d'urine durent être être combattus par l'introduction d'une grosse sonde de gomme élastique et par des injections vésicales. Un vaste épanchement de sang' enveloppa circulairement la verge, au ni- veau du rétrécissement, mais le canal dilaté par des sondes récu- péra un large diamètre ; la miction s'accomplit librement, les besoins fréquents d'uriner disparurent, et le malade guéri reprit ses occupations. Nous ne croyons pas avoir résolu le problème de l'uréthroto- mie interne dans les cas de rétrécissements étroits et non dilata- bles, et l'on parviendra probablement à l'invention d'instruments très-supérieurs à celui dont nous avons fait usage. Nous regarde- rions une pareille découverte comme un grand progrès dans la thérapie des coarctations uréthrales. Tous les chirurgiens ont ob- servé des rétrécissements dans lesquels on n'engageait une bougie filiforme qu'après beaucoup de difficultés et de temps, et l'on a cherché de mille manières et sans succès jusqu'à ce jour à tirer parti de la bougie déjà introduite pour en faire passer une se- conde. Tantôt on glisse celle-ci le long de la première ; tantôt on en coupe le bout et on l'emboîte sur l'autre au moyen d'un fil conducteur. Ces tentatives échouent le plus ordinairement et ne méritent pas de prendre rang dans la pratique, comme procédés sur lesquels on puisse compter. La conduite la plus sûre est de laisser la première bougie à demeure dans le rétrécissement et de la retirer au bout de quelques heures, d'un jour ou plusieurs jours, en essayant de la remplacer immédiatement par une bou- gie un peu plus volumineuse. La cautérisation directe ou d'avant en arrière réussit quelquefois en supprimant des fongosités qui dévient l'extrémité de la bougie et en empêchent la pénétration. Souvent aussi l'on perd son temps et sa peine, et l'on ne dépasse pas, comme nous l'avons dit, 1 ou 2 millimètres d'élargisse- ment. La cautérisation directe d'avant en arrière est parfois avanta- geuse, et il est bon de l'employer à titre d'essai. C'est un moyen