LUXATIONS DE LA CLAVICULE. 259 avec force les épaules en avant. C'est ainsi que le blessé de M. Pellieux eut la clavicule gauche déplacée, dans une chute où ses épaules furent rapprochées en avant, par le poids d'un cheval qui s'était abattu sur lui. A. Gooper a cité un autre cas, commu- niqué par M. Davie de Bungay, dans lequel la luxation avait été la suite d'une déformation considérable du rachis, les progrès de la déviation de l'épine avaient peu à peu dirigé le scapulum en avant et déplacé l'extrémité interne de la clavicule derrière la partie supérieure du sternum. Lorsque la luxation en arrière est produite brusquement, le ligament sterno-claviculaire postérieur est arraché de ses inser- tions, le muscle sterno-hyoïdien déchiré et la tête de l'os ap- puyée contre la face intra-thoracique du sternum. Dans le cas où le déplacement se serait opéré progressivement, les parties molles entourant l'article seraient seulement allongées, et plus ou moins converties en tissu fibreux. Symptômes et diagnostic. — Les symptômes sont : le changement de direction de la clavicule, dont l'extrémité interne est portée en arrière, et laisse un vide reconnaissable à la vue et au toucher dans le point qu'elle occupait avant l'accident; en suivant avec le doigt le bord antérieur de l'os, on tombe en dedans sur la facette articulaire du sternum, quoique la peau soit soulevée au devant d el e par le iaisceau interne du muscle sterno-mastoïdien ; si le déplacement était incomplet, la difformité serait, moindre mais une légère pression d'avant en arrière sur la tête de la clavicule a ferait sentir un peu éloignée du sternum, et sur un plan posté- rieur à celle du côté opposé. Dans le cas de M. Pellieux, oui est e seul authentique et suffisamment détaillé que nous possédions, la tête n était inclinée ni à droite ni à gauche, et aucune douleur ne se faisait sentir dans l'immobilité, quand rien n'appuyait sur tC:^ST\h])FeSSi0n la«nagée, afcontraiTe fe irotub \dU°01î!CÔté luxé) comprise entre la clavicule la protube externe, l'apophyse mastoïde, et la base de là preSr^T' " détGrminait UnG Ornement vive. Cet Pression était môme insupportable à l'endroit du vide dû au Ttt^t 1nClaViCUlG; lesm—ents de roton del a le n / CS T* doulou^; ceux du bras étaient va e 17S0™ PCU qU ils fussent P^cipilés ou destinés à grnddol . ? Un P6U f°rle' iIS délermi»^cnt une très- grande douleur dans le point luxé. La déglutition se faisait assez