ANUS ACCIDENTEL. 533 collet. Soutiendrait-on, par hasard, qu'un collet assez large pour contenir facilement trois doigts était la cause du sillon tracé sur l'intestin, lors même que ce sillon représenterait un diamètre beaucoup plus petit? Ce serait prétendre qu'un anneau circulaire de 6 centimètres de circonférence est susceptible d'étrangler un corps n'en offrant que U, conséquence absurde; et l'on est obligé d'avouer que le collet du sac a été serré sur l'intestin d'une manière passive, parce qu'il était compris entre ce viscère et l'anneau, seule et véritable cause de la constriction. La dissection des parties n'a d'ailleurs laissé aucun doute à cet égard. Le pé- ritoine a été trouvé sain et très-extensible, et l'arcade crurale offrait les traces du débridement opéré. Les faits de ce travail prouvent que les étranglements her- niaires sont produits non-seulement par les anneaux et par le collet du sac, mais souvent aussi par ces deux causes réunies de constriction. Aussi jugeons-nous rationnelle la méthode qui con- siste a ouvrir le sac herniaire et à débrider le collet et l'anneau, comme on le pratique habituellement. On reconnaît ainsi l'état des parties et l'on se met à l'abri des plus redoutables accidents. Nous nous croyons donc parfaitement autorisé à conclure que l'étranglement herniaire par les anneaux est une doctrine vraie, justement fondée sur l'expérience et l'observation de tous les temps. Si cette doctrine a paru, un moment, ébranlée, c'est qu'avec du style et de l'imagination, on parvient souvent à jeter du doute sur l'évidence môme. III. — Anus accidentel présentant quatre ouvertures intestinales complètes. — Entérotomie pratiquée avec succès le 22 no- vembre 1851; tentatives infructueuses d'oblitération de la plaie tégumentaire. — Mort du malade trois années plus tard, par suite d'une attaque de choléra épidémique (2 août 1854). — Examen anatomique des parties ; conséquences chi- rurgicales (1). La présence de deux anses intestinales dans une hernie étran- glée est un fait exceptionnel dont les chirurgiens se sont peu occupés. Une pareille disposition, n'offrant pas d'indications spéciales pour la réduction, restait indifférente ou inaperçue, et dans la supposition d'une ulcération, d'une blessure ou d'une 0) Communication à l'Académie des sciences (Gazette hebdomadaire, juin 1855).