BEC-DE-LIÈVRE COMPLIQUÉ. — NOUVEAU PROCÉDÉ. 625 nez, est continuée en bas (fig. 67, 13), dans la direction du bord libre de la lèvre, dont elle rejoint la surface avivée. Le tubercule médian, taillé en V allongé, A, à pointe inférieure, sert on partie a former la cloison sous-nasale et en partie à recon- stituer la lèvre, comme on l'avait déjà tenté dans des conditions moins favorables. La joue, détachée en dehors de ses adhérences avec l'os maxil- laire, dans une étendue assez grande pour en permettre l'abais- sement, est réunie de chaque côté par des sutures avec les bords opposés de l'incision et du tubercule médian. Le'contour nasal est ainsi rétabli, et la lèvre se trouve augmentée en hauteur et en largeur de tout le lambeau qu'on y ajoute. On réunit alors sur la ligne médiane la totalité des surfaces avivées du bec-de-lièvre, et, en ayant recours au procédé que j'ai antérieurement décrit et au petit, lambeau de M. Philips, on obLient une lèvre épaisse, bien formée et d'une hauteur conve- nable. Il est nécessaire de multiplier les sutures pour prévenir tout déplacement des lambeaux, et d'opérer la réunion des plaies avec beaucoup de soin pour assurer une cicatrisation immédiate (1). Si l'on a fait usage d'épingles et de la suture entortillée, il est sage de les enlever avant qu'elles ulcèrent la peau. Dans le cas où les cicatrices offriraient plus tard quelques irré- gularités et seraient lâches, amincies ou froncillées, on les ren- drait aisément linéaires et à peine visibles par quelques avivements complémentaires (période de perfectionnement). (1) On éprouve d'assez grandes difficultés à opérer la réunion. Si l'on eom- j mence par l'affrontement, sur la ligne médiane, des lambeaux.servant à la res- tauration de la lèvre, le tubercule médian tégumentaire, taillé en pointe et dé- taché en partie de la surface osseuse subjacente, est refoulé en haut, bridé par la nouvelle lèvre, à laquelle on a beaucoup de peine à le rattacher. On n'y réussit qu'en se servant de fines aiguilles à suture, coupées selon un très-petit dia- mètre, et soutenues par un manche fixe, parce que les fils de la suture mé- diane déjà appliquée gênent le placement des fils et le limitent à un intervalle trop étroit. Si l'on débute par la réunion de la peau du tubercule au lambeau corres- pondant, pris à la joue, on risque d'en comprendre trop ou trop peu et d'être gêné par un défaut de laxité du lambeau, pour la reconstitution de la lèvre elle- même. '•" Procédé lu plus favorable nous paraîl consister à passer seulement les fils <l< > sutures, sans 1rs serrer, à la partie supérieure de la plaie, c'est-à-dire dans les portions tégumentaires du tubercule et du lambeau opposé, puis de réunir la lèvre sur la ligne médiane, et d'affronter, en terminant, la portion triangulaire du tubercule, ce que la présence des fils déjà posés rend assez aisé. SÉD1LLOT. „. _ *n