CANCER. — ANAPLASTIE. 550 Là surface libre de la tumeur est recouverte d'un enduit couennciix vel'd'âttre, grisâtre, qui n'est qu'un détritus amorphe. La réalité du cancer n'était pas, comme on le voit, contes- table. Le lambeau anaplastique, pris au voisinage de la perte de substance à réparer, et ramené sur elle par un simple mouve- ment de demi-rotation, se continuait par un de ses bords avec la plaie. Cette méthode, dans tous les cas où elle est applicable, est certainement la meilleure, car elle permet de conserver le pédi- cule, qui ne fait pas saillie et finit par se lier d'une manière par- faite aux parties environnantes. La réunion immédiate s'opéra très-incomplétement, malgré l'emploi continu des irrigations froides pendant dix jours; la face interne et quelques millimètres de la face antérieure du lam- beau furent frappés de mortification. L'épaisseur de la coucbe graisseuse et la tension du bord antérieur de la peau détermi- nèrent cet accident. Le seul moyen d'éviter la mortification eût été de tailler le lam- beau à la cuisse, afin qu'il retombât et restât appliqué sur la plaie par son propre poids. Nous eussions agi ainsi en toute autre cir- constance, mais nous pensâmes qu'en présence d'un cancer qui pouvait nous obliger plus tard à pratiquer l'amputation de la cuisse, il fallait conserver avec soin l'intégrité de ce membre. Nous insisterons sur l'importance de ne soumettre les cica- trices récentes à aucun effort de distension. Au moment où le bord antérieur du lambeau parut adhérent, nous cessâmes l'ap- plication des bandelettes agglutinatives, et le lendemain la cica- trice était déchirée, et une ulcération assez profonde la rempla- çait, fl est donc indispensable de soutenir longtemps le lambeau par une compression régulière, pour prévenir tout travail ulcéra- tif du tissu inodulaire. Précaution indispensable pour assurer le succès de l'opération. Nous avons mesuré le diamètre des plaies depuis la guérison. Voici les résultats de cet examen : Diamètre vertical du lambeau 0,085 — transversal 0,076 — oblique 0,08 — de la cicatrice antérieurement 0,01 — du pédicule 0,024 Hauteur de la plaie de 18 jambe 0,11 Largeur — — . . ; q,04