LUXATIONS DE LA CLAVICULE. 201 arrière sur un coussin interscapulaire, de quatre à cinq pouces d'épaisseur. Le coussin axillaire pourrait aussi être employé avec avantage, ainsi qu'une fronde de cuir embrassant le coude fortement attiré en avant, dont les chefs seraient assujettis sur l'épaule saine. Dans le cas où la luxation serait accompagnée d'un déplacement en bas ou en haut, on donnerait à l'épaule une direction opposée, afin de le faire plus sûrement disparaître, et le bandage contentif resterait en place au moins un mois pour assu- rer la résistance de l'articulation. Si le déplacement était dû à une déviation du rachis, comme clans le fait de M. Davie, et que les accidents compromissent la vie, on ne saurait suivre un meil- leur exemple que celui de ce chirurgien qui réséqua avec un suc- cès complet l'extrémité interne de la clavicule. Luxation en haut de l''extrémité interne de la clavicule. — La plu- part des auteurs ont admis la possibilité des luxations en haut de la tête delà clavicule sans en rapporter aucun exemple, et nous avons vu que Boyer et L. J. Sanson l'ont déclarée impossible; il ne sera donc pas sans intérêt de citer une observation dont j'ai été témoin et qui a été recueillie par le docteur Vital, un de nos jeunes médecins militaires les plus distingués. C'était, il est vrai, une luxation incomplète, mais le fait n'en est pas moins important. Un sous-officier de vétérans (Mendez) entra au Val-de-Grâce le 25 octobre 1835; ce malade, retournant la veille à son quartier, était tombé dans une fosse d'une trentaine de pieds de profon- deur dont on extrayait la terre glaiseuse avec laquelle on lute les poêles; l'épaule droite porta la première; cependant ce militaire se releva immédiatement; il ne souffrait pas, mais le moindre mouvement de la tête ou du bras droit faisait entendre un craque- ment assez manifeste et causait de la douleur. L'épaule droite présentait des traces de contusion ; elle était légèrement dépri- mée, et l'angle supérieur et externe de l'omoplate était porté en bas, en avant, et de deux à trois lignes en dedans, pendant que son angle inférieur, plus rapproché du rachis, soulevait les tégu- ments. On découvrit, entre l'attache sternale et l'attache clavicu- Mre du muscle sterno-mastoïdien, une saillie osseuse formée par l'extrémité sternale de la clavicule gauche. Le faisceau interne du muscle sterno-mastoïdien était tendu, et le faisceau externe relâ- che; la tête était inclinée du côté malade. Après l'application d'un bandage contentif, la douleur disparut, et les mouvements recouvrèrent leur liberté; mais la clavicule resta plus élevée que