DU LA GASTRO-STOMIE. tC5 II. —30 ôliùi disposée .II' telle sorte qu'on pouvait, eu la soulevant, introduire différents corps dans l'estomac et inspecter l'intérieur de ce viscère dans l'état de plénitude et de vacuité. L'estomac se renversait quelquefois en dehors et formait alors exté- rieurement une tumeur volumineuse dont la surface était constituée par la mem- brane muqueuse. Le docteur Beaumont attacha à son service particulier ce jeune homme, dont la santé générale et les fonctions digestives étaient excellentes, et ,1 le Manla sept ans, pendant lesquels il fit sur le suc gastrique et la digestion les expériences dont il publia la première partie dans le numéro 29 du Médical Recorder, 1828. L'observation du docteur Beaumont a eu beaucoup de reten- tissement, et iJ nous paraît presque inutile d'en remarquer la haute importance chirurgicale. Toutes les chances de mort sem- blaient combinées : plaie considérable, contuse, occupant la poi- trine et l'abdomen, intéressant le poumon et l'estomac com- pliquée de perte de substance et de hernie, et cependant le blessé fut rendu à la santé, malgré la persistance d'une fistule gastrique Certes, il nous eût été difficile de désirer une preuve plus con- vaincante des probabilités de réussite que doit offrir la gastro- stomie. S'il était possible de compter sur l'espèce d'occlusion du trajet fistuleux produite par la hernie de la membrane muqueuse qui eut lieu chez le malade du docteur Beaumont, ce serait une'shn- phfication des plus heureuses de notre opération. 11 ne serait pas nécessaire de recourir à l'usage d'une canule, afin de pouvoir ouvrir ou fermer la fistule à volonté et y introduire les aliments Les autres faits dont nous rapportons l'histoire ne permettent nas' d espérer un aussi heureux résultat. Mais nous verrons que les blesses fermaient mécaniquement et avec facilité leur plaie dont la persistance n'exerçait aucune influence fâcheuse sur les fonr bons digestives. Observation. Fistule traumatique de l'estomac, suite d'un coup de feu (l) «Le citoyen Maillot, lieutenant d'infanterie, reçut à la première affaire de Raviers utern sous le général Hoche, un coup de fusil dont la balle, après avoir parc" e baudner de cuir, les habits, un bonnet de police placé sous la vest et les Jumeau, glissa à côte du cartilage xipboïde, d'où elle fut extra te „ U1!V d grands acodents; l'estomac s'enflamma, et pendant près d'un mois on déses « a vie du blessé, qui ne cessa,'durant cette période dangereuse d'èt.e ™cnte par le hoquet des vomissements convulsl Enfin le JZvé££T ' t détacha une eschare profonde dans laquelle était comprise une portion «"e 1 estomac. Celui-ci avait contracté des adhérences avec les parois duhZ (1) Percy, Journal de méd. chir. et pharm.,t. III, n 510 SÉDILLOT.