130 LUXATIONS. d'en prévenir la récidive, nous avons montré qu'il fallait les sup- primer, et que la simple position des membres dans une situation opposée à celle qu'ils avaient présentée au moment de la luxation mettait à l'abri, le plus ordinairement, de tonte crainte de réci- dive C'était faire disparaître les graves et nombreuses compli- cations déterminées trop souvent par l'application de bandages inutiles et dangereux. L'inflammation, l'ulcération, la gangrène, l'immobilité com- plète ou incomplète des articulations, l'induration persistante des parties molles, étaient évitées, et des guérisons rapides avec con- servation des mouvements et des forces de la jointure, étaient fa- pilement obtenues. , U flexion de l'avanl-bras sur le bras suffit parfattement a maintenir la réduction de la luxation du eoude en arrière. Com- ùt apophyse eoronoide pourrait-elle glisser au-dessous et n ire de ta poul.e numérale qui lui oppose un plan perpend - utai Un pareil déplacement exigerait un violent ellort on ta u ù ; de tous les muscles étendus du bras à l'avaut-bras. Non vols vu cependant des chirurgiens des plus renommes placer Z^longitudinale en arrière du bras et de l'olécrtae pour pmnêcher le déplacement de ce dernier. Une s ntple bande de toile ou de caoutchouc passant sous le L et se croisant sur l'épaule correspondante rempbrait par- ement les ind cations, dans le cas où les muscles et les hga- ™rSeraient relâchés ou rompus à un degré extraorduunre. Peu ai observé no exemple sur le flls de M. R..., officier pm- • Te, mutable de l'hôpital militaire de Strasbourg, âge de eu, C1pal comptableP eo arrière. La iaxilé êtatt s, 0U "ï ;ou oouvait L* l'avanl-bras sur le bras en arriére grande qu on pva.t en e ^ Saus aucun effo.t. Cepcuda - ^7^^ anuecs arait " del'acromion,ne pourra plus se luxer.