202 AMPUTATIONS. pus de bonne nature s'établit. On introduit un bourdonnet imbibé de solution de nitrate d'argent. Ujuin, sixième jour. — La fièvre est à peu près tombée; un peu d'appétit. Même état de la plaie ; bandage roulé pour mieux soutenir le lambeau. 11 juin, quatorzième jour. — Douleur dans le voisinage du tendon d'Acbille. Après l'enlèvement du linge fenêtre, on découvre une collection dans le voisinage du tendon d'Achille. L'abcès est ouvert par deux incisions; séton. La plaie prend un mauvais aspect, les bords sont gonflés et saignants. Pansement avec solution concentrée de nitrate d'argent. A l'intérieur, huile de foie de morue, 2 cuillerées par jour. 16 juin, dix-huitième jour. — L'état de la plaie s'est amélioré; le pus est épais; les incisions des abcès tendent à se cicatriser. État général assez satisfaisant. 28 juillet, deux mois après l'opération. — Peu de suppuration, aucune dou- leur à la région opérée; les plaies ne sont pas sensibles; pus fortement adhérent. État général satisfaisant; la flexion permanente du membre a entraîné de la con- tracture dans le genou. Avril 1853, un an après l'opération. — Deux petits trajets fistuleux superfi- ciels persistent encore sur les deux côtés de la cicatrice. Le malade s'appuie bien sur le moignon, et porte une espèce de botte ; il marche sans béquilles. La con- tracture du genou a totalement cédé. Aspect anémique ; du reste, état général satisfaisant. Obs. II. — Iwan Dawidowitsch, âgé de quinze ans, entra à l'hôpital le 21 mai, affecté d'une tuméfaction au côté interne du tarse du pied gauche. La maladie a été produite par une entorse ; le gonflement élastique, très-douloureux au toucher, avait le volume d'un œuf d'oie. L'aspect cachectique du malade fit penser à l'existence d'une dyscrasie scro- fuleuse cachée. On prescrivit de l'iode à l'intérieur, et à l'extérieur des vésica- toires. Après une amélioration de peu de durée, le gonflement augmenta tout à coup ; il se forma un abcès, qui s'ouvrit spontanément, mais le gonflement per- sista e't le pus s'écoulait difficilement; les douleurs devinrent vives j le sommeil disparut. Une rougeur œdémateuse entoura la plaie; celle-ci fournit [en abon- dance du pus verdâtre, fétide : infiltrations purulentes, frissons, fièvre intense. Ces symptômes me faisant croire à l'existence d'un épanchement purulent qui de l'intérieur des os primitivement affectés aurait passé dans la cavité articulaire du pied, je me décidai à pratiquer la désarticulation le 1" septembre, quoiqu'un érysipèle et une fièvre intense parussent devoir être une contre-indication posi- tive à l'opération. Je trouvai, en effet, du pus dans la cavité articulaire; la mem- brane synoviale était fortement gonflée, rouge, les cartilages articulaire? ramollis, le calcanéum et la surface articulaire du tibia tellement ramollis et graisseux qu'ils se laissent couper par le couteau à amputation. 2 septembre, r- Douleurs vives dans toute la jambe gauche; pouls fiévreux, mais faible; langue recouverte d'un enduit jaunâtre; frissons. Les pièces de l'ap- pareil sont imbibées de sang; on les change; le saignement continue. essics de glace. Douleur, agitation; on prescrit pilules d'acétate de morphine, gr. 1/4. Le malade est calmé. Hémorrhagic intense pendant la nuit ; elle est arrêtée par de la glace. Le malade se plaint d'avoir très-froid, quoique sa peau paraisse