LUXATION CUBITO-HUMfîRALK POSTÉRIEURE. 279 vements plus bornés, (Jn dd ces rails est eôttnu dd Sabatier, et pôU^êttd qu'en imprimant des mouvements à L'articulation, à L'exemple dd certains charlatans, oh parviendrait à rétablir les rapports normaux immédiatement après l'accident (1). » Le peu de détails donnés par Léveillé permettent de supposer que les déplacements incomplets qu'il a décrits étaient les mômes que ceux dont nous faisons l'histoire; le défaut de flexion de l'avant-bras, le gonflement profond du pli du bras, la saillie de l'olécrâne en dedans, semblent confirmer cette opinion ; c'étaient des luxations isolées du cubitus en arrière et en dedans mal réduites, et il est probable que cet accident est beaucoup moins rare qu'on ne pourrait le supposer. Expériences cadavériques. — Une dernière voie d'étude nous était ouverte, et des expériences cadavériques pouvaient nous faire connaître physiquement au moins le mécanisme de ces luxations et leurs principales variétés; nous avons donc interrogé avec soin ce genre de recherches, dont voici les résultats : Si l'on porte le condyle interne de l'humérus en avant par un violent mouvement de rotation, en même temps que l'on re- pousse le cubitus en arrière et qu'on le presse fortement de bas en haut, on obtient la luxation isolée de ce dernier os, sans dépla- cement du radius et sans rupture du ligament annulaire. Le ligament latéral externe de l'articulation du coude, et quelquefois la moitié externe du ligament antérieur, et une grande partie du ligament postérieur restent intacts; le plus généralement, toutefois, ces deux derniers ligaments sont complètement rompus, ainsi que l'annulaire, et le ligament latéral interne est constam- ment déchiré. Le sommet de l'apophyse coronoïde repose sur la face posté- rieure de la trochlée humérale, à plusieurs lignes au-dessous de la fossette olécrânienne, et assez fréquemment il a été écrasé, ou plus ou moins fracturé par la violence qui a déterminé la luxa- tion. Les muscles ne sont pas altérés dans leur structure; la gaine fibreuse qui entoure le nerf cubital est arrachée, et ce cordon nerveux est légèrement écarté de son trajet, et dans un état de tension marqué. Bien que le radius puisse avoir conservé sa position normale, cependant il éprouve assez souvent des déplacements peu appa- rents et méconnaissables sur le vivant, mais que révèle la dissec- (1) Léveillé, Nouv. doctr. chir., t. II, p. 110.