DE LA GASTRO-STOMIE. 415 contre l'éventualité de cet inconvénient, que rien ne permettrait à priori de soupçonner. 2° Rétrécissements de l'œsophage causés par des tumeurs dévelop- pées en dehors de cet organe. — Parmi les cas de dysphagie et d'aphagie produits par des tumeurs développées en dehors de l'œ- sophage, celui que T. Armiger a publié (1) dépendait d'un ané- vrysme de l'aorte. Bonnet (2) en a rapporté plusieurs. Dans un cas cité par cet auteur, la mort par inanition fut la suite d'une tumeur née de la trachée-artère et ayant envahi l'œsophage. Le malade ne pouvait plus avaler que par hasard {forte) quelques gouttes de lait (Obs. XVI. Deglutitio impedita ob tumorem lateri asperœ arteriœ adnatam, œsophagum per filamenta intus enata ob- trusum, et glandulas ejus exteriores tumidas.) Nous nous bornerons à ce dernier exemple du docteur Cons- bruch (3) : « Une tumeur squirrheuse du cou, du volume d'un » petit œuf de poule, s'était formée entre la trachée-artère et » l'œsophage, qui en était très-fortement comprimé. La malade, » jeune fille de dix-neuf ans, mourut de faim et surtout de soif, » après les plus grandes souffrances. » Si de semblables tumeurs, dont le caractère squirrheux n'est pas suffisamment justifié, se montraient à la région cervicale, elles devraient être enlevées; mais si elles naissaient plus bas ou étaient méconnues, et qu'il fût impossible de porter dans l'esto- mac une sonde œsophagienne, la gastro-stomie deviendrait la seule ressource des malades. On aurait tort de supposer que la respiration serait nécessairement compromise par la présence d'une tumeur assez considérable pour rendre l'œsophage infran- chissable. Les adhérences et le développement partiel de cer- taines tumeurs suffisent à expliquer la plus grande pression exer- cée par elles dans telle ou telle direction. 3° Tumeurs formées entre les tuniques œsophagiennes. — Dans l'article Œsophage du Dictionnaire de médecine, le professeur Velpeau dit que des masses squirrheuses peuvent se développer entre les membranes de l'œsophage. Hélian {h) observa une alté- ration de ce genre. Le sujet qui la présentait était tourmenté (1) Medic.-chirurg, Transactions, vol. II, p. 2àù. (2) Sepulcretum anatomicum. (3) Nova acta physico-medica, t. V, ann. 1773, obs. XXIV. (û) Além. de la Soc. roy. de méd., ann. 1777, p. 217.