:U!i LUXATIONS. l'épine iliaque postérieure et inférieure. » 7 G » 7 5 ■s MEMBRE SAIN MEMBRE LUXE OU DROIT. OU GAUCHE. Examen comparatif des os du membre ^——. - , ,., „ malade et du membre sain. Pied». Pouce». Ligues. Pied». Points. Lignes. Hauteur totale du fémur 1 2 1 1 1 11'/ Du bord externe du grand trochanter au sommet de la tête du fémur » 2 7 » % 5 Circonférence de la tête, prise au-dessus du collet ,, 4 9 y 4 ! Circonférence du col » 3 3 „ 2 9 Du sommet du petit trochanter au point opposé du collet de la tète fémorale.. » 1 6 » 1 J) Circonférence du fémur au-dessous du petit trochanter » 3 4 „ 2 11 Circonférence de l'extrémité inférieure, un peu au-dessus des condyles » 3 9 » 3 t; Circonférence de la partie moyenne des fémurs » 2 7 » 2 5 Epaisseur totale du condyle externe, prise d'avant en arrière » 2 2 » 1 11 Idem, du condyle interne » 1 10 » 1 9 Examen comparatif des deux côtés du bassin. Tout l'os iliaque dû côté affecté a subi une absorption interstitielle qui lui a Tait perdre une grande partie de son épaisseur » » » » » » De la symphyse pubienne au sommet de l'épine iliaque antérieure etsupérieure. » 5 1 » 5 1 De la symphyse pubienne à l'articulation sacro-iliaque » 3 11 » 3 11 De la symphyse pubienne ù l'épine iliaque postérieure et supérieure » 6 2 » G 2 Du sommet de la symphyse pubienne à la crête iliaque, prise au milieu de sa longueur » 6 7 » 6 3 De l'épine iliaque antérieure et supérieure à l'épine iliaque postérieure et supé- rieure » 5 3 » 5 1 Hauteur de la fosse iliaque interne, me- surée du milieu du bord du détroit supérieur à la partie moyenne de la crête iliaque » 3 5 » 3 » Etendue de la crête iliaque, mesurée de l'épine iliaque antéfo-supérieure à