HfiMOSTASIE. 52 rpt auteur, cité par M, Dezeimeris et reproduit par Liefranc (1) : « Premièrement, on marque le trajet de l'artère à la partie mterae > du bras; ensuite, sur cette même partie interne du bras et sur ce trajet, à trois ou quatre doigts au-dessous de 1 aisselle, on fait une simple incision à la peau,, à l'endroit de l'artère ou c e , se rencontre au toucher, et l'ayant un peu découverte, on 1 isole » avec soin des parties environnantes; on la soulève avec un cro- » Chet mousse pour passer au-dessous deux liens de fil et la lier solidement : on la coupe ensuite entre les deux ligatures, Cela l fait, n'ayant plus à redouter l'hémorrhagie, on ouvre la tumeur, traînerait pas d'hémorrhagie, car dans ce cas la compression .les deux bouts coupés 'Tu est donc clairement démontré pour moi que dans ce passage C) : « Qnod » si iUa auoque profluvio vincuntur, venœ quœ sanguinem fundunt apprehen- . dendV circa id quod ictum est, duobus locis deligand* interc.dendaeque sunl \ uet in se ipsœ coeant, et nihilominus ora perclusa habeant » le^mot venœ -appUqù au* vaisseaux en général, artériels et veineux. Ce qui v,entco^mer non opinion est une note sur ce passage qui se trouve dans 1 ed.Uon de f a ga ( . Cette note renferme un passage d'Aetius (Tetrab. 4, serm. 2, cap. 51), qm, comme o sait, n'a fait que des extraits des anciens, auxquels u a ajoute par ox ZTp p"s remarques pour l'intelligence du texte; et dans le passage smvanU a paru à Targa avoir expliqué le texte de Celse de la mamere suivante : « Si vero neaue s" sanguis sistaL, si quidem vena fuerit, conandum est. ut cUra X sanguinem supprimâtper aliquod sanguinem sistensme .camenfum et, Si ve arteria fuerit, ex duobus alterum faciens, aut vinculum c.rcumdaus, Z totZvas prœcidens ac dissecans, sanguinem sistes. S,c emm utraque pa s uWnqoc retrahitur, et ab incumbentibus corporibus vulnus tegnur,t oc- ! cultatur." A la suite de cette citation, il y a : « Buta» habet Paulus iEgin " T^Z^mio^, auxquelles j'ai cru devoir me borner, car Ll serait facUe de les mutiplier, il demeure établi que le mot venœ (au pluriel) est un terme 1 r que s a„ à désigner les vaisseaux sanguins en général, e« ne s appuque nas tZ s rement aux Les seulement; que quand Celse. veut des.gner cesva.s- Ll"ploie ordinairement le mot vena au singulier, comme dans la desenp- tion de la saignée Hkergott, D.-M. » » a novembre 18Ù9. m Médecine opératoire, t. 11, p. 092. Quelques auteurs ont attribue a AcUus , £ tlfodede Ce se. 11 suffit de se rappeler, pour éviter toute erreur a cet égard Aels Premier médecin chrétien, vivait deux siècles environ après Celse, et Z ses écrits des passages de Ga.ien, postérieur, comme on le sa,, ù Celse de plus d'un siècle. ^^SStSStm m oc, m rcccuioncc, . noUs Leonordi ArSon,or. 1806, 2* vol., p. 312.