622 ANAPLASTIE. sujets livrés aux dissections. Cette lèvre avait 16 millimètres de son bord libre ou labial à la racine du nez, et, après, l'opération simulée du bec-dc-lièvre par notre nouveau procédé, cette même lèvre présentait 25 millimètres et avait ainsi gagné 9 millimètres, ou un peu plus de moitié de la hauteur primitive. Nous avons revu notre opérée, à la fin de mars, et la bouche était restée petite, régulière et gracieuse (1). IX. — De l'opération du bec-de-lièvre compliqué d'une double fissure nasale, par un nouveau procédé chéiloplastique (2). Le bec-de-lièvre double compliqué de la fissure des narines, de la saillie en avant et en haut de l'os incisif ou intermaxillaire, et de la présence d'un tubercule médian plus ou moins irrégulier et dépassant même quelquefois l'extrémité libre du nez par une sorte de prolongement en forme de trompe, est une des difformités dont la guérison présente le plus de difficultés. Blandin avait rappelé et fait adopter un très-ingénieux procédé de redressement et de conservation de l'os incisif par l'ablation triangulaire d'une portion de la cloison nasale, et il nous parait indispensable, chez les jeunes enfants, d'y avoir recours, si l'on ne veut pas s'exposer à un insuccès presque certain. L'ablation de l'intermaxillaire produit en effet une large perte de substance du contour alvéolaire, et la lèvre, quelque bien^ af- frontée et réunie qu'on la suppose, ne trouvant pas de point d'ap- pui en arrière, cède aux mouvements d'inspiration et d'expiration, est tiraillée, s'enflamme et se cicatrise difficilement. La fracture et le refoulement de cette portion osseuse seraient préférables, mais l'exécution est peu sûre et peu aisée, impossible souvent, et l'irrégularité ainsi que la projection des fragments sont autant d'obstacles au succès de l'opération. L'excision d'une portion triangulaire du cartdage de la cloison nasale et du vomer laisse au contraire un espace libre où l'on (i) De nombreuses observations tirées de nos cliniques nons engagent à melt e nos confrères en garde contre l'abus que l'on peut faire de ce procède. Si l'on ne marque pas - à l'avance la hauteur que l'on veut donner a a lèvre on 'e pose à l'exagérer. 11 faut aussi faire attention à ne pas la.sscr sur les bord. a i vre restaurée une petite bandelette de membrane muqueuse. La esre l alors parfaite comme forme, mais elle offre un triangle med.an rougeatre 0» ^ï^:^^ des sciences (Oa, M* * 28 octobre 1861).