RÉTENTION DES LIQUIDES. 9 Les symptômes varient en conséquence, et ont été étudiés et signalés comme appartenant à telle ou telle affection, sans qu'on les ait habituellement considérés dans leur ensemble et rapportés à une même cause. Cette lacune ne tardera probablement pas à être comblée. L'histoire médicale des affections infectieuses a déjà été faite, et elle est également à terminer pour la chirurgie. Nous nous bornerons à indiquer quelques-uns des matériaux de cette étude, sans perdre de vue le point de vue clinique dont nous cherchons à ne pas nous éloigner. Le type des intoxications auxquelles conduisent l'étranglement et la rétention des liquides est l'infection purulente ou pyohémie, comme nous l'avons nommée. Les globules de pus portés dans la circulation générale s'arrêtent dans les capillaires des poumons, du foie, de la rate, etc., selon des conditions que nous avons cherché à déterminer, et y produisent des embolies et des in- farctus suivis d'abcès, appelés métastatiques, parce qu'on les sup- posait formés par le pus transporté d'une autre région. Leur noyau seul a cette origine, et ils se développent en réalité sur place. La pyohémie est simple ou compliquée de putridité. Cette dernière forme est certainement la plus commune. Nos expé- riences ont montré que des globules de pus de bonne nature, récemment recueillis, sans odeur, et même lavés à l'eau distillée, provoquaient des abcès métastatiques, lorsqu'on les injectait dans les veines. Ces globules, n'étant plus vivants, doivent tendre à la décomposition. Les symptômes diffèrent selon que la pyohémie est produite par du pus soustrait au contact de l'air (phlébites suppurées, suite de la saignée), ou exposé à ce contact (plaies d'amputation), et alors généralement altéré et fétide. La gravité augmente en raison,de cette combinaison, et plus l'affection devient putride, plus elle est dangereuse et rapidement mortelle. On n'a pu établir jusqu'ici de symptomatologie tranchée entre les infections purulentes et septiques, auxquelles on pourrait même rattacher, par une transition insensible, la fièvre traumalique, celle qui accompagne la formation du pus et les phlébites, an- gioleucites, et érysipèles compliqués de symptômes généraux. Les micrographes ne sont pas parvenus à signaler de diffé- rences entre les globules de pus et les globules blancs du sang (leucocytes). Les hislologistes soutiennent même que ces deux sortes de globules sont identiques.