LUXATIONS. 32/1 * MEMBRE SAIN. MEMBRE UJXÉ. Pieds, l'ouces. Lignes. Pieds, Conçu. Lignes. Circonférence de la jambe à sa partie moyenne » 8 8 » 8 1 Une ligne transversale, tirée à la hau- teur de la symphyse pubienne, passe au niveau du bord supérieur du grand tro- chanter gauche et au-dessous de celui du côté droit ; la diflérence totale de la longueur des membres se trouve ainsi indiquée par la hauteur du grand tro- chanter. Dimensions comparatives des deux fémurs. 1° Hauteur totale du fémur (des condy- les, reposant sur un plan horizontal, au sommet de la tête) 1 5 H 1 4 2° Hauteur du fémur, depuis les con- dyles jusqu'au sommet du grand tro- chanter ! 4 6 1 4 1 3° Du bord externe du grand trochauter, au sommet de la tête » 4° Circonférence de la tête, prise au- dessous du collet » 5° Circonférence du col » 6° Du sommet du petit troebanter au point correspondant du collet de la tête du fémur » 7° Circonférence dufémur au-dessous du petit trochanter 8 8° Circonférence de l'extrémité infé- rieure du fémur, un pouce au-dessous des condyles B 9» Circonférence de la partie moyenne du fémur " 10° Épaisseur du condyle externe, prise d'avant en arrière • • " 11" Épaisseur du condyle interne, prise 2 9 d'avant en arrière 9 12° Hauteur de la tète du fémur . » 13° Largeur de la tète du fémur » Dimensions de la cavité pelvienne. 1° De la symphyse pubienne à l'épine iliaque antérieure et supérieure » 3 7 » 2 9 5 7 » 5 3 3 8 » 4 » 1 10 » 1 2 .3 9 » 3 1 4 7 » 4 6 3 2 » 2 10 2 4 » 2 4 1 3