4G0 TUMEURS. mamelons blancs de la surface libre ne sont que les extrémités de petits cylindres ou filaments claviformes blancs, plongés dans une substance gri translucide, dans laquelle ils vont peu à peu disparaître, en approchant de lu lace profonde de la croûte. Cette face profonde est exclusivement formée pur lu matière grise, plus ou moins abondante, matière qui manque presque complète- ment vers l'extrémité gauche de la tumeur et dans sa partie buccale. Sur la coupe, elle figure comme strie grisâtre alternant avec les stries blanches plus larges. En quelques points ces stries grises sont elles-mêmes striées de rouge simulant des vaisseaux; mais le microscope démontre que ce sont de pi épanchements de sang. Les éléments microscopiques de la tumeur sont des noyaux d'épitbélium, au- tour desquels la cellule a commencé à se former; cellule ou écaille d'épitbélium parfaite, chiffonnée, flétrie; transformation de celte écaille qui la fait ressembler à un tronçon aplati de fibre; dans quelques corpuscules de cette espèce on voyait encore le noyau. Ces éléments sont distribués dans les quatre substances de la tumeur, ainsi qu'il suit : 1° Enduit rare, abondant, souvent comme rongé, et presque méconnais- sable. Il y a de plus une espèce de détritus amorphe, des granulations isolées ou agglomérées. 2° Cylindres blancs en abondance, formant des groupes par juxtaposition, simulant des faisceaux fibreux; mais sans fibres véritables. 3° Substance grise, fond granuleux, renfermant en abondance quelques gouttes de graisse. 4° Mélange des éléments ci-dessus avec les fibres des tissus voisins. Conclusion. — Cette tumeur n'est quel'épithélium hypertrophié; a beaucoup d'analogie avec les verrues, les cors, les cornes, etc., et n'en a aucune avec le véritable cancer. L'observaLion de pseudo-cancer de la lèvre inférieure, dont nous venons de rapporter les détails, a les conséquences pratiques les plus importantes. Une opération sanglante, douloureuse, toujours effrayante pour le malade et ses proches, devient quelquefois inutile, et l'espoir et la confiance renaissent pour des malheureux qui se croyaient condamnés, dans leur vie et leur postérité, à l'imminence d'une affection presque fatale. M. H. Lebert a rassemblé plusieurs exemples analogues de pseudo-cancers des lèvres; et après avoir cité l'opinion des chi- rurgiens qui s'accordent à considérer le cancer des lèvres comme un de ceux dont la guérison offre le plus de chances de succès, il se demande, comme nous l'avons fait, si cette doctrine con- serve quelque valeur, en présence des nouveaux éléments d'ap- préciation et de certitude qu'offre l'inspection microscopique des tissus altérés. Ces remarques ne sont pas seulement applicables aux cancers