LUXATIONS DU FÉMUR. — SOUS-PUMENNES OU OVALA1KES. 369 Gustave Pigeot, âgé du dix-huit ans, chasseur à pied, 4° bataillon, est tombé dans un bateau le 6 octobre 1860, .sans pouvoir donner aucun renseignement sur les circonstances de sa chute. Trois joui s après, cet homme, qui avait continué à marcher, s'aperçut le matin en se levant que sa jambe et sa cuisse droites restaient inclinées en dehors dans une légère abduction, et qu'il en résultait un peu de claudication. Entré à l'hôpital le 22 octobre 1860. 1" La cuisse et la jambe droites sont légèrement écartées en dehors. 2° L'épine iliaque antéro-supérieure droite est plus basse que la gauche de 5 centimètres. 3° La largeur de la hanche, à partir de la ligne médiane, au niveau du grand trochanter, sur un plan latéral perpendiculaire fictif, est de 17 centimètres à gauche, de 15 centimètres à droite. 4° Delà ligne médiane au sommet du grand trochanter : à gauche, 18 centi- mètres; à droite, 25 centimètres (il faut tenir compte de l'abaissement du bassin à droite et de l'allongement de la cuisse). 5° De l'épine iliaque antéro-supérieure au sommet de la rotule, 43 centimè- tres à gauche ; 45 centimètres à droite. 6° La circonférence de la partie supérieure de la cuisse droite est de 46 cen- timètres ; même circonférence à gauche. 7° Aplatissement très-marqué de la région trochantérienne à droite ; saillie de la même région à gauche. 8° L'allongement apparent du membre droit est de 45 millimètres. 9° Dans la marche, la cuisse et la jambe droites restent inclinées eu dehors. 10° Du pli interfessier droit au grand trochanter, 17 centimètres ; à gauche, 22 centimètres (le grand trochanter droit est porté en arrière et en dedans; le pli lémoro-fessier du même côté est abaissé). 11° Les mouvements d'abduction sont parfaitement libres. La cuisse droite peut être amenée dans l'axe de la ligne médiane, le pied restant tourné en dehors ; autrement ce mouvement est impossible. 12° La rotation en dedans du pied droit ne peut avoir lieu. 13°U flexion de la cuisse droite est facile dans une forte abduction; dans l'adduction, la cuisse, ramenée sur la ligne médiane, ne peut être fléchie. 14" Les mouvements d'adduction et surtout d'abduction du membre sain sont d'une étendue exceptionnelle. Réduction. — Le malade, chloroformé d'après notre méthode, est couché horizontalement. L'extension est faite au moyen d'un drap roulé, placé dans le ph de l'aine du côté malade, les deux extrémités ramenées en dehors, lune en pvant vers l'épine iliaque antéro-supérieure, l'autre en arrière au-dessous de l'is- chion, et roulées l'une sur l'autre; je pratique la coaptation et la contre-exten- »on en fléchissant la jambe sur la cuisse, la cuisse sur le bassin, imprimant au membre luxe des mouvements de rotation, puis le ramenant dans l'adduction et £d™atlon ei> dedans; la réduction est ainsi obtenue vingt jours après l'ac- routes les tonnes et les dimensions normales du membre sont rétablies : La distance de la ligne médiane, au sommet du grand trochanter, est la même l-io centimètres) des deux côtés. sédillot. , „, i. — 24