316 VOIES 6 ÉWTO-U RIN AIRES, les inciser ou à poi'ler la section sur des points sains du canal pris a tort pour le siège de la stricture. 5° Incision du rétrécissement. — A ce moment le chirurgien presse la tige d et fait saillir la lame aV> de 2 millimètres en dehors de la gaîne, qu'il pousse immédiatement après pour en recouvrir la lame. Si le rétrécissement a été complètement divisé, l'instrument le traverse sans obstacle; mais si la section n'en a été que partielle, on sent de la résistance, et on la surmonte au moyen de la même manœuvre, c'est-à-dire par des incisions successives de 2 millimètres à peine d'étendue. On est certain, en agissant ainsi, de ne pas intéresser les surfaces saines de l'urèthre et de borner réellement l'action du sécateur au tissu constituant les coarctations. Lorsque la lame et sa gaîne parcourent librement l'urèthre, le canal est libre et le rétrécissement a été détruit. On retire la sonde cannelée et la bougie. Dans le cas où la gaîne protectrice ne pourrait être engagée dans la portion de l'urèthre incisée, il faudrait choisir une autre gaîne plus inclinée sur la lame, car l'obstacle que nous signa- lons ne s'observe qu'avec des gaînes trop saillantes et trop brus- quement coudées. 6° Suites de l'opération. — L'écoulement du sang est plus ou moins abondant, selon l'étendue, la profondeur et la vascularité des parties divisées. Lorsqu'on se borne, comme nous le faisons, à couper seulement le rétrécissement, on n'a pas à redouter d'hé- morrhagie, et c'est à peine s'il s'échappe de l'urèthre quelques gouttes de sang. Le malade peut uriner immédiatement et jouir de la satisfaction de voir le liquide sortir à gros jet, lorsque de- puis bien des années souvent la miction n'avait lieu que goutte à goutte et avec les plus douloureux efforts. Nous ne plaçons aucune sonde évacuatrice ou dilatatrice dans la vessie (1). La présence d'un corps étranger sur une plaie expose à des inflammations suppuratives ou gangréneuses, et le meilleur moyen de les pré- venir et de s'opposer aux infiltrations d'urine est de laisser le sang recouvrir en s'y incorporant les surfaces divisées. On pou- (1) L'expérience nous a fait changer de conduite sur ce point, et nous plaçons aujourd'hui une sonde à demeure dans la vessie. Nous en avons expliqué les mo- tifs dans une de nos communications à l'Académie des sciences (1861), que nous rappellerons ici. Nous ajouterons à cette occasion une simple remarque pratique. Il nous est arrivé assez souvent, et le même fait a dû frapper d'autres observa- teurs de voir l'écoulement de l'urine s'arrêter pendant le calliélérismc et ne pas reparaître lorsqu'on enfonçait la sonde dans la vessie, tandis qu'il recommençait