DE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. 49 § VI. - De la section des artères dans l'intervalle de deux liga- tures, comme méthode générale d'opération, dans le traitement des hémorrhagies et des anévrysmes (1). A. Paré, Guillemeau, Anel, Desault, avaient lie ou conseillé de lier les artères, loin des tumeurs anévrysmales, avant Hunter; mais ces faits incompris, faute d'une théorie suffisante, étaient restés dans l'oubli, et il fallut le génie du chirurgien anglais pour les élever à leur véritable valeur, par une systématisation indis- pensable. Notre but est de remettre en honneur une méthode de liga- ture, très-anciennement appliquée au traitement des plaies arté- rielles, par Celse, Galien, etc., et plus récemment à la cure des anévrysmes, par J. Bell (2), J. P. Maunoir, Abernethy, A. Cooper Cline, Blacke, Dalrymphe, Post, Gathrie (3), et néanmoins laissée de nos jours dans une sorte d'abandon sous l'empire de faits mal interprétés et d'objections peu fondées. Cette méthode consiste à placer deux ligatures sur l'artère dont on veut obtenir l'oblitération, et à la couper transversalement dans leur intervalle. Nous avons, depuis quelques années (1849) pratique onze ligatures d'artères de cette manière; et une seule fois nous avons eu à combattre une hémorrhagie secondaire qui tut facilement suspendue. C'est une série continue de onze suc- ces concordant comme nous l'établirons, avec toutes les obser- vations déjà publiées. esUe nrÏÏn'i T hémorrhagie consécutive est le puncpal danger de la ligature, et les ligatures médiates Ï^T« sét P ^ R°UX' ^ t0rsi°n 6t 16 «feulement d Si1 *'7 dte Pea" de daim et de toute autre substance animale, la perpl,cat,on de Stirling, les ligatures temporaires de en même temps 1 ardeur avec laquelle les chirurgiens ont nour uivi la découverte de procédés meilleurs et la stériUtJ Si leu meren^oyt. UmqUe rCStée k méth°de 16 ?lus Rituelle- PaHs, ' 1,ACadémiC dCS SdenCCS lc 22 -vembre 1849. In-8, Baillière. 'Av^iïiïT" °n the Naiure md <*»* ofWomds.-Eôînm^ ^êS!' °ntheDise^ andlnjuries ofArteries. Lonclon, 1830. il. —4