184 AMPUTATIONS. canéum et le cuboïde, puis entre le calcanéum et le scaphoïde, achever la section des parties molles jusqu'au bord interne du pied, point où l'on contourne avec précaution la saillie du sca- phoïde, pour ramener l'instrument entre elle et les téguments, raser le premier cunéiforme et la moitié postérieure du premier métatarsien, et détacher ainsi le lambeau interne qui lui corres- pond. 11 faut laisser une certaine longueur aux tendons des muscles fléchisseurs et à celui du jambier antérieur, afin qu'ils puissent contracter des adhérences avec la cicatrice et la tête de l'astra- gale, et prévenir le renversement du pied en arrière, comme Blandin l'a démontré. Bien que j'aie, comme on le voit, indiqué deux manières un peu différentes de pratiquer ce nouveau procédé d'amputation, je préfère la première [pied droit) comme plus facile et plus sûre. Dans les deux cas, la plaie est petite, très-irrégulière, et offre une grande analogie dans sa forme avec celles que donne la méthode ovalaire. Un rapide coup d'œil sur le procédé que nous venons de dé- crire, et sur celui de Chopart, plus ou moins modifié par les chi- rurgiens déjà cités, nous permettra de comparer les deux opéra- tions et de faire mieux ressortir tous les avantages de notre manière d'agir. Quels que soient les perfectionnements apportés à l'opéra- tion de Chopart, que l'on forme deux lambeaux, l'un dorsal, l'autre plantaire, ou un seul inférieur, comme les chirurgiens de nos jours l'ont généralement adopté, on produit toujours une plaie semi- circulaire, dont le plus grand diamètre est opposé à celui de l'as- tragale et du calcanéum réunis. Il en résulte, quel que soit le soin avec lequel on ménage les té- guments, que le lambeau dorsale se prolonge inférieurement assez loin de chaque côté pour que le chirurgien puisse attaquer l'arti- culation calcanéo-cuboïdienne au niveau de la face plantaire. Aussi chez tous les malades que j'ai eu l'occasion de voir après la gue- rison de l'amputation de Chopart, la cicatrice était demi-circu- laire et représentait les trois quarts ou les deux tiers au moins de la circonférence du pied. Dans notre procédé, au contraire, la plaie correspondant au plus o-rand diamètre articulaire est seulement étendue depuis le côte externe du pied jusqu'au milieu de sa face dorsale (fig. 5), et, bien qu'elle occupe moins du tiers de la circonférence totale du pied, elle égale cependant la hauteur des articulations calcaneo-cuboi-