RÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 197 M. Sédillot avait fait construire, dans le but de relâcher instan- tanément les poulies, une tige métallique composée de deux moi- tiés articulées mobilemcnt. Il suffisait, pour rompre la continuité de l'appareil, de tourner Tune de ces moitiés sur l'autre. Mais, vu la facilité qu'il y a à dérouler simplement la corde de la moufle, cette tige nous paraît inutile. Ce fut dans le cas de M. Gautherot que M. Sédillot employa son appareil pour la première fois. Cette observation est importante (l)sous le rapport de l'époque à laquelle la réduction put être pratiquée : un an et quinze jours après l'accident. Elle l'est peut-être plus encore, à notre point de vue, parce qu'elle montre, d'une part, l'état du membre lorsque la luxation n'était pas réduite, ainsi que l'état moral du malade, et, d'autre part, l'amélioration rapide de la partie lorsque la luxa- tion eut été réduite. C'est une considération sur laquelle nous ap- pelons toute l'attention du lecteur. Voilà, bien manifestement, un cas dans lequel la hardiesse judicieuse du chirurgien a rendu un membre à un homme, si toutefois on peut dire qu'il y ait eu de la hardiesse à tirer lentement sur le bras avec une force de trois cents livres. On doit louer l'opérateur de sa fermeté. S'il s'était rendu aux plaintes du patient terrifié, la luxation n'eût pas été réduite, et le malade, désespérant des ressources de l'art, aurait continué sa vie de désœuvrement forcé et de chagrin (2). Le second cas dans lequel M. Sédillot a appliqué son appareil est le suivant, que nous rapporterons presque en entier, attendu que le lecteur y trouvera quelques indications spéciales sur l'ap- plication des moufles au membre supérieur. Colombard (Charles-Chéri) (3), âgé de vingt-cinq ans, né à Sommeille, dépar- tement de la Meuse, d'un tempérament sanguin, soldat au 4e lanciers, était à la promenade, le 2 octobre 1834, lorsque son cheval, s'étant abattu, le renversa sous lui. Débarrassé de sa mouture, Colombard éprouva dans l'épaule droite de violentes douleurs qui le forcèrent à gagner immédiatement l'infirmerie. On envoya chercher aussitôt un médecin de l'endroit qui examina le blessé, et reconnut une luxation scapulo-humérale, qu'il chercha à réduire en plaçant le bras du malade sur son épaule, tandis qu'il agissait sur l'avant-bras qui lui servait de levier, et que le corps du malade, soutenu par deux militaires, ser- (1) Voy. page 134. (2) Voyez pour plus de détails sur l'observation de M. Gautherot, la Gazette inédicaledu 1er mars 1834. (3) Gazette médicale du 15 novembre 1834.