'270 LUXATIONS. je trouvai l'avant-bras droit fixé dans une extension presque complète, et toute tentative pour changer cette position douloureuse est inutile. Les mouvements de pronation et de supination s'exécutaient librement, seulement ces derniers pa- raissaient moins étendus que les premiers. Le membre n'offrait aucune trace d'engorgement ; on n'y remarquait ni rougeur ni tuméfaction, et le malade n'y éprouvait aucune douleur. Les formes extérieures avaient subi les changements suivants : l'avant-bras, au lieu d'être légèrement incliné en dehors de l'axe de l'humérus, comme cela existe à l'état normal, est manifestement porté en dedans; le coude présente en dehors une saillie considérable et un angle rentrant en dedans ; le côté in- terne de l'avant-bras est raccourci, et la main paraît renversée sur son côté cu- bital. Le diamètre autéro-postérieur du pli du bras est augmenté, et le diamètre transversal paraît rétréci. Le coude mesuré dans sa circonférence est de cinq à six lignes plus volumi- neux que celui du côté opposé ; mais ces mesures comparatives manquent d'une exactitude absolue, attendu que l'humérus gauche parait avoir été atteint, à une époque déjà éloignée, d'une fracture intra-condylienne. Au côté interne de la face antérieure du pli du bras, on rencontre une saillie volumineuse qui appartient à l'humérus dont elle est la continuité, comme on peut s'en convaincre en suivant avec les doigts le bord interne de l'os; derrière cette saillie que l'on peut nommer antérieure-interne, on trouve l'olécràne, qui en est éloigné de plus d'un pouce, très-proéminent, et situé plus en dedans que dans l'état naturel. C'est entre lui et la tumeur formée en dedans et en avant par l'humérus que le diamètre autéro-postérieur de l'articulation est le plus considérable. Le membre malade, mesuré de l'acromion au sommet de l'olécràne, offre un raccourcissement de trois lignes, comparativement au côté opposé (ces diffé- rences ainsi que les autres signes que nous indiquerons furent constatés avec le plus grand soin et à plusieurs reprises). Le bord interne de l'olécràne constitue la limite interne du coude et n'est pas dépassé dans ce sens par l'épitrochléc. En étudiant le côté externe de l'articulation, on ne remarque aucun change- ment clans la position normale du radius; cet os est resté sous l'épicondyle, éf si l'on suit avec le doigt et de bas en haut sa face postérieure externe, on ren- contre le corps de l'os, puis une dépression très-marquée, au-dessus de laquelle existe une saillie osseuse arrondie, et mobile pendant les mouvements de prona- tion et de supination de l'avant-bras; entre cette saillie et une seconde qui la surmonte, il y a deux lignes environ d'intervalle, et l'on est forcé de reconnaître dans ces dispositions le corps du radius, son collet et sa tète, la dépression arti- culaire de l'hypocondyle humerai externe. Tel était l'état de l'articulation; l'altération des fonctions et des formes révé- lait une lésion articulaire ; mais à quel accident fallait-il attribuer ces modifica- tions morbides? Etait-ce à une fracture ou à une luxation, et, dans ce dernier cas, quelle en était l'espèce? C'est ce que nous devions examiner. Un trop grand nombre de circonstances s'élevaient contre l'existence d'un* fracture pour qu'on pût l'admettre après quelque réflexion. Dès le premier mo-