a4jj LUXATIONS. occupe au moment de la luxation, on le trouverait raccourci toutes les l'ois que le déplacement serait assez considérable pour que la tête huméralo dépassât le plan de la cavité glénoïde. On peut objecter, contre celte explication, qu'elle est rarement appli- cable, puisque le membre ne reste pas dans les conditions que nous supposons. Mais nous nous bornons à poser ioi un prin- cipe, et nous examinerons plus tard les circonstances habituelles cl spéciales auxquelles il s'applique. Nous venons de voir, dans le premier exemple, que le tau luxé est plus court, parce qu'une partie de sa longueur se trouve au delà de l'intervalle compris entre les deux points de mensura- tion; mais si l'on admet qu'à la suite d'une luxation en bas et en dedans, semblable à la précédente, on croise horizontalement le bras au-devant de la poitrine, le scapulum restant fixe, il sera évident que intervalle existant entre l'acromion et l'extrémité inférieure de l'humérus sera agrandi de toute l'étendue du dépla- cement, et le bras sera dès lors allongé. La supposition que nous avons faite pour une des espèces de la luxation du bras peut s'étendre à toutes les autres; ainsi, me- surez l'humérus pendant le long du corps, et placé à un pouce au-dessous de la cavité glénoïde, il présentera un allongement correspondant; relevez-le vers la tête, en portant en haut son extrémité inférieure, et vous le trouverez raccourci. On ne pourrait varier aussi complètement les positions du bras dans les cas de luxations, car les ligaments et les muscles s y opposent; mais rien n'empêche de le faire sur des os isole, ou sui le cadavre, en détruisant suffisamment les obstacles et de constater l'exactitude des faits que nous venons de présente., et qui ne doivent jamais être perdus de vue dans 1 ap^Uon des phénomènes observés sur le vivant, bien que les différences y soient beaucoup moins tranchées. . Maintenant éludions quelques-unes des circonstances qu, sem- blent en opposition avec les faits précédents, nons vouverom, que leurs causes sont variables, mais cependant suscepUbles d ap- "'DansMuxation du bras la plus commune, celle en bas et en dedans on trouve quelquefois le membre plus court que cela TStX m» "mcsure pendanl 10 lo"s du "'ono' le coude rapproché de la poitrine. La Ihôorfe indique l'allongent comme un des symp émo constants de cette espèce do déplacement, putsqu en supposant