ANAPLAST11Î. Ô89 par des languettes tégumentaires taillées sut' le côté inférieur du grand lambeau crural, mais nous avions renoncé à ce projet dans la persuasion qu'il serait temps de nous occuper des doigts après la restauration de la plaie palmaire, et que ces languettes cuta- nées forceraient à augmenter l'étendue du lambeau, et pourraient être frappées de gangrène. Les raisons de cetle autoplastie par la méthode italienne nous semblaient reposer sur la probabilité, pour ne pas dire la certi- tude, de la perte des usages de la main et des doigts, par la ré- tractilité de la cicatrice, qui allait se produire et réunir en une seule masse les bords radial et cubital de la main, et les doigls fortement fléchis et adhérents au tissu cicatriciel. Nous nous sommes cependant demandé s'il ne conviendrait pas, avant de pratiquer cette opération longue, difficile et d'un succès plus ou moins incertain, de voir comment allait s'accom- plir la cicatrisation de la plaie maintenue par une attelle dorsale et des bandelettes élastiques dans la position la plus favorable à la formation d'une cicatrice large et plane, et nous avons remis l'autoplastie à une époque ultérieure, dans le cas où elle nous paraîtrait indispensable. Hétéroplastie. — Dans des conditions à peu près semblables, nous avions, il y a une quinzaine d'années, employé la peau glabre de la région abdominale d'un chien danois, à une restauration de ce genre; mais les mouvements excessifs et continuels de l'animal avaient fait échouer la réunion. C'est une expérience cependant qui pourrait être recommencée avec la précaution de diviser la moelle épinière, au-dessous des nerfs respirateurs, pour paralyser la plus grande partie des mou- vements, sans amener la mort, avant au moins une réunion assez avancée du lambeau, pour en assurer la vitalité. Règles principales de l'anaplastie. — La première règle de toute opération anaplaslique est d'assurer la vitalité des lambeaux, tou- jours menacés de mortification partielle ou totale, par la double insuffisance de la circulation et de l'innervation. On a cité beaucoup d'exemples de morceaux de peau et même de portions de membres, complètement séparés du corps et heu- reusement réunis. Nous ne les nions pas, mais nous devons