702 TABLE DES MATIÈRES. Observations recueillies à la clinique de l'auteur 337 III. Rétention d'urine 355 Observation 35g IV. Incontinence d'urine. 358 V. De quelques perfectionnements aux opérations d'urèthroplastie.... 360 Observation 363 VI. Lithotritie et taille 364 Calcul vésical dont le noyau était formé par un fragment de tuyau de pipe 366 Lettre de Heurteloup 371 Réponse de l'auteur 374 VII. De l'hydrocèle spermatique 377 VIII. Fistule uréthro-périnéo-rectale 385 IX. Fistules vésico-vaginales 387 Obs. 1 390 Obs. II , 396 x. — Voies digestives 398 Du rétablissement spontané de la continuité de l'œsophage à la suite de la section complète de cet organe par la ligature 398 Expériences de l'auteur sur les conditions de la nutrition par des ma- tières alimentaires injectées dans l'estomac d'un chien 400 Canules servant aux expériences sur les animaux 401 De la valeur de la dilatation et de la cautérisation dans le traitement des rétrécissements œsophagiens 404 I. De la gastro-stomie.—Définition 405 Des conditions opératoires de la gastro-stomie 407 Des cas auxquels l'opération de la gastro-stomie est applicable 410 1° Absence congénitale d'une partie du conduit œsophagien 412 2° Rétrécissements de l'œsophage causés par des tumeurs dévelop- pées en dehors de cet organe 415 3° Tumeurs formées entre les tuniques œsophagiennes 415 4° Hernie de la membrane muqueuse de l'œsophage 416 5° Des polypes de l'œsophage 417 6° Rétrécissements atrophiques de l'œsophage sans transformations morbides appréciables de cet organe 418 7° Atrésie de l'œsophage, suites de plaies ou de cicatrices avec perte de substance 419 Rétrécissement progressif de l'œsophage, causé par l'ingestion d'ammoniaque liquide; nouveau moyen de cathétérismc. .. 420 8° Coarctations fibreuses 421 9° Dégénérescence fibreuse de la tunique musculaire de l'œso- phage 423 10° Coarctations cartilagineuses 424 11° Transformations osseuses 426 12° Oblitération complète 426 13° Cancers de l'œsophage 427 14° Rétrécissements infranchissables du cardia 430