190 AMPUTATIONS. » FEG à convexité supérieure dont les deux points d'appui prin- » cipaux sont : l'extrémité postérieure du cfilcanéum F en arrière, et l'articulation mélalarso-phalangienne du gros orteil G en •T> ■• r. Fig. 7 (1). » avant. Les autres articulations métatarso - phalangiennes, les » péroniers, et surtout le long péronier latéral et la seconde fa- » cette articulaire antéro-interne du calcanéum n'ont d'autre » usage que de soutenir le pied et de maintenir l'équilibre, en » rejetant le poids du corps vers le côté interne du membre. » Si l'on étudie les éléments de la grande voûte antéro-posté- » rieure du pied, on voit que le calcanéum (fig. 7 et 8) est situé » obliquement d'arrière en avant et de bas en haut; le cuboïde » est le sommet ou l'axe du cintre, et les métatarsiens s'inclinent » en avant de haut en bas. Le poids du corps A est transmis de » l'astragale b au calcanéum en arrière et au scaphoïde en avant. » qui le partage aux cunéiformes et de là aux métatarsiens. » D'énormes ligaments plantaires fortifient les surfaces arti.cu- » laires, qui se soutiennent mutuellement par un plus grand dia- (1) AB ligne perpendiculaire passant par le centre de la jambe et traversant l'articulation du tibia, a, avec l'astragale, 6, et celle de ce dernier os avec le cal- canéum, c. Cette ligne n'arrive pas directement au sol en B, mais elle est brisée par l'obliquité des surfaces astragalicnnc et calcanécnnc, CD, et suit la voûte du pied, représentée par la courbe FEG, de manière à répartir le poids du corps, d'une part, sur l'extrémité postérieure du calcanéum, et de l'autre, sur le* tftrt* mités antérieures des métatarsiens et aussi sur les orteils.