TUMEURS. 588 produit sur lui une très-vive impression, dont on reconnaît les traces dans les paroles suivantes. « Le corps thyroïde recèle dans » sa texture, dit-il, quelque chose d'inconnu, de mystérieux, si » j'ose m'exprimer ainsi, qui doit rendre le chirurgien très-cir- » conspect lorsqu'il s'agit de conseiller ou de pratiquer des opé- » rations sur cet organe (1).» Son premier malade eut une hémorrhagie si grave, qu'elle arrêta ce chirurgien et l'empêcha d'exciser la tumeur. Chez le second malade, deux tumeurs furent enlevées; mais entre les lèvres écartées de la plaie surgit une nouvelle tumeur rouge et molle qui croissait à vue d'œil et fournissait une abondante hé- morrhagie artérielle en nappe. Cette fois encore on tamponna la plaie et l'opération ne fut pas achevée. On peut cependant triom- pher de pareilles complications, comme le prouve l'observation suivante. Observation I. — Redonet (Jean-Pierre), âgé de quinze ans, né à Saint-Béat, département de la Garonne, colporteur, nous fut présenté au commencement de mars 1842, pour décider s'il pouvait être opéré. Cet enfant, vigoureux, trapu, d'une physionomie peu intelligente, d'un tempérament lympkatico-sanguin, por- tait au côté droit du cou une tumeur très-volumineuse, comme pédiculée, qui descendait jusque sur la poitrine et gênait la respiration et les mouvements. Au dire du malade, la tumeur datait de cinq ans et avait été occasionnée par le froid humide. De la grosseur d'une noix au début, elle avait augmenté de volume pendant les trois premières années, et, depuis ce temps, était restée stationnaire, sans être jamais accompagnée d'inflammation ni de douleurs. Aujourd'hui, elle > occupe toute la région antérieure et latérale droite du cou, remonte en haut jus- qu'au bord inférieur de la mâchoire au niveau de la joue, se porte jusque sur le quart supérieur du muscle sterno-cléido-mastoïdicn, le long duquel elle descend vers la fossette sus-sternale. En avant, elle ne dépasse pas la ligne médiane dans la moitié supérieure du cou, mais inférieurement elle se continue à gauche avec une tumeur plus petite qui paraît lui faire suite, et peut avoir le volume d'une grosse noix. La tumeur principale est allongée, élastique, mobile dans sa partie saillante, insensible à la pression, légèrement bosselée, sans adhérence à la peau et sans changement de couleur de cette membrane. Le traitement antiphlogistique, les résolutifs de toute espèce, les préparations iodées, la poudre de Sancy, la ligature des artères thyroïdiennes, ne poux aient être employés avec quelque chance de succès. Les sétons au travers de la tumeur n'en auraient pas déterminé la fonte purulente, ou eussent exigé un temps très- long et exposé aux plus graves accidents. Le pédicule n'était pas assez étroit pour être embrassé directement par une ligature, et la tumeur n'était pas asseï super- ficielle pour être soumise à des ligatures multipliées, sans dissection préalable. 11 fut décidé, en conséquence, qu'on l'enlèverait avec le bistouri, eu se réservant d'en lier les principaux vaisseaux si l'indication s'en révélait. (l)Bégin, Nouv. élém. de chirurgie, t. II, p. 21.