VOIES DIGEST1VES. DUO , lions étaient bien légères et peu susceptibles de déterminer 'étranglement. L'opération faite d'après le procédé de M Gerdy pour obtenir la cure radicale d'une hernie aussi mcommode pou, e malade par la gône mécanique et les accidents dont elle elai si ou ent la cause, eut un succès aussi complet que rapide, et ne u 'occasion d'aucune complication de quelque gravite. La facilité ÏÏLent du pus au dehors et l'absence de tout symptôme de péritonite, montrèrent que les surfaces de a séreuse avaient immédiatement adhéré au point où la suture les avait mises en coSact e qu'aucun épanchement ne pouvait plus avoir heu dans ta cavité du ventre. Sans doute on pourrait objecter la pos- sm ité d'une péritonite, de fusées purulentes entre les muscles ÎàoliLlx, de la blessure de l'artère épigastrique ; mais ces d^r^vent être évités en suivant les préceptes donnes oa" M Gerdy; et l'opération proposée par cet habile ch.rurg.en Tvieni aLs! comme le confirme cette observation,, prompte et quames la me f contenue, mais elle 7™2:Z^"1™* maiade pendant une lutte violent erare d.„ne épïplocèle (,, La hernie cependant ^«-«^55* "£%£Ï%L a,ons abandonne les 01 , eip0SOT, ceplionnols saM doute, « U»P ..^.u,,,, q„c nous lui avions pratiquée ses s^ss» ~4MW