RÉSECTIONS. 222 portées clans la cavité cotyloïde; un linge cératé recouvre la plaie, c'est tout le pansement. On reporte à son lit le petit malade, dont le membre est soutenu dans l'adduc- tion et la flexion par le membre sain et recouvert d'une légère couche d'ouate. La tête du fémur (voy. fig. 15, 16,17) était dénudée A F II dans la plus grande partie de son étendue, cariée, déformée (fig. 15) et légère- ment aplatie (fig. 16). Sa circonfé- rence ou base offrait encore une bandelette cartilagineuse assez étroite C G I, et un peu plus haut on remarquait une dépression 13 E, sommet d'un trajet carié qui tra- versait la tête fémorale de part en part et venait aboutir K près de la portion divisée du col. Ce der- nier D J avait été scié et offrait une surface L nette et régulière. Les journées des 23, 24 et 25 juin sont bonnes; les nuits sont excellentes. Le malade dort, il a un peu d'appétit, n'accuse aucune douleur et n'offre qu'un très-léger mouvement fébrile. Le 26, la suppuration com- mence à baigner les pièces de l'appareil. Deux boulettes de char- pie sont enlevées; les bords de la plaie présentent un peu dégonfle- ment. Le pansement est très-dou- loureux, mais les cris de l'enfant cessent en même temps que l'in- tervention chirurgicale; la journée et la nuit suivantes sont bonnes. Le 28, la dernière boulette de charpie est enlevée, et un tube de caoutchouc gros comme le doigt est introduit dans la plaie vers le fond de la cavité cotyloïde. On le laisse à demeure afin d'assurer l'écoulement des liquides et de permettre également des injections émollientes et aromatiques propres à déterger le fond de la plaie. Grâce à la forme du lambeau et à l'habi- tude qu'a l'enfant d'assurer avec le membre sain l'immobilité du membre ma- lade, cette simple précaution a fait disparaître toute cause de douleur, et la plaie continue à être simplement couverte d'un linge cératé et de coton. Nous insistons depuis longtemps sur la nécessité de supprimer les interventions inutiles. Mettre les blessés et les opérés dans des conditions telles qu'ils puissent Fie.