ANAI'LASTIE. 62Û nées. Les deux petiLs lambeaux renversés de Clémot(deRochefort), l'unique lambeau de M. Philips, ne sauraient remédier à celte dif- formité, dans les cas particuliers d'atrophie labiale et de fissure nasale que nous étudions, et le procédé dont j'ai donné la descrip- tion il y a quelques années, et qui permet d'augmenter la hauteur de la lèvre sur la ligne médiane, n'arrive à ce résultat qu'aux dé- pens de la dimension en largeur de l'organe et ne peut être em- ployé que comme moyen accessoire, quelle qu'en soit l'utilité, lorsque la lèvre manque de développement et d'étendue. Nous portons le même jugement sur le procédé qui consiste à tailler carrément le tubercule médian et à fendre en travers ou horizontalement les portions libres de la lèvre, dont on réunit la partie supérieure aux côtés du tubercule, tandis qu'on en allonge les languettes inférieures pour les affronter bout à bout verticale- ment, après les avoir fait glisser au-dessous du bord inférieur également avivé du tubercule. Si l'on considère ces procédés comme des ressources extrêmes dont on doit s'applaudir, quelles qu'en soient les défectuosités, nous sommes disposé à les accepter à ce titre ; mais nous croyons possible de viser plus haut et d'arriver à des résultats plus satis- faisants. Nous remédions à l'atrophie et à l'insuffisance de la lèvre par FiG. 67. un emprunt fait aux joues, comme dans beaucoup d'autres ope- rations anaplasfiques. Une incision oblique commencée en dehors et prolongée à 2 ou 3 centimètres au-dessus de 1 aile au