206 AMPUTATIONS. acquis le volume d'un œuf de poule; elle présente de la fluctuation; Les tégu- ments ne sont ni rouges ai gonflés ; on constate une mobilité anormale dans l'ar- ticulation tarso-métatarsienne correspondante au gros orteil, accompagnée de crépitation et liée à une exfoliation du cartilage articulaire. A l'exception de quelques trajets fistuleux, les plaies sont guéries au pied droit, qui a été amputé, Le lambeau plantaire adhère parfaitement avec le calcanéum au tibia, sans qu'il soit survenu de l'exfoliation osseuse. L'état général est très-satisfaisant. Le malade a repris de l'embonpoint, et con- sentira à la même opération à l'autre pied. Voici maintenant l'observation du docteur Michaelis, chirur- gien principal, chef de la division chirurgicale de l'hôpital Saint- Ambroise de Milan. Plastique de la jambe d'après Syme et Pihogoff. — Depuis que Pirogoff a décrit sa nouvelle opération et que Schuh lui a donné la sanction de sa pratique en Allemagne, j'ai été conduit à la pratiquer moi-même il y a quelque temps, dans un cas qui, par ses résultats, est d'autant plus intéressant que la guérison a été obtenue dans les circonstances les plus difficiles. Giuseppe Tavecchio, appartenant au régiment d'infanterie du baron Geppert, âgé de vingt-sept ans, fut admis dans mon service, le 11 juillet de l'année der- nière. Il avait été absent par congé et pendant ce temps il s'était formé sur le dos du pied une tumeur qui, au début, avait été petite, sans rougeur à la peau, et sans douleur à la pression. Bientôt il ne put plus se servir de son membre, la tumeur s'ouvrit après s'être rapidement augmentée de volume et laissa écouler un pus épais, jaunâtre, à différents endroits. Le malade, éprouvant des douleurs très-vives, vint chercher secours à l'hôpital militaire. Je le trouvai dans l'état suivant : Depuis l'articulation tibio-tarsienne jusqu'aux orteils existait un gonflement notable du dos du pied ; les parties molles étaient dures, infiltrées, œdématiées en quelques endroits, et présentant quelques points fluctuants plus élevés ; la peau était rouge et partant sensible à la pression. Trois ouvertures fistuleuses correspondant au scaphoïde et aux cunéiformes permettaient l'introduction de la sonde, qui arrivait sur le tissu osseux ramolli et y pénétrait facilement; ces ouvertures donnaient du pus jaunâtre, assez con- sistant, grumeleux et de la sérosité sanguinolente. La carie était évidente, il s'élevait seulement la question de sfivoir sur quoi elle s'étendait; à cet effet, j'ouvris la tumeur fluctuante la plus élevée, et j"ac- quis la certitude que la sonde pénétrait jusqu'à l'astragale déjà en proie à la carie. La grande articulation était gonflée, mais la capsule articulaire intacte, le talon elles malléoles avaient encore leur forme normale, n'étaient point doulou- reux et pouvaient être considérés comme les limites de celte affection osseuse. Un examen attentif du malade ne révéla rien de particulier sur la cause de cette Carie, les organes de la respiration furent trouvés eu bon état; le malade n'en souffrait pas; il était très-amaigri. Le malade n'étant aucunement disposé à subir une opération, je dus me borner à un traitement palliatif, qui consista à donner un libre écoulement au pus, aux