•2 S S VOIES (JENITO-UMNAIIIES. la pluie pûriiicalc; cl l'on aurait été pins exposé à des infiltrations d'urine. On n'aurait en définitive obtenu que du tissu cicatriciel, jouissant de toutes les pro- priétés qui lui son1 inhérentes, depuis le point où La sonde sortait du bout anté- rieur de L'urèthre jusqu'à celui où elle pénétrait dans le boul postérieur. Que restait-il à l'aire? On aurait pu dilater progressivement le rétrécissement i[iii s'élait formé; mais le malade, ennuyé par un long séjour à l'hôpital, deman- dait avec instance d'être mis en état de rentrer chez lui le plus tôt possible. J'incisai au moyen de mon uréthrotome la portion rétrécie du canal, cette opé- ration étant plus efficace et plus rapide que la dilatation et ne présentant pas de dangers. L'opération, faite le 19 février avec un instrument dont la lame avait 7 milli- mètres de hauteur, n'offrit aucune difficulté cl permit l'introduction d'une sonde de 6 millimètres, qu'on laissa en place pendant quarante-huit heures, pour la remplacer à des intervalles de plus en plus éloignés par des sondes plus volumi- neuses. Puis on permit au malade de quitter l'hôpital en lui recommandant de main- tenir la dilatation du canal par des cathétérismes convenablement renouvelés, et en l'engageant à donner de ses uouvclles s'il lui arrivait quelques accident-. La guérison était complète; l'urine expulsée par un jet fort et volumineux, et le silence du malade fait espérer qu'elle ne s'est pas démentie. L'observation précédente donna lieu à quelques critiques aux- quelles nous adressâmes la réponse suivante (1) : . Monsieur le rédacteur, En citant l'observation recueillie par M. Savazin (Gazette des hôpitaux, 29 octobre 1865), vous ajoutez : « On dira, sans doute, » que l'on n'a fait que transformer une infirmité en une maladie » presque incurable. A cela il est facile de répondre que le trai- » tement du rétrécissement du canal rétabli est accessible à un » traitement palliatif par la dilatation. L'uréthrotomie interne ne » le guérira sans doute pas radicalement, et n'aura d'effet qu'au- » tant que le malade aura soin de se sonder tous les jours ainsi » que le lui a recommandé M. Sédillot. » Ce jugement nous a surpris et produira, croyons-nous, la même impression sur ceux qui voudront y réfléchir. Comment ! voilà un malade dont l'urèthre était oblitéré, qui n'urinait plus que par une canule sus-pubienne placée à demeure dans la vessie, et lorsqu'on l'en a débarrasse, qu'on lui a refait un canal assez par- fait pour lui permettre d'uriner par un jet fort et volumineux, on pourra dire qu'on a remplacé une infirmité par une maladie incurable! Celle appréciation n'esl-ellc pas extraordinaire? (I) Gazette des hôpitaux, 1865.