306 VOIES GÊNITO-URIMIKKS. peu tic contractiïité de lu vessie; j'en opérai l'extraction avec un percuteur cuiller tic petite dimension, et j'en débarrassai définitivement le malade en quel- ques séances. Aucun accident n'est survenu, et l'opéré continue à jouir d'une santé par- faite. La taille seule ne pouvait suffire à moins d'être pratiquée deux fois, et Ton s'explique, par les adhérences du calcul, comment nos premières tentatives de lithotritie étaient restées infruc- tueuses. Ne devons-nous pas en conclure que les deux méthodes se sont prêté ici un mutuel secours et ont également concouru à la guérison? Cette observation, dont nous avons seulement rapporté les prin- cipaux détails, montre que la lithotritie et la taille continueront à fournir a la chirurgie de précieuses ressources et que la véri- table supériorité consistera, pour les hommes de l'art, à établir l'opportunité des indications de l'une et de l'autre de ces mé- thodes. Observation. Calcul vésical dont le noyau était formé par un fragment de tuyau de pipe. Brisement, de la pierre par écrasement et percussion en deux séances. Guérison complète et immédiate sans accident (1).— S... (François), âgé de trente-trois ans, soldat au 62e régiment de ligne, fut envoyé à l'hôpital mili- taire le 20 mars 1853, et couché au lit 23 de la salle 5. Ce malade avait présente des symptômes de cystite, d'hématurie, de rétention d'urine, et avait paru assez gravement atteint pour être hospitalisé. Voici quels étaient les antécédents : S..., d'après son propre récit, avait une gonorrhée en 1852, et la combattait par des injections pratiquées au moyen d'un tuyau de pipe. Un mouvement brusque et involontaire détermina, le 30 octobre, la rupture du tuyau, dont un fragmenl de 3 centimètres environ de longueur resta engagé dans l'urèthre et ne put être retiré. Bientôt survinrent de fréquents besoins d'uriner avec sentiment d'ardeur et de cuisson dans le canal; dysuric et urines sanguinolentes; le malade rendit à plu- sieurs reprises du sang pur, et fut dirigé sur l'hôpital le 13 novembre 1852. A cette époque, S... raconta les faits que nous venons d'exposer, et il fut sondé par plusieurs personnes, qui ne constatèrent la présence d'aucun corps étranger ni dans l'urèthre, ni dans la vessie. Le traitement consista en quelques applica- tions de sangsues au périnée, en bains, boissons rafraîchissantes, diète végé- tale, etc., et un mois plus tard S..., n'éprouvant plus aucun accident, quitta l'hôpital et rentra à son corps, où il reprit du service. Ce temps de calme et d'apparente santé fut de courte durée. Les souffrances (1) Observation recueillie par M. le docteur Jacquin, médecin aide-major de première classe à l'hôpital militaire de Strasbourg (Gaz. méd. de Strasbourg, juillet 1853).