ADÉNITES CERVICALES. 577 Voici, au reste, quelques préceptes généraux : On extirpe les ganglions les plus volumineux en pratiquant une incision pour chacun d'eux, à moins qu'ils ne soient réunis en chapelet et adhérents. Les incisions multiples de petite dimension guérissent plus promptement qu'une seule grande incision, ayant permis d'enlever toute la masse ganglionnaire; l'incision doit être assez profonde pour arriver sur le ganglion, et assez large pour en dé- passer le plus grand diamètre. On écarte les lèvres de la plaie en appliquant le tranchant du bistouri contre la tumeur, et l'on repousse celle-ci du côté opposé à la dissection; quand une cer- taine portion du ganglion a été mise à découvert, on la saisit avec des érignes et l'on tente de l'énucléer en rompant ou tordant les adhérences celluleuses. Rarement il est besoin d'appliquer une ligature; on trouve, il est vrai, sur la tumeur des vaisseaux artériels, et surtout veineux, d'un volume assez considérable, mais ils ne la pénètrent pas, et un peu d'habileté suffit pour les éviter. La réunion par première intention peut être tentée par l'appli- cation de quelques épingles à suture et avec la précaution d'exer- cer une douce compression sur les côtés de la plaie, dans le but de remplir le vide laissé par l'extirpation. La guérison est com- plète en général du dixième au vingtième jour. Un soin fort important est de maintenir la tête immobile; au- trement les mouvements imprimés, surtout par les sterno-mas- toïdiens, obligent les téguments à glisser sur les parties subja- centes, en altèrent à chaque instant les rapports de position, et retardent ou même empêchent la réunion. Pour remédier à cet inconvénient, on place sur les côtés de la tête et du cou, au-dessous du bandage qui soutient le pansement, deux grandes et épaisses lames de carton mouillé, assujetties par des tours de bande autour du front et du cou. Ces cartons se moulent parfaitement sur les parties sous-jacentes, et comme ils reprennent, en se desséchant, toute leur résistance, la tête se trouve embrassée dans une espèce d'étau qui en assure l'immo- bilité. Nous avons vu ce moyen produire les plus heureux résul- tats dans des plaies du cou qu'aucun traitement n'avait pu con- duire à cicatrisation. MM. Gama, Desruelles, Alquié, H. Larrey, Barthélémy, etc., ont assisté à un grand nombre de ces extirpations, et il serait inutile d'en multiplier les observations. Nous nous contenterons de la suivante : SÉDILLOT. I. — 37