TUMEURS EN GÉNÉRAL. Û53 gradation continue, depuis les plus simples et les moins graves, jusqu'aux plus infectieuses et le plus rapidement mortelles. Cette série ascendante est très-pratique et répond assez bien aux don- nées de l'expérience. Dans les quatre groupes principaux qu'il a admis, cet auteur place : 1° Les kystes ou cystomes simples, — les lipomes, — les fi- bromes, — les ebondromes — les ostéomes, — les angiomes, — les névromes, — les papillomes cornés. 2° Les sarcomes, — les4 cystomes composés, — les adénomes, — les papillomes sarcomateux. 3° Les cancers simples du tissu conjonctif, — les cancers atro- phiques, — les carcinomes épitbéliaux et adénomes infectieux, les carcinomes épithéliaux atrophiques, — les papillomes carcino- mateux. W Les cancers médullairès, encéphaloïdes, — les carcinomes mélaniques. Le vice de cette division est de faire figurer dans des groupes différents la même maladie, selon ses degrés de développement et de complication : ainsi le papillome, pour ne pas sortir des exemples cités par Billroth, passe du deuxième groupe au troisième, en devenant carcinomateux. Les subdivisions sont en outre trop arbitraires et trop nombreuses, et plusieurs sont plus nominales que réelles, n'offrant pas de caractères suffisamment déterminés. C'est néanmoins un travail très-instruciif, et dont les défauts sont moins imputables à l'auteur qu'à l'état des connaissances histologiques, comme nous l'avons déjà remarqué. Notre classification en 1846, fondée sur des faits et des appré- ciations d'ordre entièrement clinique, nous paraît avoir con- servé une certaine valeur pratique, et nos considérations hygié- niques sur les moyens de combattre la propagation et la récidive des affections cancéreuses n'ont rien perdu, croyons-nous, de leur opportunité. L'application de l'anaplastie au traitement du cancer ne met pas obstacle aux récidives, et n'offre d'autre avantage que de rem- placer les téguments détruits, et de rendre possibles des guérisons dont on aurait dû autrement désespérer, comme nous en rappor- tons un curieux exemple.