DE L'EMPLOI DU CHLOROFORME. «7 20 sept. 1849. cavités vides; La surface interne tachetée. Six gros de sérosité sanguinolente dans le péricarde. Abdomen : l'estomac contient des aliments à moitié digérés. Le l'oie est pale. Hytiérémie des reins. Aucune trace de maladie antérieure du bas- ventre. La membrane interne de tous les vaisseaux sanguins de couleur foncée et tachetée. L'aorte, l'artère pulmonaire et la veine cave supérieure sont vides, la veine cave inférieure contient un peu de sang- (1). 6e Cas. — John Griffith, trente et un ans, à New-York. — Opération : ex- tirpation de deux tumeurs hémorrhoïdales externes et ligature d'une interne. —■ Opérateur : le docteur Gordon Buck, chirurgien de l'hôpital de New-York. — Jour : 19 janvier 1849. ••- Quantité èmployée : à peu près 3 gros. — Procédé : serviette appliquée sur la bouche et sous le nez. — Durée de l'inspiration : pas indiquée. — Temps écoulé jusqu'à la mort : à peu près dix minutes. — Usage antérieur : chloroforme au pois de décembre 1848, avec succès. — Position : couché sur le dos, la tête élevée. — Particularités : devait être opéré du phi- mosis pour des chancres du prépuce. Cette opération ne fut pas exécutée, parce tme le malade expira avant. Autopsie. — Crâne : les vaisseaux de la dure-mère et de la surface du cer- veau sont peu congestionnés. Le cerveau est sain, mais il exhale une odeur dou- cereuse analogue à celle du chloroforme. Poumon : assez congestionné, laissant échapper beaucoup d'écume à l'incision, exhalant la même odeur que le cerveau. Cœur grand, flasque, entièrement vide. La substance du ventricule gauche est plus molle qu'à l'ordinaire. Point (de caillots dans les vaisseaux. Abdomen : aucune trace de congestion viscérale (2). 7° Cas.—J..., une jeune dame d'une vingtaine d'années, de santé floris- sante, à Berlin. Jour : le 12 novembre 1849. — Opération (projetée, mais non exécutée) : extraction de dents. — Opérateur : le dentiste W. — Quantité inhalée : 28 à 37 gouttes dans trois fois. — Procédé : un morceau d'éponge de trois quarts de pouce, recouvert d'une serviette, présenté sous les narines. — Durée des inspirations : indéterminée. — Cessation de la vie : après deux ou trois inspirations de l'inhalation répétée pour la troisième fois. — Position : assise. Autopsie, cinquante heures après la mort. — Signes de putréfaction. Point de rigidité cadavérique. Écoulement de sang liquide par les narines. Le sang est foncé et liquide. Crâne : les méninges presque exsangues. Bulles d'air dans les grandes veines. Le cerveau livide, point congestionné. Les ventricules presque vides. Le plexus choroïde pâle. Signes de putréfaction à la base du (1) London med. Gazette, July 1848, p. 79 (d'après Western Lancet et Phil. med. Exam., Aprill848 : Report of the principal facts connected with a («lui case of chloroform inhalation wich occured in Cincinnati in the United States, on the 23 Februarg 1848). (2) London med. Gazette, April 1849, p. 681 (Effects of Chloroform and strong chloric Ether as narcotic agents, by John C. Warrcn, M. D. one of thc Surgeons of the Massachusetts, gênerai Hospital). — Gazette des hôpitaux,