652 PLAIES SOUS-GUTANfcES. de celte conséquence. D'abord nous demandons à quelle-époque on a sacrifié les animaux, à partir du moment de l'opération. Cette époque a été précisée pour la première expérience, où il est dit que la réunion était parfaite le deuxième jour; comme le même résultat suivit les autres observations, on est en droit de supposer que tous les animaux ont été mis à mort également le deuxième jour. Or, n'aurait-il pas été convenable d'indiquer au bout de combien de temps la suppuration se développe sur les lapins, à la suite des plaies ordinaires. M. le docteur Marmy et moi avons opéré sur un de ces animaux une fracture comminutive, avec incision des téguments et issue de l'un des fragments. C'étaient là certainement des conditions des plus favorables à la suppuration; cependant, au troisième jour, il n'y avait pas encore trace de pus. Devions-nous en conclure que les fractures compli- quées de plaies et de l'issue d'un des fragments ne suppurent pas? Nous l'eussions pu en suivant l'exemple de Malgaigne, et notre opinion serait évidemment erronée. Malgaigne dit que la réunion dans tous les cas fut parfaite. Mais la réunion de quoi? était-ce celle des muscles, des fragments osseux ou de la peau. Il ne pouvait s'agir de la fracture, mettons-la donc de côté. Seraient- ce alors les muscles, dont la réunion aurait eu lieu en deux jours? la rapidité d'une telle guérison serait extraordinaire, et nous n'avons jamais rien observé de semblable. Tantôt, au deuxième et au troisième jour, nous avons vu les muscles non réunis et bai- gnés d'une sérosité sanguine mêlée à l'air précédemment insufflé; tantôt cet air avait passé dans le tissu cellulaire voisin, et les extrémités musculaires se continuaient entre elles par un caillot sanguin assez dense, mais jamais organisé au deuxième jour. M. le docteur Marmy a trouvé que, sur les chiens, l'insufflation de l'air n'empêchait jamais le caillot sanguin de se former entre les extrémités musculaires; le sang chassait l'air dans le tissu cellulaire voisin et rétablissait la continuité du muscle, mais il y avait loin de là à une réunion complète. Resterait donc la peau, et chacun sait que la prompte cicatrisation de la peau n'empêche pas les plaies de suppurer plus profondément. On ne saurait donc rien conclure de définitif des expériences de M. Malgaigne, qui méri- teraient cependant d'être reprises, et nous continuerons à ranger, parmi les principales causes de la non-suppuration des lésions sous-tégumentaircs, la continuité organique des parties bles- sées Nous aurons d'ailleurs l'occasion de nous occuper de nouveau de l'influence de l'air, en étudiant plus part.cul.ère-