32(j VOIES GfiNlTO-UlUNAIRKS. nous avons dit de l'hémorrliagie s'applique aux prétendus dan- gers de l'inflammation ; l'uréthrotomie ne cause ni étranglement, ni contusion, ni déchirures; les tissus sont mis dans le relâche- ment, la liberté de la miction est complète. L'inflammation n'a donc pas de cause et ne se développe pas habituellement. Les précautions de repos cl de régime servent, en outre, à la préve- nir, et on la combattrait par les moyens connus, tels que les bains, les sangsues, les saignées et les vomitifs, si l'on avait à s'en occuper. La gangrène et les infiltrations urineuses menacent les opérés. — L'urine, coulant librement, n'a aucune tendance à s'infiltrer dans le tissu spongieux de l'urèthre, qui forme les parois de la plaie, et dont les mailles sont remplies et fermées par du sang. Ce? mailles ou aréoles sont, en outre, allongées, distendues, par l'écartement de la solution de continuité, et lorsqu'on ne les froisse pas par l'introduction et le contact intempestifs des sondes à demeure, elles ne se laissent pas infiltrer par l'urine, dont le cours ne rencontre aucun obstacle. La présence des sondes est nécessaire pour prévenir les récidives.—> La guérison peut avoir lieu sans l'emploi des sondes. Syme fen- dait le périnée sur un cathéter et ne plaçait pas de sonde dans l'urèthre, et il a affirmé avoir eu moins de récidives que par aucun autre procédé. J'ai des malades opérés depuis plus d'une année, auxquels on n'a pas mis de sonde et qui restent parfaite- ment guéris (1). Les rétrécissements valvulaires incisés d'avant en arrière peuvent n'être pas suffisamment atteints, et faire encore obstacle à la miction. (1) L'expérience nous a cependant conduit à placer une sonde à demeure dans, la vessie pendant les trois ou quatre premiers jours après l'opération de l'uréthro- tomie interne. On évite, ainsi les accès de fièvre et les intoxications produites par la résorption d'une urine souvent altérée et rendue putride par un séjour plus ou moins prolongé dans la vessie (rétentions chroniques incomplètes). Sans doute chez des hommes jeunes et sains le passage de l'urine dans un canal rendu tout à coup libre et très-large n'entraînera aucun accident; mais si la vessie, est enflammée, l'urine décomposée, la miction gênée et difficile, le canal étroit, il y aura quelque infiltration de la plaie, quelque absorption par suite du liquide, et l'on verra sur- venir les plus graves complications. Nous avons entrepris diverses expériences sur ce sujet, qui nous ont paru décisives et dont les résultats ne nous ont hissé aucun doute sur la nécessité de toujours placer dans l urèthre une sonde à demeure dans la vessie pendant quelques jours. (Voyez noire communication à l'Académie des sciences sur ce sujet, page 317, et notre lettre à M. le docteur Marchai, de Calvi, Tribune médicale, 12 avril 18G8.)