TUMEURS. — DIAGNOSTIC. vieille prises pour des fractures de cet os. La mensuration compa- rative des deux os aurait fait éviter une pareille faute. Nous avons eu l'occasion, en 1849, de voir une erreur inverse, c'est-à-dire une fracture de la clavicule prise pour une luxation, faux diagnostic que Ton eût facilement évité par une simple men- suration de la longueur comparative des deux os. Obs. XIV. — Un jeune homme de vingt ans tombe sur l'épaule droite, et, malgré une douleur très-vive que lui occasionnent les mouvements de l'articu- lation scapulo-humérale, il continue à se servir de sou bras pendant un mois. Le 10 décembre 1848, en descendant un escalier, il fait un faux pas, et, pour éviter une chute, il cherche à se retenir à la rampe avec la main droite; il res- sent tout aussitôt une forte douleur dans la région de la clavicule, accompagnée d'un craquement. Le médecin à qui il s'adresse me l'envoie pour une luxation acromio-claviculaire. Je mesure les deux clavicules et trouve 3 centimètres de moins du côté malade, depuis l'articulation sterno-claviculaire jusqu'à la tumeur qu'on avait prise pour l'extrémité externe de cet os. J'en conclus que le malade était atteint d'une frac- ture, et non d'une luxatiou. L'appareil de Desault est appliqué, et le malade sort guéri le 19 janvier (quarante jours de traitement). A la suite d'une chute ou d'une violence quelconque, le membre inférieur paraît allongé. Il est certain qu'il n'y a pas de fracture, et il est probable qu'on a sous les yeux une luxation sous-pubienne ou ovalaire. Toute erreur déterminée par oubli de ce procédé d'exploration, dans des cas où il est susceptible de conduire à la connaissance de la vérité, est donc une preuve d'ignorance ou de négligence impardonnables. Importance des dispositions pathologico-physiologiques. — On est étonné de la possibilité de certaines méprises qui paraissent in- croyables ou impardonnables lorsqu'elles nous sont révélées, et clans lesquelles des hommes exercés tombent néanmoins par défaut d'attention ou trompés par d'autres symptômes conco- mitants. Citons-en quelques exemples : Ons. XV. — Je fus consulté par une malade atteinte d'une énorme tumeur bypogastrique datant déplus d'une année. On avait supposé uu kyste de l'ovaire, une hydropisie partielle, un cancer, etc. Le catbétérisme la fit disparaître : c'était la vessie énormément distendue. De pareils faits ont été signalés par un grand nombre de chi-