AMPUTATION COXO-FÉMOHALK. 133 à celte funeste bataille, et cet illustre chirurgien, dans son infa- tigable sollicitude, le recommanda à M. Guthrie comme pouvant vive amputé dans la jointure de la hanche, ce qui fut exécuté le quinzième jour de la blessure avec un succès complet. ■ Delpech, cette gloire de l'École de Montpellier, amputa égale- ment dans l'articulation coxo-fémorale un nommé Morel atteint depuis un grand nombre d'années d'une nécrose avec carie et suppuration du fémur, et le guérit en moins d'un mois. Une espèce de sellette de bois, propre à s'adapter au moignon, servit à le soutenir au moyen d'un pilon de bois, et M. Rigal de Gaillac m'a assuré avoir vu ce malade supporter de très-longues marches sans en être incommodé. M. Baudens a aussi sauvé un de nos soldats par l'amputation coxo-fémorale. Le blessé, présenté après sa guérison à l'Académie des sciences, avait été atteint d'une fracture au fémur, pour la- quelle l'amputation simple de la cuisse eût suffi dans les premiers moments; mais, sur le refus invincible de cet homme, l'opération fut différée. Des abcès et des décollements musculaires survin- rent, et la désarticulation du membre dut être pratiquée comme dernière ressource. A. ces exemples, nous pouvons en joindre plusieurs autres, également recueillis en France. Nous citerons un malade de Delpech qui succomba à une phthisie pulmonaire, au moment où la cicatrisation du moignon était presque achevée. Dans le cas de M. Baffos, chirurgien de l'hôpital des Enfants, la mort, arrivée le troisième mois, permit de constater une perforation par carie de la cavité cotyloïde et un vaste épanchement de pus dans la cavité pelvienne, communiquant avec la plaie extérieure restée fistuleuse. M. Chaumet, chirurgien en chef de l'hôpital de Bordeaux, a fait connaître un troisième fait; l'amputation coxo-fémorale, pra- tiquée pour un cancer du nerf crural, aurait été suivie, d'une rapide guérison; mais le malade avait succombé, le cinquante- troisième jour, à une affection de la poitrine. On voit, d'après cet exposé sommaire, que les succès obtenus en France, de la désarticulation de la cuisse, sont encore fort rares, cl qu'on n'en compte pas un seul avéré cl définitif, à la suite de l'amputation immédiate. Tous les malades qui ont élé sauvés avaient été opérés après les premiers accidents inflam- matoires, et la plupart offraient des affections chroniques datant de plusieurs mois ou même de plusieurs années. C'est là un ré-