204 LUXATIONS. maintenant que, par cela môme qu'un chirurgien aura en main les moufles, c'est-à-dire une force capable d'être portée très-loin, il tirera à outrance, et ne prendra pas conseil des circonstances qui pourront contre-indiquer les tractions? Voici, nous le pres- sentons, l'objection qui nous sera adressée par quelques-uns! Sans doute, un chirurgien prudent et éclairé a pu s'abstenir, voyant qu'il avait affaire à une malade fort grasse dont le système osseux était très-grêle; mais, à sa place, un chirurgien téméraire ou ignorant se fût-il abstenu? Nous retombons ici, comme on voit, dans l'objection à laquelle nous croyons avoir répondu explicite- ment dans la première partie de ce mémoire. Nous savons parfai- tement qu'il y a beaucoup de médecins insuffisants, très-capables de mal employer de bons moyens, qui, par là, deviendront nui- sibles, d'avantageux qu'ils auraient pu être; mais les fautes que ces médecins peuvent commettre, soit avec le bistouri, soit avec la lancette, soit avec la moufle, n'accusent ni le bistouri, ni la lancette, ni la moufle : elles doivent retomber sur eux-mêmes, et aussi, puisqu'il faut dire tout ce qui est vrai, sur les facultés qui les ont revêtus de pouvoirs dont ils n'étaient pas dignes. Un autre insuccès, dans un cas de luxation de l'épaule, a eu lieu à la Clinique de la Faculté de médecine, dans le service de M. H. Larrey. La lésion datait de deux mois et demi ; il y avait eu un épanchement de sang autour de l'articulation, et de la crépi- tation ; cette dernière circonstance doit faire penser que le dé- placement avait été compliqué d'une fracture, probablement du rebord de la cavité glénoïde. M. H. Larrey avait essayé infructueu- sement la méthode de White. L'emploi des moufles ne fut suivi, bien entendu, d'aucun accident. Citons maintenant les faits qui sont à notre connaissance, de réduction ou de tentatives de réduction, par l'appareil de M. Sé- dillot, de luxations du coude. La seule luxation du coude que nous ayons vu réduire par M. Sédillot, à l'aide de son appareil, était une luxation simple de l'avant-bras en arrière. C'était en 1838. La lésion datait de six se- maines, et existait sur le fils d'un administrateur des eaux et forêts. Elle avait eu lieu par suite d'une chute que l'enfant avait faite étant à âne. Le malade avait été adressé à M. Sédillot par M. le professeur Sanson, qui avait fait plusieurs tentatives de ré- duction. La réduction fut opérée au bout d'un quart d'heure en- viron. N'ayant pas conservé de notes sur ce fait, nous ne sommes pas à même de préciser la somme de la force employée; ce dont