584 TUMEURS. plus de globules blancs qu'à L'état normal, et la proportion était de 1/350 environ, comme l'a indiqué Moleschott. On sait que Virçho\> a déclaré qu'il uc r.dUit pus seulement, pour qu'il y eût leucémie, une augmentation de la proportion des glo- bules blancs, mais une diminution relative des globules rouges (1). Le petit malade guérit très-bien. La respiration et la déglutition devinrent libres, la tête se redressa, et la plaie était cicatrisée un mois plus tard. Cependant on vit, en septembre, reparaître quelques ganglions vers la partie supérieure de la cicatrice. M. le professeur agrégé Herrgolt, auquel le service avait été remis pendant les vacances, les enleva avec succès. Mais l'enfant offrait en décembre de nouvelles traces de ganglionitc, et on le renvoya chez son père3 dans l'espoir que l'air de son pays et la vie de famille lui seraient plus avantageux qu'un séjour prolongé ù l'hospice. Réflexions. —Trousseau (2) a décrit, sous le nom d'adénie, la gé- néralisation dans l'économie des tumeurs ganglionnaires. M. le docteurFournier (3) considère cetétat comme une maladie nouvelle, ou cachexie distincte des scrofules et de la leucémie, et compli- quée d'anémie. M. Nélalon s'en est occupé dans une leçon inti- tulée : Considérations sur ïhypertrophie ganglionnaire généralisée (U). Les deux observations de tumeurs ganglionnaires agglomérées, locales, sans leucémie ni scrofule, avec tendance à la multiplica- tion et à la récidive sur place, appartiennent évidemment à une autre variété d'adénites. On pourrait dès lors admettre, au moins provisoirement, la division suivante : A. Adénites symptomatiques provenant d'un transport ou embolie de pus, d'épithéliums, de matière irritante, infectieuse, virulente ou putride, provenant d'une lymphangite, d'une ulcé- ration, d'une blessure anatomique, d'un virus syphilitique ou autre, d'un épithéliome, d'un squirrhe, d'un encéphaloïde, d'une mélanose, suppurés, d'un érysipèle gangréneux, etc. B. Adénites scrofuleuses. C. Adénites essentielles, dont la cause resterait obscure et incon- nue, et qui offriraient : 1° des tumeurs bénignes isolées et locales ; 2° multiples, conglomérées, sans tendance à la récidive après l'extirpation ; 3° également multiples, mais se reproduisant sur place après qu'on les a enlevées ; k° généralisées, envahissantes et généralement mortelles (adénies). (1) Virchow, Pathologie cellulaire, traduction française par P. Picard, 3e édi- tion, 1868. (2) Clinique médicale de l'Hôtel-Dieu, 3e édition, 1868, t. III, p. 568. (3) Journal de médecine et de chirurgie pratiques, février 1868, p. 55. (A) Môme journal, art. 7217.