VOIES OÉNITO-URINAIRES. 35G avait affaire à une hématurie et que la vessie était remplie de sang eoaUéi il me pria de venir voir le malade. Je pratiqua» le cathé- térisme et, comme il ne s'écoulait point d'urine je pensa, que, dans la première opération, la sonde avait probablement frmssé a sez fortement la muqueuse de l'urôthre, et que du sang s etan engagé dans les yeux de l'instrument, l'avait momentanément obUtéré Je fis pousser une injection par l'extrémité .bre de a sotde et aussitôt plus d'un litre d'urine claire et limp.de s'écoula librement et démontra la véritable nature de la maladie. w»w innrnalier Igé tic soixante-trois ans, et d'une santé ,^E»ÏSS555i. mi.—- ™- — rable de la prostate. , irritation passa- Nous attribuâmes la rétention à cette dermerc «d^ « P ^ gère de la muqueuse urinaire; deux apphcaUons de WJ^, fréquente giens avaient pratiqué sans succès le c^^» J ? des sondes de moins en eu des rétrécissements, et que teue eut éditions, des tien, qui est rarement complète dans de P^£^l sondes plus petites, et ^^^/^ 7ausses routes, eussent été manifestement prelerables On sa t le < les hémorrhagies, les déclnrures de L,^^^,,! de M. Mayor trop généralisé ; et je avoir