1R2 LUXATIONS/ glénoïdc, au moment de la réduction; mais il suffit de soulever un peu l'humérus, et de lui imprimer quelques mouvements de rotation, pour étendre le ligament et le dégager. Toutes ces dis- positions de la capsule se vérifient aisément sur le cadavre, et l'on doit y ajouter d'autant plus de foi, que l'état des ligaments diffère peu, dans un déplacement opéré pendant la vie ou après la mort, et que les expériences de Sue et Chopart, celles de Motte, et les nôtres propres, ont constamment donné des résultats semblables à ceux de la dissection des luxations récentes. Les obstacles sont plus sérieux dans les luxations de quelque ancienneté, et ils augmentent, comme tous les praticiens l'ont remarqué, en raison de la longueur du temps écoulé depuis l'ac- cident; mais quels sont-ils? Nous avons déjà étudié ceux qui tiennent aux déformations osseuses, voici ceux qui dépendent de la capsule : ce ligament, comme tous les tissus fibreux, a une ten- dance naturelle à s'accommoder aux nouvelles situations où il se trouve placé ; aussi revient-il sur lui-même par une force de con- tractilité lente, dans tous les points où il est relâché, et après un certain temps il est partout tendu et moulé sur les parties, avec lesquelles il contracte des adhérences intimes. C'est alors que les grands mouvements deDesault pourraient produire un effet favo- rable. Les extensions bien faites sont aussi d'une grande utilité, et en fixant solidement l'omoplate, et se servant du b:as en guise de levier, on parvient à allonger ou à déchirer les adhérences trop étroites, et principalement celles de la nouvelle capsule ; c'est sur- tout vers la partie inférieure de la fausse articulation, que ces adhé- rences offrentle moins de longueur et le plus de résistance, et mon appareil de réduction possède, pour les détruire^, les conditions les plus favorables (1). , Lorsque les luxations sont très-anciennes, ces dispositions s exa- gèrent • le ligament capsulaire devient de plus en plus dense, et permet à peine aux surfaces articulaires de s'éloigner lune de l'autre ; aussi, tous les efforts de réduction que l'on pourrait ten- ter soit avec des aides, soit avec des machines, sont alors inu- tiles et si l'on voulait augmenter la mobilité de l'articulation, il faudrait avoir recours à des tractions méthodiquement comm- uées et longtemps soutenues (voy. obs. VI), pour allonger gra- (l) Vovcz mes Mémoires sur une luxation du bras en arrière, réduite au bout déplus Le année, et de l'emploi de la moufle et du dynamomètre dans te tement des luxations.