258 LUXATIONS. cousues à la pelote allaient se vendre à autant de boucles atta- chées à divers points de la ceinture, et assuraient l'exactitude de la compression. Cet appareil, maintenu nuit et jour pendant trois mois, détermina une guérison exempte de toute trace de diffor- mité. En général, il faut porter le bandage contentif de la luxation de la clavicule en avant pendant six semaines ou deux mois, pour n'avoir plus à craindre que l'accident ne se reproduise, et si l'on avait à traiter de jeunes femmes, l'appareil de M. Môlier mérite- rait d'être imité. Luxation en arrière de l'extrémité sternale de la clavicule. — Cette luxation, admise et décrite par les anciens auteurs, regar- dée comme douteuse par la plupart des chirurgiens de nos jours, peut cependant être confirmée par quelques observations, dont nous donnerons les principaux détails; elle est complète ou in- complète, et, comme nous l'avons annoncé, elle est accompa- gnée tantôt d'un déplacement en bas et tantôt d'un déplacement en haut. Un fait rapporté par M. Pellieux de Bcaugency nous montrera ces deux circonstances présentées par le môme blessé, la luxation en arrière et en bas produite par une chute, ayant été transformée en luxation en arrière et en haut dans les manœuvres de la réduction (1). M. Macfarlane, chirurgien de l'infirmerie royale de Glascow, a également donné l'observation d'une luxation en haut et en ar- rière de l'extrémité sternale de la clavicule, à la suite d'une chute sur l'épaule droite (2). La Revue des hôpitaux de Londres a aussi signalé un cas de luxa- tion en arrière de la clavicule, arrivée à un ouvrier qui travaillait aux mines de Southampton; un éboulemenl de terre, de la hau- teur de 8 pieds, avait lancé depuis trois heures la pointe d'une pique contre sa poitrine. Il y avait eu plaie et lésion pulmonaire ; le malade guérit (3). é Causes. — La cause ordinaire de la luxation de l'extrémité ster- nale de la clavicule en arrière est une violence capable de porter (1) Revue médicale, etc., 1834, t. III, p. 163. (2) Gazette médicale, 1837. (3) Gazette médicale, 183G. Sept observations de luxations en arrière ont été publiées depuis cette époque.