260 LUXATIONS aisément, eu occasionnant toutefois un sentiment douloureux qui se propageait jusqu'à L'oreille; aucune gêne ne se remarquai! dans la circulation de la tête, et la respiration s'exécutait libre- ment. Dans le fait de M. Davie, le déplacement de la clavicule était porte assez loin pour comprimer l'œsophage et empêcher la déglutition, au point que le malade était tombé dans une extrême maigreur. 11 semble donc que les accidents indiqués par J. L Petil tels que la compression delà trachée-artère, de la carotide, de la jugulaire, etc., sont peu dangereux, s'ils se manifestent jamais. La direction de la clavicule devra varier, s'd existe simul- tanément un déplacement en haul ou en bas. Il en étail ainsi dans le cas de M. Pellieux, la tête de l'os, dit-il, était évidem- ment portée en arrière et abaissée, lorsqu'il examina pour la première fois le malade, mais six mois après la réduction il reconnut que l'os n'avait pas repris totalement sa place accou- tumée; un vide, à la vérité peu apparent, existait a la partie antérieure de l'article, et une légère saillie supérieurement indi- quait que l'extrémité interne de la clavicule était restée un peu en arrière, et s'était portée un peu en haut. Toutefois un obser- valeur non prévenu eut à peine remarqué ces différences. Pronostic. - La gravité de la luxation en arrière est en raison du degré du déplacement, mais n'est pas aussi grande que les auteurs l'avaient soupçonnée; car il faudrait que la tete de los eût été déplacée assez loin en dedans ou vers la ligne médiane pour comprimer la trachée-artère. La réduction est plus difncile à maintenir, selon J. L. Petit, que dans le cas d'une luxation ej avant. On n'a pas la ressource de comprimer directement la tête de l'os d'arrière en avant, et l'on n'a que celle de renverser ij épaules en arrière. Ce mouvement paraît au reste sufhre pour soutenir assez exactement les parties dans leur position normale. Traitement. - La réduction s'obtient en dirigeant l'épaule luxée en dehors et en arrière, soit avec les mains dont 1 une est portée dans l'aisselle, et l'autre appuie sur le coude pour le raj nrocher du tronc, soit avec des lacs qui exécutent le même moj eln avec plus'de force; on pourrait aussi tirer les épaules e arrière en soutenant le tronc avec le genou ou *P^te£j dage en huit de chiffre postérieur des épaules et dans le môme but. Ce serait également le cas après la iedu o d'appliquer pour la maintenir les épaulièresde cuir, bouclée, en