534 VOIES DIGESTIVES. perforation gangreneuse, la lésion rentrait dans l'observation commune et n'excitait pas l'attention. L'histoire du malade qui l'ait le sujet de cette communication offre un intérêt plus particulier. La science ne possède pas, je crois, d'observations semblables, et la présence de quatre ouver- tures intestinales dans le fond d'un sac herniaire converti en anus accidentel avait semblé si extraordinaire à quelques-uns de mes savants collègues de la Société de chirurgie, lorsque je les entre- tins de ce sujet, il y a plusieurs années, qu'il m'avait fallu ré- pondre à de nombreuses objections et entrer dans de minutieux détails pour lever toutes les incertitudes et éclairer tous les doutes. L'existence d'une gangrène intestinale très-étendue n'est pas moins digne d'être signalée. Un des professeurs de la Faculté de Paris a nié, dans ses leçons sur les hernies, la réalité des gan- grènes primitives causées par l'étranglement, et n'a pas admis sans réserve la destruction complète de toute une anse d'in- testin. Dans le cas qui nous occupe, ce ne fut pas seulement un intes- tin dont la gangrène s'empara; deux anses entières furent dé- truites. Aucun débridement n'avait eu lieu, et un anus accidentel s'établit sans qu'on ait reconnu, dans les premiers temps de l'ac- cident, quelles en étaient les complications. Ce fut beaucoup plus tard, et après que le malade eut réclamé nos soins à la clinique de Strasbourg, qu'il devint possible de constater la présence dans la plaie de quatre ouvertures intesti- nales avec hernie considérable de la membrane muqueuse, et qu'on parvint à en préciser exactement la nature et les rapports. On avait sous les yeux un orifice supérieur ou stomacal D (flg. 57), dont s'écoulaient les aliments imparfaitement chymifiésj et trois autres orifices, dont deux, A, B, appartenaient à une anse isolée du tube digestif, et le troisième, C, à ta partie inférieure ou anale de l'intestin (voy. même figure). Une question importante et difficile s'offrait à résoudre. Fallait- il tenter deux opérations d'entérotomie pour rétablir l'entière continuité du tube digestif, ou convenait-if mieux de se borner à en réunir les portions supérieure et inférieure (stomacale et rec- tale), en abandonnant l'anse intermédiaire à une atrophie pro- gressive? La crainte de trop multiplier les obstacles au cours des matières alimentaires nous fit adopter ce dernier procédé, et nous dûmes modifier en plusieurs points la forme et les dispositions