CANCER. 523 h° L'étude combinée des caractères pathologiques et microsco- piques (1) des tumeurs supposées cancéreuses nous a conduit à les ranger en cinq classes. A. Tumeurs offrant tous les caractères pathologiques et mi- croscopiques du cancer (voy. obs. IX, XXI, XXIV, XXV, XXVII, XXX). B. Tumeurs offrant tous les caractères pathologiques du cancer, mais appartenant évidemment à d'autres genres, comme le prouve l'inspection microscopique (voy. obs. I, II, III, XXIX). C. Tumeurs n'offrant pas les caractères bien tranchés du cancer, quoique le microscope les rattache à cette affection (voy. obs. XVII). D. Tumeurs dont les caractères pathologiques sont ceux du cancer, et que nous croyons telles, sans que le microscope con- firme ou infirme nettement cette opinion (voy. obs. XVI). E. Tumeurs dont la nature reste incertaine, en dépit de nos connaissances pathologiques et microscopiques (voy. obs. VI, VII, XIII) (2). (1) Les caractères fournis par la pathologie ou révélés par le microscope sont encore aujourd'hui distincts et quelquefois même contradictoires, parce que la science n'est pas entièrement constituée à cet égard. Lorsque l'intervention du microscope, éclairée par nos connaissances antérieures, aura servi de base à une meilleure division des tumeurs, la pathologie comprendra nécessairement les inu'stigations microscopiques. Nous nous efforçons ici de concourir à ce travail de fusion ou de transition. \ (2) La classification précédente ne saurait être définitive; elle indique seule- ment l'état de nos connaissances sur la question du cancer, les avantages déjà réalisés par l'application du microscope et les points où do nouvelles recherches sont commandées. La première classe réunit tous les éléments de certitude, et le doute n'y pénètre pas; mais le rôle confirmatif du microscope n'est pas sans importance, comme le prouve la classe B. Ici, en effet, nous rencontrons des tumeurs que nous affirme- rions être cancéreuses si le microscope ne nous préservait d'une telle erreur. Co n'est pas le seul secours que nous apporte cet instrument ; son rôle ne reste pas négatif, car il nous apprend clairement, sûrement et sans hésitation de notre part, que nous avons sous les yeux, ici des productions épithéliales, là un lipome. L'avan- tage est évident. Dans la classe C, les caractères pathologiques du cancer étaient douteux ; nous supposions une tumeur bénigne, et le microscope nous en révélait la malignité \ c'esl un nouveau résultat d'une liante valeur, dont les conséquences ont été déve- loppées dans ce travail. Jusqu'ici l'utilité du microscope est incontestable. Serait- elle moindre dans les deux dernières divisions? Dans la classe D, nous persistons à croire cancéreuses des tumeurs auxquelles le microscope n'assigne pas nette- nirni ce caractère. Ne faudrait-il pas en conclure que de nouvelles recherches sont »