m VOIES DICESTIVES. nous semble démontrer que nous l'eussions certainement sauvé si nous eussions : 1° Éloigné la pince compressée des bords de la plaie; 2° Attendu la chute de l'cschare ; 3° Différé l'alimentation stomacale directe. Nos tentatives ont prouvé, comme nos travaux de 18a6 l'avaient établi (voy. p. û05), que la péritonite n'est pas à craindre si l'on évite l'épanchement des matières alimentaires et des liquides plus ou moins infectieux provenant de surfaces ulcérées. La double traction de la paroi abdominale et de la surface sto- macale, rapprochées et mises en contact, amènerait une sorte de canal entre les deux parties rendues adhérentes, et leur état de tension serait diminué. On sait au reste avec quelle facilité les organes subissent des déplacements fort étendus sans graves inconvénients, et l'expérience a déjà, nombre de fois, prouvé l'innocuité de ceux de l'estomac. J'aurais désiré rapporter les détails de l'opération de gastro- nomie de M. T. Tenger, de Copenhague, postérieurement aux autres, mais je n'ai pu me la procurer, et ce troisième revers ne change rien à mon opinion. Un chirurgien de Norvège, M. le docteur Egelberg, avait eu également l'idée, en 1837, d'ouvrir l'estomac dans les cas d'obli- tération œsophagienne, et il avait conseillé de coudre ce v.sce aux parois abdominales et de ne l'inciser qu'au bout de quelque jours après que des adhérences péritonéales se seraient formées. M le docteur Blondlot (Traité analytique de la digestion), ouvrait sur des chiens l'abdomen par une plaie linéaire, traversait une partie de l'estomac avec un fil d'argent recuit, et fixait ce viscère entre les lèvres de l'incision, qu'il réunissait par première inten- tion. Le fil était ensuite tordu tous les jours, jusqu a la section de la portion stomacale herniée. Notre collègue, M. le professeur Michel, a proposé d'ouvrir le ventre entre l'appendice xiphoïde et l'extrémité inférieure du rebord des fausses côtes, et de se guider sur l'ep.ploon gastro- snlénique, pour arriver sur le grand cul-de-sac de l'estomac, et ne Pas confondre ce viscère avec le côlon transverse. M. le doc. leur A. Bar (thèse de Strasbourg, 1865), a décrit un autre pro-