LUXATIONS DU BRAS. — CLASSIFICATION. 179 raccourcissement du bras de ce côté, symptôme insolite, dû à l'atrophie de l'humérus. On peut enfoncer les doigts au-dessous de l'acromion, qui est le point le plus saillant de la région deltoïdiennc ; mais au lieu d'arriver sur la cavité glénoide, on Lombe sur la tète de l'humérus, qui est aplatie, et se prolonge en arrière, de manière à recouvrir son ancienne cavité normale. Les mouvements imprimes au bras, et suivis avec les doigts, ne laissent aucun doute à ce sujet. L'apophyse coracoïde soulève les téguments, et au-dessous d'elle se rencontre une portion de la tète de l'humérus; ces deux saillies osseuses se confondent dans une même éminence, mais on les distingue en remuant légèrement le bras. Ce cas offre la plus parfaite analogie avec notre seconde observation, et Ton peut, je crois, assurer que la tête de l'humérus, primitivement luxée sous l'apophyse coracoïde, s'est mise peu à peu en rapport avec toute la surface glénoïdale, en s'amincis- sant et se prolongeant en arrière. L'indication me parut être de rétablir les mouvements. Deux fois par jour, le membre fut soumis à une traction d'abord légère, mais dont on augmenta suc- ccssivcmcnl la force et la durée. Des embrocations chaudes, des douches simples, puis alcalines, des applications émollientes, servaient à diminuer la douleur, à prévenir l'engourdissement, à empêcher l'inflammation ; on joignit à la traction un effort d'élévation sur le membre, rendu continu, ou gradué, au moyen d'un appareil de poulies. Après deux mois de ce traitement, qui ne fut pas toujours (rès-pouctuellement exécuté, mademoiselle J... élevait la main au-dessus du Iront, et avec un peu d'aide, elle pouvait la porter au-dessus de sa tête. Le membre était plus fort et moins froid ; mais la lenteur de la guérison, les plaintes de la jeune malade, dont la santé cependant, loin d'avoir souffert, s'était amé- liorée, l'ennui d'un assujettissement de tous les jours, fatiguèrent les parents, qui ne voulurent pas continuer le traitement. Une dernière remarque sur les altérations des os s'applique aux fausses cavités articulaires, développées sur le col du scapulum et sur la fosse sous-scapulaire ; ces cavités ne paraissent pas résulter de l'usure et de l'excavation de l'omoplate, mais d'un dépôt osseux qui s'opère autour de la tête de l'humérus, de manière à produire une cavité plus ou moins profonde, sans diminution de l'épais- seur de l'omoplate; le mécanisme de ce dépôt, ou rebord osseux, est aussi simple que curieux, et je l'ai exposé dans un autre mé- moire. On parle souvent de l'ankylose comme d'un accident consé- cutif aux luxations; je ne crois pas qu'il s'en forme de complète à la suite des déplacements de l'épaule, mais le contact des os peut devenir si étroit, qu'il a pu la simuler. Etat des ligaments. — Dans nos deux premières observations, et dans tous les cas de luxations sous-coracoïdiennes anciennes que j'ai pu recueillir, un ligament capsulaire complet entourait la téle