158 AMPUTATIONS. pôche l'écoulement du pus, et doit nécessairement être décollé par celui-ci, outre que son décollement doit arriver souvent par l'effet pur et simple de l'inflammation du moignon. Pour obvier à l'inconvénient de l'obstacle apporté par le lambeau de Verduin à l'écoulement de la suppuration, voici quel procédé a été pro- posé par Bell, procédé qui, à ma connaissance, n'a été reproduit en France par aucun auteur. Je le rapporte textuellement : « On introduit la pointe du couteau par la partie externe de la » crête du tibia, dans l'endroit où Ton doit scier l'os; après „ l'avoir porté en arrière, en ligne droite, et à une profondeur „ convenable, jusqu'au côté opposé à la base du lambeau, on „ dirige le tranchant en bas jusqu'à la ligne que Ton a marquée » avec de l'encre, pour déterminer la forme et la longueur du » lambeau (1).» . . Que ceci ait été mal traduit, ou que l'auteur anglais lui-même se soit mal expliqué, il est évident que si l'on se comportait comme il est dit dans ce passage, c'est-à-dire si l'on plongeait le couteau en ligne droite au côté externe de la crête tibiale, le couteau se trouverait engagé entre les deux os de la jambe, et arrêté par le péroné au moment où le chirurgien voudrait le porter en dehors pour tailler le lambeau. Mais quoique l'indication de ce procède soit un peu confuse, on le comprend parfaitement, et l'on voit que c'est le premier dans lequel il soit question d'un lambeau externe et unique. u • Charles Bell serait, d'après M. Samuel Cooper {Dict. de dur art. Amputation), l'auteur d'un procédé dans lequel on incise la peau d'abord, puis les muscles du mollet, très-obliquement de bas en haut, après quoi, comme dans le procédé de Verduin modifié, on achève la division des parties molles par une section demi-circulaire antérieure, plus rapprochée nécessairement de la partie supérieure que la division des parties molles en arrière. Le reste de l'opération se pratique comme dans le procède ordi- naire et n'a pas besoin d'être indiqué. Plu J. Roux se prononce pour l'amputation à lambeaux, mm seulement lorsqu'on juge à propos de tenter la réunion immé- diate, autrement il donne la préférence à l'amputation circulaire. Voici comment il procède: «Les deux incisions, l'une externe, » l'autre interne, se réunissent sous deux angles aigus, 1 un ante- » rieur, placé sur la crête du tibia, l'autre postérieur, qui repond (1) A system of Surgery. Edinburgu, 1786-87. 6 vol. Voy. la traduction de Bosquillon.