VI TUMEURS L'application du microscope à l'étude du cancer et des tumeurs a été pour la chirurgie la source d'un immense progrès. On était parvenu à décrire assez exactement les caractères anatomo- pathologiques de la plupart des tumeurs, et à les diviser en bé- nignes et malignes; mais, dans une foule de cas, l'obscurité du diagnostic rendait les indications incertaines et périlleuses. Au- jourd'hui les difficultés sont loin d'être entièrement levées, mais le champ de la certitude s'est agrandi, et les études histologiques, si vivement abordées et poursuivies par Lebert (1), Kùss (1846), Virchow (1847), Ch. Robin (1864), C. Morel, Broca (1849,1856), et tant d'autres observateurs distingués, ont conduit à des notions plus précises et plus étendues. Nos recherches sur le cancer datent de vingt-deux ans, et ont été publiées à une époque (1846) où aucun travail de ce genre n'avait encore paru, et où l'importance de l'histologie, mise hors de doute par les travaux de Lebert, commençait à peine à être connue et appréciée par les chirurgiens. La valeur de la micro- scopie était même alors contestée par des hommes considérables, et l'on peut dire que dans les cliniques le diagnostic histologique était une véritable innovation. Les premiers résultats présentèrent nécessairement des obscurités et des erreurs, mais les faits con- statés sont restés généralement vrais, et quelques appréciations ont seules été reconnues incomplètes ou prématurées. Nous admettions des cellules cancéreuses, épithéliales, fibreuses et fibro-plastiques, et des éléments chondroïdes, mélamques et graisseux. D'immenses travaux entrepris depuis cette époque par les nis (1) Lebert, Physiologie pathologique. Paris, 1845.