EAUX HÉMOSTATIQUES. 23 demi environ, espace occupé à La partie supérieure et externe par un ganglion assez volumineux. Le 12 décembre 1851, décollement au bord supérieur et interne de la plaie; excision au moyen du bistouri. De la charpie placée dans la plaie et quelques tours de bandes arrêtent le. sang. A trois heures de l'après-midi, sept heures après l'opération, le malade, s'étant levé, vit sourdre une légère quantité de sang au travers des pièces de sou appa- reil, mais l'hémprrhagie s'arrêta quelques instants après. Vers cinq heures, ie constate une perte de sang considérable : les pièces du pansement, le drap et le matelas sont tachés. L'appareil enlevé, la plaie parais- sait avoir une profondeur de 2 centimètres. Le sang- était artériel et coulait abon- damment-en nappe. Venait-il d'une branche de la cutanée abdominale, ou de l'épigastrique, ou bien encore d'une des honteuses superficielles? Je m'arrêterais plutôt à cette dernière supposition. La compression au moyen du tourniquet de J. L. Petit, les réfrigérants, les poudres hémostatiques, furent inutilement em- ployés; l'hémorrhagie était diminuée, mais non supprimée. Vers sept heures, je fais usage de l'eau de M. Pagliari, au moyen d'un plu- masseau de charpie appliqué sur la plaie; je fis une légère compression, et aussitôt le sang s'arrête complètement; je renouvelle l'application de l'eau. Le 15, l'appareil fut levé; la plaie était vermeille et présentait l'aspect le plus satisfaisant. Le 16, sans cause connue, sans que la malade fît aucun effort, l'hémorrhagie se renouvela, moins abondante cependant que la première fois. Une nouvelle application de l'eau hémostatique et un bandage contenlif suffirent pour l'arrêter en quelques instants. Le 18, la plaie était dans les meilleures conditions, et l'hémorrhagie ne s'est plus renouvelée. Les phénomènes de l'application de l'hémostatique furent un sentiment de conslriction ; puis changement de coloration du sang, qui de rouge devenait noir; enOn mousse fine et serrée entourant le plumasseau de charpie. Il serait inutile de multiplier des observations qui offriraient toutes le même résultat. Dans quelques cas où les artères étaient béantes à la surface de la plaie et maintenues ouvertes par la den- sité des tissus environnants, nous n'arrêtâmes pas immédiatement l'écoulement du sang. Obs. VIII. — Un malade atteint d'un eancroïde épithélial, et opéré par abla- tion, avait guéri avec une affreuse perte de substance de la totalité du nez. Venu •à la clinique pour être traité de celte affreuse difformité, je pratiquai la rhino- plasiie par la méthode indienne, avec le perfectionnement de M. le docteuf Labat, et la guérisoD fut très-rapide et Irès-salisfaisantc. Au moment où je détachais le lambeau frontal, le sang coula avec abondance des ramifications dilatées des ar- tères frontale, sourcilière, sus-orbitaire, etc., et nous lûmes ni.lige de lier deux vaisseaux, dont l'hémorrhagie avait persisté malgré l'application de l'eau hémo- statique. Ces vaisseaux, maintenus béants à la surface de la plaie par les adhérences" cellulo-fibreuscs du tissu environnant, offraient des conditions défavorables à la