514 VOIES DIGESTIVES. et, bien loin d'accuser la marche de la science, nous devons, il me semble, en admirer les progrès constants. Formy, à la fin de cette époque, avait reconnu le premier cas d'étranglement par le collet, et il en avait été tellement frappé, qu'il en donna la des- cription, et dit que le péritoine était recouvert d'une bande char- nue qui entourait l'intestin. Troisième époque. — On pourrait appeler cette époque celle des explications et des théories. Il fallait des doctrines pour rallier les faits, et elles ne manquèrent pas à la science. Dionis (1) et Saviard (2) fixèrent l'étranglement à l'anneau in- guinal externe. Littre (3) en accusa les anneaux de l'aine; Garen- geot (û), l'inflammation de l'intestin dans quelques cas. Ledran faisait jouer un rôle exceptionnel au volume des matières conte- nues dans l'intestin hernié, et il admettait des hernies étranglées dès leur apparition. Arnaud attribuait l'étranglement à l'engor- gement, et par conséquent à la tuméfaction des parties herniées, et il le croyait quelquefois produit par les fibres transversales qui du fascia lata vont s'attacher à la symphyse du pubis (5). Enfin Schrœckius, Littre, Ricot, Ledran, Pineau, Arnaud, Garengeot, étudièrent mieux les cas rares dans lesquels ils rencontrèrent le siège de l'étranglement au collet, et Arnaud eut la gloire de bien expliquer comment celui-ci se rétrécissait, et par quel mécanisme il pouvait exister plusieurs rétrécissements successifs. Toutes ces idées, confirmées pour la plupart par l'expérience actuelle, et les faits révélés par une attentive observation, conti- nuèrent les progrès de la précédente époque. Quatrième époque. - Pendant ce dernier intervalle, les enseigne- ments se poursuivent et se complètent. Louis remarque que c est l'implication des parties herniées, ou la surcharge des matières qui empêche la réduction, l'anneau restant souvent plus dila o dans le cas d'étranglement que dans l'état ordinaire, et permet- tant librement l'entrée et la rentrée des viscères. Goursaud dis- tingue l'étranglement inflammatoire pouvant déterminer la ban grène de l'engouement (6). Scarpa conclut que le resserrement (1) Dionis, Cours d'opérations, 4° édit., p. 344 et 345. (2) Saviard, Observations chirurgicales, p. 109. 3 Littre, Mémoires de l'Académie des scences, an 1700, p 306. (4) Garengeot, Traité des opérations de chirurgie, V cd.Uo», UI, p. 238 et (5) Arnaud, Traité des hernies, t. I, p. 11 • Salement dans (6) Goursaud, Remarques sur la différence des causes de Cétranglement les hernies (Académie de chirurgie, 1768).