58 1IÊM0STASIE. Ces exemples démontrent combien les procédés de ligature généralement employés offrent de chances périlleuses pour le malade et l'homme de l'art. Notre méthode n'expose à aucun de ces dangers. La nécessité de découvrir l'artère dans une étendue de 3 cen- timètres pour y appliquer deux ligatures force le chirurgien à mieux isoler le vaisseau des parties voisines. Il n'est plus alors possible de comprendre des nerfs et des veines dans le nœud du fil, le diamètre du tube artériel est aisément reconnu; et dans le cas où l'on aurait étreint, au lieu du vaisseau, un nerf, un faisceau de muscle ou d'aponévrose, on en acquerrait la preuve au mo- ment de les diviser. Dans le cas où l'opération a été prévue, l'homme de l'art peut être choisi parmi les plus exercés. Les difficultés d'application ne sont pas seulement des bar- rières élevées contre l'inattention, la témérité ou l'erreur, ce sont de véritables assurances de succès, comme nous allons continuer de le démontrer. B. Fréquence moindre des hémorrhagies. — La gangrène des membres, les fusées purulentes, les pyohémies (1), dépendent de l'interception du cours du sang, de la disposition des plaies et des modes de pansement mis en usage; ce sont là des accidents généraux ou communs, et nous avons ailleurs signalé les moyen, de les éviter. Nous ne nous en occuperons donc pas. Mais le prin- cipal danger de la ligature des artères est l'bémorrhagie, et le procédé qui y expose le moins doit incontestablement être réputé le meilleur. Étudions sous ce rapport les avantages de notre méthode. 1° Rareté des hémorrhagies chez les amputés. — Tous les auteurs qui se sont occupés de la ligature des artères ont remarqué la rareté des hémorrhagies des amputés, comparativement à la fré- quence du même accident chez les opérés de l'anévrysme. « Si l'on ne voit que bien rarement ou même jamais, dit » Scarpa (2), l'hémorrhagie secondaire à la suite de l'amputation » de la cuisse, où l'artère fémorale est liée à nu, et après l'avoir » tirée à soi, on sera sans doute porté à croire que l'hémorrhagie » secondaire à la suite de l'opération de l'anévrysme peut être (1) Voy. notre Traité de l'infection purulente ou pyohémie. 1 vol. in-8 avec planches. Paris, 18d9. (2) Scarpa, trad. de Dclpech, p. 305 et 306.