490 VOIES DIGESTIVES. veinent éprouvé par l'inanition antérieure et par le traumatisme actuel. Considérant l'hypersécrétion bilieuse, l'activité subite impri- mée à l'estomac et la réplétion bien qu'incomplète de ce viscère et tenant compte de l'oppression et du refroidissement ressentis par le malade, une quatrième opinion a comparé les phénomènes observés à ceux d'une indigestion dont les suites sont quelquefois mortelles dans des conditions moins dangereuses. Tout en admettant la valeur de chacun de ces jugements, je remarquerai cependant qu'il nous est arrivé d'opérer avec ou sans chloroforme des malades dont l'état de faiblesse aigu ou chronique était beaucoup plus grave que dans le cas actuel, et que les résultats n'en avaient pas été moins favorables. Il faudrait donc supposer une circonstance fortuite et excep- tionnelle, et accuser le hasard à défaut d'explications plus posi- tives. La section d'un pneumogastrique n'entraîne pas la mort et la simple compression de ce nerf, dont les fonctions n'étaient pro- bablement pas complètement abolies, ne sauraient rendre compte des accidents. L'indigestion provoquée par les injections faites dans l'estomac nous paraîtrait moins douteuse, s'il y avait eu des efforts de vo- missement et une plus grande quantité de matières ingérées. Mais comment expliquer une semblable complication à la suite d'in- jections de moins d'un demi-litre de liquide? Il y a là, néan- moins, des phénomènes intéressants à étudier. L'air, interposé entre la paroi abdominale, l'estomac et les vis- cères environnants, a-t-il pu occasionner une imminence de péri- tonite suffisante pour annihiler la vie chez un homme soumis aux diverses causes débilitantes précédemment énumérées. Quelle que soit, du reste, l'explication que l'on adopte, on n'hésitera pas, je crois, à considérer la mort comme un fait accidentel, sans liaison nécessaire et inévitable avec l'opération pratiquée. La gastro-stomie ne se trouve donc, en aucune façon, compromise par la terminaison funeste qui est survenue, et en modifiant quelques-unes des conditions opératoires, on en obtien- dra, j'en suis convaincu, un succès complet. Les enseignements qui 'nous paraissent devoir être déduits des faits précédents, sont les suivants : 1° Maintenir l'estomac à la plaie extérieure de l'abdomen, de manière à fermer complètement cette dernière et à provoquer