G6 ANESTHÉSIE. plus positives, les deux causes principales des complications; aussi ces faits nous ont-ils paru de nature, en raison de leur obscurité, a fixer l'attention. A ces trois cas de mort, dont nous avions déjà rapporté l'histoire dans notre article du 20 décembre 1847 [Gazette médicale de Strasbourg), nous devons joindre un quatrième exemple d'une terminaison funeste survenue le 8 janvier 1848 sur un autre de nos malades (voy. obs. XIV). Depuis le 11 décem- bre 1847, jour de la dernière opération pratiquée sous l'influence du chloroforme, la santé, d'abord chancelante, s'était affermie. La diarrhée avait cessé, puis avait reparu, et en dernier lieu elle per- sistait sans déterminer plus de trois ou quatre selles dans les vingt-quatre heures. Le pouls était petit et très-fréquent (120); peu de toux; pas de céphalalgie; sommeil assez calme. Le genou gauche, très-volumineux et tendu, n'était nullement douloureux, quoique les os frottassent à nu l'un sur l'autre et fissent entendre une forte crépitation. Le malade se levait dans la journée et s'étendait dans un fauteuil. Le 8 janvier, à la visite du matin, je lui parlai de la nécessité de se résigner au sacrifice de son membre. Nous avions tardé autant que possible, lui disais-je, à prendre ce terrible-parti ; mais le moment nous en paraissait, venu pour lui conserver la vie. G... nous écouta avec tranquillité, répondit qu'il désirait en avertir sa famille, écrivit dans la journée, et le soir, en se mettant lui-même et sans aide sur le bassin, il expira. L'examen anatomique fit reconnaître plusieurs larges cavernes au sommet de l'un des poumons ; quelques abcès suppures ou encore à l'état d'induration du côté opposé. Lésions que nous attribuons à la pyohémie. Le reste du poumon était très-sain. Les condyles du fémur, du tibia et la rotule étaient dénudés; l'articu- lation remplie de sérosité floconneuse ; cœur flasque et gorgé de sang- aucune autre altération apparente. Cet exemple de mort subite, rapproché de l'observation XXVI où la même fatale termi- naison eut lieu dans des conditions presque semblables, est-il encore une coïncidence fortuite ou le résultat d'une cause iden- tique agissant sur deux malades également impressionnables et affaiblis? . . , Nous terminons la série de nos observations par 1 histoire de Quelques cas dans lesquels le chloroforme a paru déterminer de la réaction inflammatoire, ou est resté sans effets anesthesiques en raison du refus des malades de s'y soumettre, de la défectuo- sité des appareils, ou des altérations de la liqueur employée.