570 TUMEURS. lion de quelques tumeurs, supposées inaccessibles, de l'arrière- bouche, était la non-consolidation des deux segments osseux. 11 suffi t en effet que les musclesgénio-glosses, génio-hyoïdicns, mylo- hyoïdiens, glosso-hyoïdicns, digastriques, aient été inégalement atteints à droite et À gauche de la ligne médiane, pour que chaque coté de la mâchoire tende à être porté en sens différents, par suite d'une moindre résistance des muscles antagonistes, masséter, tem- poral, ptérygoïdiens. De là une cause d'écartementetde mobilité des fragments, défavorable à la production d'un cal régulier. Les divers appareils recommandés pour les fractures de la mâ- choire, par Houzelot, Schreger, Butenick, Kluge et Bush, sont d'une application et d'un usage difficiles (1). La compression établie sur l'arcade dentaire d'une part, et de l'autre sur le con- tour inférieur de l'os, est presque toujours sans efficacité. Exercée avec force, elle ébranle les dents, irrite les alvéoles, détermine de la douleur et devient insupportable, tandis qu'une moindre constriction de l'appareil est insuffisante. La ligature des dents voisines, avec un fil de soie ou de métal, ébranle et compromet ces organes. Les bandages en fronde se relâchent et ne produi- sent pas toujours l'effet désiré. Cependant on aurait tort, comme nous le prouverons par l'observation qui fait l'objet de cette note, de déclarer la consolidation impossible, dans le cas même où l'on n'aurait pas recours à des moyens d'une action plus assurée. Les nombreuses fractures de la mâchoire par plaies d'armes à feu, dont on a obtenu la guérison, le succès des résections par- tielles du même os, ne sauraient laisser aucun doute à ce sujet Nous avons proposé et employé une sorte de pince plate, dont les mors très-courts, serrés par une vis, servaient à embrasser et à maintenir dans une immobilité parfaite les deux fragments. La pince, ne saisissant que les angles inférieurs de la section osseuse, restait en partie cachée dans la plaie du cou, et les malades pou- vaient facilement parler et même se livrer à des mouvements répétés de mastication, sans gêne ni douleur. Nous avions préféré ce procédé à l'usage d'une petite tige de platine introduite entre les deux angles inférieurs des fragments, et à une agrafe de même métal implantée de chaque côté dans les segments osseux et pas- sant de l'un à l'autre. Dernièrement, nous avons eu recours à un moyen beaucoup plus simple d'assujettir les deux moitiés du maxillaire. Au lieu de (1) Voyez Gaujot, Arsenal de la chirurgie contemporaine. Paris, 1868.