g2 HÉMOSTASIE. Nous fîmes l'extirpation de la parotide, le 15 août 1848, en présence de MM. les docteurs Gofl'ros, Boudier, Gaina, Julienne, Deyber, et de MM. Tedes- chi, Claudel, Dufour, etc. Je commençai par la ligature de la carotide primitive, qui fut mise a nu, bec en deux points distants do 15 millimètres environ, et transversalement coupée dans cet intervalle. La gaîne ccllulcusc, incisée sur le plein du vaisseau et rejetée à droite et à gauche, avait servi à écarter complètement la veine jugulaire et le nerf pneumogastrique, qui ne furent pas aperçus. Les deux bouts de l'artère s'écartèrent de plus d'un travers de doigt de distance, immédiatement après l'inci- sion La parotide fut disséquée d'avant en arrière et de haut en bas, de manière à mettre successivement à nu le masséler, la branche verticale de la mâchoire, «ne portion des muscles ptérygoïdiens, sterno-mastoïdiens, constricteur supérieur du pharynx les apophyses mastoïde et styloïde, le bouquet analomique de Riolan et le muscle digastrique. Les artères temporale, transversale de la face, maxillaire interne, auriculaire-postérieure donnèrent autant de sang que si la carotide primitive n'eût pas été liée, et la section du-tronc commun de la tem- porale et de la maxillaire interne, faite en terminant l'opération, fournit égale- ment un jet de sang à plein canal. . Le pansement consista en quelques boulettes de charpie, placées dans la large excavation résultant de l'ablation de la tumeur. Cette double opération, fort compliquée, comme on le voit, et pratiquée pendant l'anesthésie chloroformique, dura près d'une heure et demie avec le pansement. Le malade, à son réveil, ne croyait pas qu'on l'eût encore opère. Il fut couche, la tète un peu élevée, et alla parfaitement bien jusqu'au luuheme jour, 23 août. A eue époque, la plaie parotidienne était vermeille, de très-bonne nature, n présentaitp s de gonflement et fournissait une suppuration louable Le malad ma gea t avec appétit, dormait bien, n'avait pas de fièvre et venait d'écrire une 72 e à un de ses amis, pour lui annoncer le bon succès de sa cure, lorsqu a on e heures du matin/après un pansement, pendant lequel une des ligatures 71 Sentiment subi une traction assez forte et douloureuse, une hemor- wie Sente se déclara subitement par la plaie carotidienne Le saog fut mmédiat ment arrêté par le chirurgien de garde, qui porta le doigt indicateur 2ZtaTùroite sur le point d'où il jaillissait. Le malade était pale, affaisse poùssaTt de faibles cris de désespoir, et répétait d'une voix éteinte : Je me sens ^compression fut continuée pendant toute la journée et toute la nuit, par des ù rqui se relevaient de deux heures en deux heures. Des le lendemain, 4 o on cessa la compression, mais on resta encore en surveillance cont - re le auprès du malade pendant quarante-huit Heures. La plaie carotubenne é2 d'mi rouge grisâtre, remplie d'un pus sanguinolent extrêmement fel.de. Le 27 e malade délire et parait très-abattu; ses yeux sont agites de m uvc- icira- nouls nlcin et à 104 pulsations; respiration assez régulière.