i CAUTÉRISATION PONCTUÉE. 637 Les plus grandes répulsions contre la cautérisation tiennent à la crainte qu'inspire l'appareil instrumental. Les malades sont frappés d'effroi à la vue des fers volumineux, coniques, en roseau, nummulaires, que l'on fait rougir a blanc pour s'en servir, et ils frémissent à l'idée d'entendre leurs chairs crier et éclater lente- ment sous un moxa enflammé. Pour oser proposer de pareils procédés, il faut au chirurgien une conviction bien arrêtée de leur efficacité, et il y renonce dans tous les cas où l'espoir de la gué- rison par des moyens plus doux lui est offert. La réforme que nous proposons consiste à remplacer habituel- lement le moxa, et ces fers volumineux rougis sur un brasier ardent, par un stylet de trousse, d'or, d'argent, d'acier, ou par un très-petit cautère conique, chauffés à la flamme d'une simple lampe à l'alcool. On touche très-légèrement les parties malades, de manière à ne produire ni phlyctônes, ni eschares. L'épiderme seul est atteint et présente une tache sèche et jaunâtre du diamètre d'une tête d'épingle. Ces points de feu sont instantanés, et c'est à peine si les malades les ressentent. Les plus impressionnables comparent la douleur à celle d'un pincement ou d'une légère piqûre. Dans l'immense majorité des cas, cette sensation ne se prolonge pas. Si, par exception, un peu de cuisson et de chaleur persiste, on diminue le nombre des cautérisations, ou l'on entoure, pendant quelques minutes, la partie intéressée d'un linge mouillé, et la douleur disparaît. Le nombre des points de feu varie, selon la nature et l'étendue de l'affection, et selon la susceptibilité du malade, de trois ou quatre, à trente, cinquante et même plus, et on les répète une ou plusieurs fois en vingt-quatre heures, ou seulement tous les deux ou trois jours, selon les mêmes règles. Ce mode d'application, déjà employé d'une manière spéciale et dans des conditions assez rares, nous a paru mériter d'être généralisé, et nous en avons fait un heureux usage dans la plu- part des cas où l'on n'a pas recours au feu comme moyen d'hé- mostasie ou de destruction. L'effet du cautère actuel (voyez notre Médecine opératoire, 3e édi- tion, ou notre Traité de l'infection purulente) est d'appeler le sang artériel dans les tissus touchés par l'instrument. Sur les parties saines la rougeur est uniforme. Si l'inflammation est inégalement disséminée, la rougeur apparaît plus marquée aux points où la phlo- gose offre le plus d'intensité. Sous ce rapport, la cautérisation est un moyen de diagnostic des inflammations profondes et cachées.