312 LUXATIONS. insertions au col du fémur sont normales; toute la portion capsulaire Axée au- dessus du petit trochanter subit une très-grande tension dans les mouvements foi de rotation du membre en dehors, auxquels clic met obstacle. On peut, par un mouvement de flexion et d'adduction de la cuisse, ramener la tête du fémur dans la cavité cotyloïdc et réduire ainsi la Luxation ; toute la portion iliaque de la nou- velle capsule est alors affaissée, aplatie, et la portion cotyloïdienne 8e trouve sou- levée et saillante; mais cette réduction, quoique complète, apporte le grand* obstacles aux mouvements; la cuisse ne peut être étendue et reste fléchie à angle droit, en raison de la brièveté et de la force des fibres ligamenteuses, qui se por- tent de l'épine iliaque antérieure et inférieure au col du fémur;.ou, si L'on veut l'étendre, il faut la porter dans une rotation en dedans exagérée; on possède, à la vérité, un levier puissant pour vaincre cette résistance, et, la tète fémorale pre- nant un point d'appui sur le fond de la cavité cotyloïdc, il suffirait d'abaisser le o-enou pour exercer évidemment une traction irrésistible sur la portion devenue trop courte delà capsule; mais, pour obtenir ces résultats, il faudrait ne pas avoir à craindre la fracture du col du fémur, et il est probable que dans un pareil effort, ce serait lui qui céderait; fait qui ne milite en aucune manière contre la réduc- tion pendant la vie, car on pourrait allonger peu à peu les ligaments .les qu elle aurait été obtenue; il montre, en outre, que le rétablissement immédiat des mou- vements n'est pas une conséquence nécessaire de la réduction dans les luxations anciennes. • La surface extérieure de la capsule est blanchâtre, unie, d'un tissu fibreux, serré et égal, sans aucune trace de cicatrice ni de rupture ancienne ; clic se lie au tissu cellulaire du petit fessier, qui a manifestement contribué à la produire; la surface interne, mise h découvert par une incision longitudinale, est onctueuse au toueber, sans aucune adhérence avec la tète du fémur, elle se continue au devant de l'ancienne cavité cotyloïde, ce qui permet de la partager en deux par- ties l'une fémorale, Vautre iliaque. La première semble appartenir a la nouvelle capsule, elle ne couvre pas entièrement la tête du fémur, et se d.st.ngue de ta seconde par une frange mince, aplatie, dont la base, un peu plus large, se confond avec le tissu même de la capsule, et dont le sommet ou bord libre forme un anneau incomplet de près d'un demi-pouce de largeur, dont une extrémité part du bord externe de la cavité cotyloïde, cl l'autre se porte en arrière, du cote de u fosse iliaque où elle se perd insensiblement. . Cet anneau ou frange m'a paru de nature à indiquer les lim.tes de 1 ancienne capsule, qui, s'étant déchirée lors de l'accident, se sera réunie imparfaitement au tissu fibreux de nouvelle formation qui a entouré la fausse articulation : la seconde portion ou iliaque n'est pas aussi lisse; elle est plus dense, moins flexible, e presque un demi-pouce d'épaisseur. Sa coloration paraît plus claire; du resug l'union qui s'est produite entre ces deux portions, que je suppose pnmilneincn distinctes, est intime et ne peut être rompue. Le ligament rond est intact, mince et rubané ; il se trouve comprmie entre I os iliaque et la tète du fémur, et n'a contracté aucune adhérence ; il passe sur le boni externe de la cavité cotyloïde, dans laquelle il rentre pour se fixer a la marner, normale; son insertion au sommet de la tète du fémur es. ox.rè,nemen apteti* La tète fémorale est atrophiée, particulièrement vers son sommet; elle ot parte»* par un sillon en deux portions, l'une revêtue d'un cartilage art.cula.rc tres-nunec,