Û32 VOIES DIGESTIVES. lanls qui l'environnent, on jugera, je crois, la gastro-stomic très- préférable. Marquet a rapporté l'histoire d'une femme qui mourut de faim par suite d'im rétrécissement œsophagien, et qui avait été réduite de 160 livres à 27 (1). Bouvart a publié l'observation d'une malade qui ne put rien avaler pendant deux mois et qui prolongea ses jours à l'aide de lavements nourissants, mêlés de vin d'Espagne et quelquefois de thériaque (2). Christophe de Helwig a donné un autre exemple de rétrécis- sement mortel sous le titre suivant : De impedita (chronica) deglu- titione (lethali) cum aliis symptomatibus ('6). Observation. Rétrécissement de l'œsophage. Cathétérisrne. Insuccès, — « Une » femme, âgée d'environ cinquante ans, se présente atteinte depuis plus d'un » an de dysphagie. La déglutition des aliments solides était impossible, et celle » des liquides s'opérait encore, mais avec une certaine peine. Le rétrécissement » œsophagien, bien que très-notable, était cependant bien moins considérable » que ceux qu'on rencontre souvent dans certaines dyspbagies spasmodiques. Des » vésicatoires avaient été appliqués sur la région cervicale sans résultats. La » santé se maintenait d'ailleurs assez bonne. » Le cathétérisrne fut pratiqué à l'aide d'une éponge fixée à une baleine et avec » les plus grandes précautions. On put bientôt franchir le rétrécissement et intro- » duire des éponges d'un volume plus considérable; mais il restait au niveau de » l'œsophage une douleur continue. On sentait à travers la peau les parois du tube » membraneux notablement épaissies. Bientôt la salive et l'haleine de la malade » devinrent d'une repoussante fétidité; l'éponge, quand on la retirait, avait la » même odeur et était couverte de sanie; on dut alors suspendre le cathélérisme. » La dysphagie continua, et quelques mois après, l'altération de l'œsophage faisant » des progrès, la malade succomba (4). » Quoique cette observation soit très-incomplète, elle ne laisse néanmoins aucun doute sur les fâcheux effets du cathétérisrne, qui augmenta l'inflammation, irrita l'œsophage et dut à la fin être suspendu. Tout le monde sait que la simple introduction d'une éponge suffît fréquemment pour faire saigner la muqueuse œso- phagienne, et dans le cas où cette membrane est déjà altérée les inconvénients sont beaucoup plus graves; aussi vit-on se former de la sanie et apparaître une fétidité insupportable qui n'existail pas auparavant. Ajoutez à ces effets l'action des efforts constants (1) Marquet, Traité pratique d'hydropisic, 1770, in-8°, p. 171. (2) Paris, 1744, Répert. de Reuss. (3) Ephem. acad. nat. cur., cent. 5 et 6, p. 93. Bullet. de thérapeut., p. 450, année 1846, t. XXXI.