RÉTENTION D'URINE. 355 L'uréthrotomie, pratiquée le 15 février, pendant l'anesthésic par le chloroforme, avec L'uréthrotome ordinaire, ne présenta rien de particulier et ne fut suivie d'aucun accident. Le malade put uriuer aussitôt par un jet aussi fort et aussi volumineux qu'à l'état normal, et dont les dimensions se sont conservées telles depuis l'opération, quoique aucun traitement consécutif n'ait été mis en usage. On peut s'imaginer toute la satisfaction éprouvée par le malade, qui, depuis vingt ans, n'avait pas joui d'un pareil avantage. Trois semaines après, cet homme était de retour chez lui, et depuis ce temps la miction est restée parfaitement libre. III. — Rétention d'urine (1). Les rétentions d'urine sont une maladie si commune et d'une issue si grave, quand les causes et les indications du traitement en sont méconnues, que nous y sommes revenu à plusieurs re- prises dans nos leçons. L'inflammation et le rétrécissement de l'urèthre, les altérations de la prostate, étudiées avec tant de soin depuis Éverard Home (2) jusqu'à M. Mercier (3), la paralysie de la vessie, etc.; les divers procédés de cathétérisme, avec des bou- gies fines et lentement introduites, les grosses.sondes métalliques de M. Mayor, le cathétérisme en deux temps de Dupuytren, les sondes à redressement prostatique de MM. Leroy d'Étiolle's et Heurteloup, les inconvénients des sondes à demeure, les avan- tages et les dangers du cathétérisme forcé de Desault, la ponction de la vessie, etc., étaient autant de sujets dignes d'attention. Pour fixer certains faits dans la mémoire, nous avons cité quel- ques-unes des erreurs de diagnostic dont la science abonde, et parmi lesquelles nous rappellerons la suivante : Un jeune médecin fort distingué, ayant été mandé auprès d'un vieillard qui arrivait d'un long voyage, le trouve affecté d'une ré- tention d'urine qui datait de vingt-quatre heures. L'indication du calhetérisme était évidente, et il introduisit une soitfe d'argent dans la vessie; mais pas une goutte d'urine ne sortit, bien que la sonde eût été portée dans tous les sens-et profondément enfon- cée jusqu'à son extrémité. Frappé de cette circonstance, et s imaginant, en voyant un peu de sang s'écouler de la verge, qu'il (1) Clinique de M Sédillot, semestre 1841-1842, par M. le docteur M. A. Willcmm {Gaz; méd. de Strasbourg, 1842). (2) Everard Home, Traité ou observations pratiques et patholoaiaues sur h tournent des maladies de la glande prostate, traduit de Lg^ L Ma^ «<ÏÏ dRee?Z!!% Z kS mlVUlSS ^ la °«à lm- ~ ^hes sur le traite- ment des maladies des organes urinaires, 1856.