678 TABLE 1)ES MATIÈRES. Complications. — Diagnostic différentiel. — Luxation complète <lu coude en arrière 288 Luxation latérale interne incomplète du coude. — Luxations isolées du radius. — Fracture de l'olécràne 289 Fractures intra-condylicnnes. — Auatomie pathologique 290 Traitement 292 Signes de la réduction 293 Pansement. 294 XI. Luxation du coude. — Réduction par les moufles, après des essais infructueux de réduction par des aides 295 XII. Anatomie pathologique des luxations du fémur en haut et en dehors ou iliaques, congénitales, traumatiques et coxalgiques 296 Obs. Ir0. Luxation des deux fémurs en haut et en dehors, ou dans la fosse iliaque externe, par relâchement de l'appareil ligamenteux. 299 Signes extérieurs de la luxation. — Examen anatomique de la luxa- tion à gauche 300 Examen anatomique de la luxation du côté droit 301 Dimensions des os du bassin 302 Réflexions 303 Mécanisme de la luxation fémorale produite par relâchement de l'appareil ligamenteux 307 Possibilité de la réduction 309 Obs. II. Luxation du fémur gauche en haut et en dehors, ou dans la fosse iliaque externe, avec persistance du ligament rond et possi- bilité de la réduction 311 Examen comparatif des os du membre malade et du membre sain. 314 Réflexions 315 Obs. III. Luxation ancienne du fémur droit, en haut et en dehors... 320 Examen extérieur. — Dissection • 321 Proportions comparées du membre luxé et du membre sain 323 Réflexions ;• 325 Obs. IV. Bassin présentant deux nouvelles cavités articulaires creusées sur les fosses iliaques externes, avec rétrécissement considérable des cavités cotyloïdes 331 Dimensions du bassin Obs. V. Luxation du fémur gauche en haut et en dehors, avec forma- tion d'une nouvelle articulation 334 Dimensions de l'os iliaque 335 336 Remarques Mode de formation des nouvelles cavités articulaires dans les luxa- 339 lions anciennes '."V." Obs. VI. Bassin irrégulier de femme, avec fausse articulation îho- fémorale des deux côtés 344 _ ,„ . 345 Reflexions Obs. VII. Luxation du fémur gauche en haut et un peu en dehors. 346 Obs. VIII. Luxation en haut et en dehors 346