CANCER. a Ji tumeur dû volume de deux poings, sous forme de champignon, un peu aplatie, avec des bosselures séparées par des anfrnctuosités, fongueuse superficiellement, saignant avec la plus grande facilité, et exhalant une sanic abonnante et fétide, Elle s'étendait depuis le lobule de l'oreille, qui en était recouvert, jusqu'à l'œil, et occupait la fosse temporale en descendant jusqu'au milieu de la branche ascen- dante du maxillaire inférieur. Un pédicule assez large, et qui paraissait adhérer aux parties osseuses, l'attachait à la tempe. Les douleurs lancinantes y étaient très- vives. L'état cachectique de cet homme ne permettait pas de songer à une opération, et nous le décidâmes à retourner dans sa famille. M. Kùss eut la complaisance d'examiner au microscope le lissu de la tumeur, et voici le résultat de ses recherches. A simple vue, on distingue dans le morceau de tumeur qui m'a été remis par M. Sédillot deux éléments : 1° Un tissu d'un gris jaunâtre, translucide, d'une consistance semblahle à celle d'une gelée bien prise, cassant, facile à émietter à l'aide de pinces et à écraser entre deux plaques de verre. 2° Une pulpe blanche formant des foyers petits et disséminés dans la substance grisé. Entre ces deux substances, il y a des transitions insensibles, comme le prouve surtout l'inspection microscopique. Notons encore que la substance grise renferme un assez grand nombre de petits foyers sanguins. I. Tissu grisâtre. — Se compose de cellules pâles, à contours nets, réguliers, la plupart pourvus d'un noyau, rarement de deux, et ce noyau entouré d'une espèce d'auréole plus claire que le reste de la cellule. Cette forme me semble être la plus fréquente origine de ces cellules. Le noyau ne préexiste pas à la cel- lule ; on trouve, au contraire, isolées ou par groupes, des cellules plus petites que les précédentes, excessivement pâles et difficiles à voir, dépourvues de noyau. Ce dernier ne paraît se former que lorsque la cellule a acquis un certain développe- ment, pour croître ensuite avec elle. Nulle part, dans la substance grise, je n'ai vu de noyaux isolés, de véritables cytoblastes ou germes de cellules, comme cela se voit dans beaucoup de cancers. Que deviennent les cellules? Les unes conservent leur forme globuleuse, se gonflent, éprouvent différentes altérations dont il sera question plus loin, et finis- sent par mourir, par se désagréger, pour former un détritus, base de la pulpe blanchâtre déjà indiquée. Les autres prennent une forme elliptique (qu'elles ont quelquefois dès leur origine), pour subir ensuite les métamorphoses qui précèdent leur transformation en fibres. Quelques-unes d'entre ces cellules elliptiques éprou- vent le même sort que les cellules rondes et tombent en ruine. Tissu fibreux. — En quelques points, les masses de cellules de la substance grise sont parcourues par des fibres bien formées, constituant une trame plus ou moins serrée qui emprisonne les cellules. Ailleurs, la fibre n'est pas achevée, et l'as- pect fibreux est dû à la disposition régulière de corpuscules semblables, qui évi- demment forment la transition. N. Pulpe blanche. — Le fond de cette substance est une espèce de poussière