'33G LUXATIONS. L'ancienne cavité culvloïde est rélrécie, atrophiée cl triangulaire. En dedans, elle se continue avec Lo plan du trou ovalaire ; en dehors, elle se creuse et se pro- longe en une espèce d'enfoncement, au-dessous de son contour, ^poinl où existe sa plus grande profondeur, sept lignes. Le diamètre transversal est d'un pouce trois lignes, le diamètre vertical d'un pouce. La portion osseuse, qui forme une espèce de pont entre l'ancienne cavité et la nouvelle, est spongieuse, adipocircusc, molle, et se laisse facilement pénétrer parles instruments. La tète du fémur est fortement aplatie à son sommet, et ses rebords, au lieu de se perdre régulièrement sur le col de l'os, s'en écartent en s'aminc'issant, principalement en bas et en arrière, de manière à donner à la tête •fémorale quelque ressemblance avec un large champignon. Le cartilage diar- throdial manquait probablement en tout ou en partie, car la tête est érodée à sa surrace, et des couches osseuses, aplaties ou mamelonnées, la rendent inégale en avant et en arrière. Le col du fémur, en se réunissant à l'os, forme un angle moins ouvert que dans l'état normal ; à sa surface on remarque deux saillies osseuses, paraissant comme superposées en avant et en arrière {stalactites). On compte deux pouces du point le plus éloigné de la tête fémorale au sommet du grand trochanter; la hauteur et la largeur de la tète, qui est fortement aplatie, sont chacune d'un pouce dix lignes; l'épaisseur est en arrière de huit lignes; en avant, treize lignes ; en bas, sept lignes ; en haut, dix lignes. Remarques. ~ Quel était le temps écoulé depuis que la luxation s'était opérée? Le préciser sera probablement toujours impos- sible, mais on arrivera, par une étude suivie, à des données plus approximatives, et nous pouvons déjà avancer que cette luxation datait d'un grand nombre d'années. La diminution de la cavité cotyloïde, la formation d'une nouvelle cavité aussi parfaite que celle qui s'était établie, la déformation de l'os iliaque, et celle encore plus frappante de l'extrémité supérieure du fémur, ne peuvent laisser aucun doute à ce sujet. Si les os de tout le membre eussent été conservés et qu'on les eût compares a ceux du membre sain, on aurait encore mieux jugé des altérations sur- venues et c'eût été une nouvelle occasion de confirmer la règle déjà exprimée par Hippocrate, que l'atrophie des membres s'opère principalement selon la circonférence, et est proportionnelle a la distance, c'est-à-dire qu'à la suite de la luxation du fémur, par exemple, l'atrophie porte d'abord sur l'extrémité supérieure de l'os, puis plus à sa partie moyenne qu'à son extrémité inté- rieure, et moins encore sur le pied que sur la jambe. Règle dont nous avons toujours constaté l'exactitude, et qui devra prendre place parmi celles qui contribueront à résoudre cette question . Depuis combien de temps ^accident existe-t-il? Quoique les os seuls aient été conservés, nous pouvons cepen-