EAUX HÉMOSTATIQUES. 45 du sang chez l'homme et les animaux; exagéré l'importance du rôle de la compression employée en même temps que les hémo- statiques, et l'on n'était arrivé à aucun résultat satisfaisant. L'expérience était cependant facile, il suffisait d'étudier l'action dos hémostatiques sur le sang humain. Nous l'avons fait, et nous avons été témoin de phénomènes décisifs qui ont confirmé nos observations cliniques, et qui feront probablement passer nos convictions dans tous les esprits. L'eau de Pagliari présente la remarquable propriété de solidifier complètement le sang. Chaque goutte du liquide hémostatique, versée dans des verres renfermant du sang, y produit un magma instantané, et si le mélange est opéré clans les rapports d'un cinquième de sang à quatre cinquièmes de la liqueur, on voit apparaître un coagulum assez résistant pour que l'on puisse agiter et renverser impunément le vase qui le contient. Les deux liquides sont convertis en une masse noirâtre, homogène et trop fortement adhérente aux parois du vase pour se détacher. Cette expérience réussit avec toute espèce de sang humain fibriné ou défibriné, et ne laisse aucun doute sur les propriétés de la li- queur. Sur plusieurs de nos malades, dont nous avons précédem- ment rapporté l'histoire, le sang s'était coagulé sous nos yeux, et les hémorrhagies s'étaient arrêtées par le contact de l'eau de Pa- gliari. C'était là un phénomène observé dans des conditions varia- bles et soumis, comme tel, à des appréciations diverses; mais ici le résultat était constant, purement expérimental, et il constituait une véritable démonstration. Il est si difficile de renoncer aux opinions auxquelles on est habitué et dont on n'a jamais douté, que nous nous attendons à l'objection toujours opposée aux hémostatiques. Pourquoi, dira- t-on, vous servir d'épongés ou de charpie imbibée d'eau de Pa- gliari pour suspendre l'écoulement du sang ? Vous faites de la com- pression, dont personne ne conteste l'efficacité, et vous rendez le problème insoluble. Versez votre eau-hémostatique sur les vais- seaux ouverts, et si l'hémorrhagie s'arrête, nous nous déclarerons convaincus. Cette objection n'est pas acceptable et manque abso- lument de valeur, comme il est aisé de le prouver. Le sang s'échappe des vaisseaux avec vitesse et avec force,et se renouvelle au fur et à mesure de son écoulement, Pour qu'un caillot en suspende le cours, ce caillot doit adhérer au vaisseau ou aux parties environnâmes. Comment un pareil effet pourrait-il se produire, si le coagulum que l'on détermine avec l'eau hémo-