CANCER. 515 Aujourd'hui on remarqua dans la fosse iliaque externe, à 5 centimètres nu- dessous de la erèle de ce nom, et dans L'intervalle des deux épines iliaques anté- rieure et postérieure, une tumeur oblongue, cylindrique, ayant 0m,24 de lon- gueur, 0"',38 de circonférence, offrant en haut une sorte de pédicule large de 0m,lo, et terminée inférieurement par un ulcère de même diamètre, à fond gri- sâtre et résistant. On sent sous les doigts, vers le pédicule, des cordons noueux et indurés qui ressemblent assez bien à un cordon testiculairc atteint d'engorgement squifrheux. Quatre ou cinq noyaux de la grosseur d'une noix, anguleux et irréguliers, d'une résistance calcaire, se rencontrent dans le tiers supérieur de la tumeur. Celle-ci prend à ce niveau une apparence cylindrique et ressemble parfaitement, quand on en cache l'extrémité, à une cuisse surnuméraire. Le membre inférieur cor- respondant est habituellement œdématic et parcouru par de nombreuses varices. Après avoir passé en revue les diverses substances homœomorphes et hétéro- morphes qui pourraient constituer cette tumeur, je conclus à sa uature fibro- graisseuse avec dépôts calcaires isolés, et j'en opère la ligature multiple le 22 avril, après avoir appliqué une traînée de pâte de Vienne sur les points de la peau où la constriction doit être exercée. Après avoir passé un double fil dans le centre du pédicule, j'en noue séparément chacune des moitiés au moyen d'un serre-nœud, et retranche immédiatement toute la portion excédante de la tumeur. La portion enlevée pesait 1710 grammes, et était forméé de masses graisseuses, séparées par de fortes intersections fibreuses, parsemées elles-mêmes de veines d'un assez grand calibre. Les noyaux les plus durs étaient produits par une coque calcaire renfermant des sédiments de même nature et de la graisse. La plaie se détergea au commencement du mois de mai, après avoir donné une suppuration très-fétide et mêlée de lambeaux appartenant à la peau et au pédi- cule. Une nouvelle ligature dut être posée le 28 avril sur les cordons fibro-vas- culaircs supérieurs, dont la mortification ne s'était pas primitivement opérée. Un régime sévère et des purgatifs répétés entretinrent la régularité des fonc- tions gastro-intestinales, et la malade quitta l'hôpital parfaitement guérie, le i 8 juin, après deux mois de séjour. La cicatrice était légèrement allongée, ayant 0">,08 de long sur 0m,025 de large, sans gonflement ni aucune induration des téguments, qui étaient un peu froncés. Tous les tissus environnants étaient sains, et les mouvements de la cuisse et du tronc n'étaient pas gênés. Celte observation offre un exemple aussi rare que curieux d'une tumeur fibro-graisseuse, assez vasculaire, parsemée de dépôts calcaires et ulcérée spontanément sur une large surface, après être restée indolente pendant quarante ans. Les cordons noueux et résistants du pédicule, la fausse fluctuation, les noyaux indurés de la masse morbide, l'ulcération grisâtre et fétide, à bonis coupés à pic, et l'hémorrbagie abondante qui avait eu lieu, avaient fait supposer la transformation cancéreuse d'une tumeur longtemps bénigne. Je n'adoptai pas néanmoins cette opinion, et I inspection anatômique et le microscope vinrent continuer mon lagnostic.