LETTRE SUR LA STAPIIYLORRHAPIIIE. 649 » Ces dispositions cessèrent entièrement au moment cfe la sec- tion du péristaphylin, et toute la moitié gauche du voile resta verticale et immobile, sans qu'on pût y faire reparaître de con- traction. » L'incision avait de 12 à 15 millimètres de hauteur, et n'était nullement entr'ouverte. » La même manœuvre fut exécutée à droite, mais de ce côté le bistouri pénétra dans un point trop rapproché du bord libre de la division du voile, et il fallut prolonger davantage l'incision en bas pour atteindre toute l'expansion interne du péristaphylin. » Nous dûmes reporter plusieurs fois l'instrument tranchant dans- la plaie pour diviser les fibres les plus inférieures du muscle, qui se révélaient par la persistance du plissement en dehors et en arrière du voile pendant les mouvements de déglutition. » Ces différents moments de l'opération exigèrent un temps considérable, en raison des intervalles de repos laissés à la ma- lade, qui souffrit peu et n'accusa pas de douleur dans les oreilles, •comme on l'observe lorsqu'on touche aux trompes d'Eustache ou à la muqueuse environnante. » Les deux moitiés du voile étaient pendantes, réunies en haut à angle aigu et très-notablement rapprochées. » Il ne restait plus, pour terminer l'opération, qu'à procéder à l'avivement des bords de la division et à placer les points de suture. » Cette partie de la staphylorrhaphie n'offre aucune difficulté avec les nouveaux instruments dont nous nous servons. » En moins d'une demi-heure, l'avivement fut opéré, et quatre points de suture noués alternativement à droite et à gauche avaient amené l'affrontement complet et la restauration régulière du voile. «Nous fîmes usage d'une aiguille à coudre très-courte pour traverser les deux moitiés de la luette, et notre porte-aiguille nous rendra dorénavant, je crois, de très-grands services pour cette partie de l'opération (1). » La malade assura qu'elle n'était pas fatiguée, et elle nous remercia avec effusion. » Une très-légère complication apparente excita notre attention et celle des assistants. La plaie de section du péristaphylin in- (1) Nous avons fait construire un porte-aiguille spécial pour la suture de la luette, et L'on trouve cet instrument dans Les boîtes à staphylorrhaphie de M.Elser (Voy. la fig. 69.)