294 LUXATIONS. enfin, on peut imprimer à l'avant-bras des mouvements de flexion et d'extension, et il est bon de les répéter plusieurs fois, malgré la douleur qu'ils produisent, afin de rétablir plus exactement les rapports articulaires. Pansement. — Le pansement qui suit la réduction a pour but de prévenir toute espèce de déplacement consécutif, et l'on doit y ac- corder d'autant plus d'attention que de très-légers changements dans les rapports articulaires du cubitus paraissent susceptibles de compromettre gravement les fonctions du membre, comme on en peut juger par les faits de Léveillé. Dans les cas ordinaires, lorsque les surfaces osseuses sont peu altérées, et que la luxation n'a pas de tendance à récidiver, l'appareil que j'ai employé me paraît très-convenable; l'avant-bras est fléchi à angle droit, afin que toute l'apophyse coronoïde arc-boute contre la face antérieure de la trochlée numérale, et ne puisse par conséquent glisser en arrière; on entoure le membre depuis les doigts avec un bandage roulé, et l'on fait un huit de chiffre, dont les deux anneaux em- brassent, l'un la partie supérieure du bras, l'autre le poignet, et dont les croisés répondent au devant du pli du bras; le coude et l'articulation restent libres, et l'on peut en constater à chaque in- stant l'état, et y prescrire des embrocations chaudes, ou tout autre topique jugé nécessaire. Dès qu'on a prévenu le développement des accidents inflammatoires, on imprime de légers mouvements à l'article. Si les désordres n'ont pas été considérables, laguérison doit s'effectuer assez rapidement, et sans laisser de traces; mais dans le cas où ils seraient graves, la luxation ancienne ou com- pliquée d'altérations dans la forme et la structure des os, s'il y avait enfin quelque tendance au déplacement, je crois qu'il fau- drait soutenir l'articulation avec des attelles latérales; on em- ploierait plus tard ou sur-le-champ avec avantage un appareil mécanique propre à empêcher le cubitus de se dévier en dedans ou en arrière : il serait assez facile de le faire confectionner au moyen de deux pièces articulées à charnières, et destinées à en- tourer et à maintenir le bras et l'avant-bras ; une vis de rappel servirait à opérer lentement et avec douceur les mouvements de flexion et d'extension, et les saillies naturelles des os permet- traient de remplir facilement ces indications.