DÉVIATION PELVIENNE DROITE. 373 l'un sur l'autre, et les malades parviennent fréquemment à se servir de leur membre, tout en restant affectés de claudication. XV. — Déviation pelvienne droite en haut et en arrière, déter- minée par une contusion de la hanche, et prise pour une luxation coxo-fémorale et pour une fracture du col du fé- mur, etc. — Des signes différentiels de ces affections (1). Les déviations du bassin, observées d'une manière presque con- stante dans les maladies de l'articulation coxo-fémorale désignées sous le nom de coxalgies, ont été particulièrement étudiées pen- dant ces dernières années, et l'on a reconnu qu'elles étaient en géné- ral la cause la plus fréquente de l'élongation apparente du mem- bre inférieur correspondant, et que c'était souvent à tort que ce symptômeindiquanthabituellementla première période de la ma- ladie, était altribué au déplacement partiel de la tête du fémur hors de la cavité cotyloïde. On a également constaté que la déviation n'avait pas toujours lieu de haut en bas, qu'elle pouvait aussi se pro- duire de bas en haut, ce qui faisait alors paraître le membre rac- courci, bien qu'il n'eûtéprouvé réellement aucune modification de longueur. L'attention des chirurgiens éveillée sur ce point a déjà conduit à d'importants résultats sur l'histoire des coxalgies, mais les dé- viations pelviennes déterminées par une violence subite exercée sur la hanche méritent surtout la plus grande attention, parce qu'elles peuvent simuler, soit une fracture du col du fémur ou du bassin, soit une luxation coxo-fémorale, et qu'une méprise à cet égard entraînerait nécessairement de fâcheuses conséquences, pour le malade et pour l'homme de l'art. Ces déviations ne sont pas cependant fort rares, j'en ai déjà rencontré deux cas; et la plupart des habiles chirurgiens de nos hôpitaux que j'ai consultés m'ont dit en avoir observé plusieurs exemples; toutefois elles n'ont pas été complètement décrites, et je n'ai pas cru sans intérêt de rapporter avec quelques détails l'histoire d'une pareille déviation, qui fut prise pour une luxation de la cuisse et avait fait présumer une fracture du col du fémur ou du bassin. Il y avait à discuter les symptômes différentiels de ces affections, et à montrer qu'en com- parant successivement leurs signes positifs et négatifs, on devait nécessairement arriver aux véritables caractères de la maladie. Nous eussions pu sans doute ne parler que des traits pathogno- (1) Expérience du 13 décembre 1838.