5G2 VOIES RESPIRATOIRES. salent' Sous l'influence de ces moyens, nous vîmes un léger mouvement d'inspi- ration avoir lieu. Bien qu'il fut très-court et à peine sensible, il indiquait le retour de la vie, et nous rendit toute conflance ; il l'ut suivi quelques secondes après d'une seconde inspiration plus forte, puis d'une troisième, et en peu de minutes la respiration reprit sa régularité; le pouls reparut; le malade ouvrit les yeux comme au sortir d'un long sommeil ; et il eut bientôt recouvert son intelligence. Deux ligatures seulement avaient été posées ; et une canule légèrement coni- que et recourbée, de deux pouces de longueur, sur trois lignes et demi de dia- mètre, à sa petite extrémité, fut introduite dans la plaie et fixée autour du cou par des rubans qui traversaient les ouvertures latérales du rebord extérieur de . l'instrument. La nuit fut bonne mais sans sommeil; respiration égale ; pouls moins fréquent et développé ; accès de toux répétés et suivis de l'expulsion facile de mucosités sanguinolentes par la canule. Le II novembre, apyrexie ; moral excellent ; continuation de la toux ; la canule doit être enlevée et nettoyée plusieurs fois pendant la journée; elle a perdu son brillant métallique et est devenue noire; phénomène qui s'est présenté pendant tout le cours de l'affection et qui était dû à la formation de sulfure d'argent ; elle se replaça avec une grande facilité.,(Lait sucré pour seule alimentation.) 5 novembre, la plaie est grisâtre, blafarde et recouverte de légères eschares; les mucosités expectorées sont épaisses et légèrement purulentes; on fait sécher les vésicatoires du cou, ceux des bras et de la poitrine ; on recouvre de diachylon les larges eschares qui existent au sacrum depuis la fièvre typhoïde, et l'on veille à ce que ces parties soient tenues dans une extrême propreté. 9 novembre. Jusqu'au 9, l'état du malade s'est amélioré; il y a du sommeil et de l'appétit ; on a donné un riz au lait matin et soir, et quelques grains de sulfate de quinine ; mais dans la soirée du 9, une nouvelle pleuro-pneumonie se déclara; oppression; douleur sous-claviculaire gauche très-vive; crachats touil- lés, visqueux et adhérents, ils se collent à la canule et exigent qu'elle soit fré- quemment nettoyée; pouls fréquent et plein; peau moite, etc. (Huit sangsues sous la clavicule gauche ; looeh kermétisé ; diète.) Le 10, même état, vives douleurs vers les dernières fausses côtes du côte gauche;'le malade rejette dans ses crachats les deux moitiés d'un des anneaux fibro-cartilagineux de la trachée (vésicatoires à la partie supérieure gauche de la poitrine ; six sangsues à la base de cette cavité; tisane de gomme ; potion gom- meusc ; looeh kermétisé). Le 11, respiration toujours aussi gênée; pouls fréquent ; crachats visqueux et rouillés ; continuation du râle crépitant; le malade dort la bouche et les yeux entr'ouverts, et bien que la canule intercepte complètement le passage de l'air par le larynx, les ailes du nez se dilatent fortement à chaque inspiration ; pen- dant les accès de toux, la tête se couvre de grosses gouttelettes de sueur, et 1 on est obligé de changer jusqu'à trois fois dans la journée la chemise et le bonnet du malade, tant la transpiration est abondante ; il faut en' outre remarquer qu'elle n'existe qu'à la tète, et un peu à la partie supérieure de la poitrine, l'abdomen et surtout les membres inférieurs restent à peu près secs. Un mar- inier est chargé d'enlever, avec une petite tige de bois armée d'une éponge, le»