1f)4 LUXATIONS articulaire. L'appareil étant disposé, et le malade assis sur un tabouret, un aide s'empare de la corde de la moufle, et commence à la rouler sur un cylindre de bois qu'il appuie contre la poulie ; de cette manière il évite toute fatigue, et agit sans oscillations; il continue à augmenter la traction au gré du chirurgien, et dans les premiers moments l'élasticité des cordes et du bandage em- pêche la traction de se maintenir au môme degré, et on la voit faiblir et revenir parfois à zéro; mais bientôt il n'en est plus ainsi : l'appareil a subi tout son allongement, l'extension s'exerce sur le membre, et comme l'effet en est lent, la tension se soutient et l'on peut se borner à l'élever par intervalles. Nous avons pris l'ha- bitude d'accroître graduellement l'extension de dix en dix livres, avec quelques minutes d'intervalle entre chaque effort. L'aide chargé de la moufle, se réglant constamment sur le dynamomètre, rend facilement l'extension égale et permanente. Si la tète de. l'os reste immobile, il ne faut pas se décourager, car on ne sur- monte que peu à peu la résistance des muscles, et on ne les allonge, ainsi que les ligaments, qu'avec lenteur. Les chirurgiens anglais ont l'habitude de provoquer chez leurs malades un com- mencement de défaillance au moyen de la saignée, du bain chaud, ou de l'émétique à dose.nauséeuse; ils brisent ainsi les forces musculaires et rencontrent moins d'obstacles. Si l'opéra- teur veut changer le sens de l'extension, il fixera une nouvelle poulie au dynamomètre, dans la direction qu'il jugera convenable d'imprimer au membre, et un aide la fera agir sans aucune variation dans le degré des forces extensives, parce que l'aide chargé de la moufle sera averti par le dynamomètre de diminuer la traction d'une quantité égale à celle que donnera la poulie de réflexion. Lorsque la tôte de l'os aura été amenée au niveau de sa cavité articulaire, on l'y fera rentrer, soit en l'abandonnant à la seule action des muscles, qui suffit dans quelques cas, soit en recourant à la coaptation, dont l'application est presque toujours indispensable. La luxation réduite, on se conformera aux règles ordinaires, mais il faut savoir que la réduction peut avoir lieu sans aucun claquement de l'os, et être complète dans les luxations anciennes, sans le rétablissement immédiat de la mobilité; aussi l'impossibilité de porter le membre dans toutes les directions ne doit pas intimider le chirurgien ni le faire douter de son succès. Conclusions. — Les propositions suivantes formeront les con- clusions de ce mémoire.