(2) Gazette des hôpitaux du 15 octobre 1853. 37/J VOIES GÊNITO-UlliNAlKF.S. suis pas accoutume. Je sais bien que lorsqu'un procédé est passé dans la pratique, on n'en nomme quelquefois plus l'auteur, niais c'est seulement, ou du moins ce devrait être seulement lorsqu'il n'est plus de ce monde; autrement, c'est un manque d'égards que beaucoup se permettent, mais dont certaines délicatesses se trouveraient offensées. » Permettez-moi en Unissant, monsieur et honoré confrère, de vous remercier sincèrement d'avoir donné votre haute sanction, comme chirurgien, à mon procédé d'extraction immédiate au moyen de mon percuteur à cuillers. La rédaction de votre obser- vation donnerait bien lieu à quelques observations de ma part sur le modus faciendi qui me semble avoir retardé votre succès, mais je craindrais de dépasser là limite que m'imposent et votre nom justement honoré et votre grand talent (1). » Agréez, etc. » Réponse (2). « Monsieur et très-honoré confrère, » Vous me sommez trop obligeamment de répondre à votre lettre pour que je ne saisisse pas avec plaisir celte occasion de puiser auprès de vous d'utiles enseignements. Vos instruments ont rendu la lithotritie simple, facile, moins dangereuse, et si nous n'en avons pas reconnu tous les avantages, et que nous en ayons fait, comme vous l'indiquez, une application peu régu- lière, nous vous saurons gré de*rectifier nos idées et notre pra- tique La perfection est le but de l'art, et lorsque nous cher- chons à nous rendre dignes de notre mission d'humanité et de science, nous ne saurions regretter d'être avertis de nos erreurs et d'être mis en mesure de les éviter. » Je donne le nom de percuteur courbe de M. Heurteloup à tous les instruments de lithotritie composés de deux branches à ex- trémités coudées ou mors, dont l'écartement permet de saisir les calculs et de les écraser par pression ou par percussion. Vous voyez déjà, monsieur et très-honoré confrère, que je vous rends, à cet égard, pleine justice, et que je subordonne les modifica- tions d'un instrument, quelque importantes qu'elles soient, a la conception première de l'inventeur. Je repousse et condamne, en thèse générale, l'emploi des moyens mécaniques (tables et étaux) (1) Extrait de la Gazette des hôpitaux du 24 septembre 1853.