AVANTAGES DU DYNAMOMÈTRE. 147 Examsn de la seconde objection. — L'emploi des machines ne permet pas de varier à volonté le sens de Vextension. — Avant de répondre à cette objection, je devrais peut-être en discuter le principe, et examiner si les changements de direction dans les forces extensives sont aussi nécessaires qu'on le suppose gé- néralement, et si je prouvais la rareté et souvent même l'im- possibilité de cette pratique, j'enlèverais à l'objection la plus grande partie de sa valeur; mais, sans entrer dans ces consi- dérations qui trouveront place ailleurs, il sera facile de mon- trer que, non-seulement les machines peuvent varier le sens de l'extension, mais qu'elles sont le meilleur moyen d'obtenir ce résultat Varier le sens de l'extension, ce n'est pas tirer sur le membre dans une direction, puis dans une autre, car alors il suffirait d'attacher successivement les poulies à des points fixes différents • c'est lui taire décrire des courbes dans des plans voulus, sans dis- continuer le même degré de traction; or, la moufle, guidée par le dynamomètre, se prête avec beaucoup de précision, et, bien mieux que les aides, a ce mode d'action. Soit une extension opé- rée sur le bras directement en dehors, un lac entoure le coude ou le poignet augré du chirurgien, et s'attache au dynamomètre- celui-ci soutient la moufle qui est maintenue par un crochet fixé dans la muraille. Je suppose l'extension portée à 200 livres par 1 aide chargé de la corde de la moufle. Si l'on veut changer le sens de 1 extension, et porter le membre en bas ou en avant, une pou- lie de réflexmn sera placée dans un de ces sens, on y passera une corde fixée au crochet du dynamomètre, et elle servira à amener le membre dans sa direction; le degré d'extension restera tou- jours le même parce que l'aide chargé de la moufle sera averti par onn eT^H d%duninner d'Une ^è P™P° " tionnée à celle que donnera la poulie de réflexion; de cette ma ^nt vT^éC?a UI? de CerdeP,US 0U -oins ét nTu; brsssfe rvsoioosc;!Iations; on a~ - tous les n cm 7s ce atT' ™ " ^ maîlre dan* des aides ' 9 °amVG pas ct ne Peut arriver avec Je n'indique pas d'autres moyens de changer le sens de l'ex-