VOIES GÉNIT0-UR1NAIRES. (L) Observation recueillie par M. Heer, chirurgien interne. n'euse et prostatique du canal uririaire, largement baignée par burine ne se serait pas consolidée; le rétrécissemenl «'ni reparu, et des fistules incurables ou nécessitant de nouveaux traitem. eussent probablement persisté. En m'occupant en premier lieu de la restauration du canal le danger était beaucoup moindre et les chances de succès plus assurées. L'opération de la taille devenait elle-même plus simpte, en la pratiquant sur une région saine et par une plaie directe. L'écoulement momentané de l'urine compromettait plus a por- tion restaurée de l'urèthre, et ne pouvait causer de rétrécisse- ment ni de fistules. , Je ne voulus pas tenter la lithotritie pour ne pas fatiguer des tissus nouvellement cicatrisés, et ne pas rappeler l'inflammation dans la poche urinaire qui était depuis longtemps irritée. On sait nue s accidents dépendent souvent de la présence de quelques Sgments calcaires arrêtés dans le canal, et de l'extraction des Xments lithotriteurs rendus plus volumineux par es détri us du ca^ul amassés entre leurs branches. La .taille prévenait ces cotations, donnait des résultats immédiats plus certains, ménageait l'urêthre et méritait d'être préférée. rw TV Rétrécissement de la portion membraneuse de l'urêthre datant de r ''LhuWPiihern'cr et M. le docteur Mistler. nuelaues légères cautérisations. Des accidents de cjstitc etaicm Suaient purulentes et un peu fétides, s'écoulaient «cp^ £ PPSté en dernier lieu plusieurs semaines sans pouvoir franchi! la coarc. £ revenait un accès « «on Msai es = malade, tourmenté de besoins fréquents d'uriner, éprouvai de» doui vives du côté de la vessie et des reins. ,(im, Des bougies d'un millimètre à peine de ^ jamaiS furent introduites dans la vessie avec beaucoup c:M"»** ' 1 ' m être remplacées par ^^J^^^î^^^^ retirée, on ne parvint pas mie «ule fo j, « du» ^ .^^^ daDS rimpos- d'uu diamètre plus considérable, et Ion était me " «-rtromeati péaétraMi sibilité de replacer la première. C'était par P et L'on restait souvent dix et quinze jours sans éu nrdansa„ réitérées de catbétérismc qui étaient pratiquées presque Cttaque jo