292 LUXATIONS. bras. Dans cette forme de luxation, le radius avait moins de ten- dance à se déplacer incomplètement, en raison de la rupture constante du ligament annulaire, et de l'obstacle que lui tonnait l'humérus en arrière. Le cubitus était dévié en dedans, et le dé- sordre des parties molles qui avoisinent l'article, telles que 1.; ligament interosseux et les insertions aponévrotiques, était plus considérable. Dans la plupart des cas où nous opérûmes cette sorte de luxation, en pressant fortement contre l'extrémité infé- rieure du cubitus que l'on repoussait en même temps d'avant en arrière, nous rompîmes l'extrémité antérieure de l'apopbyse coro- noïde, dans un quart ou la moitié de son épaisseur, et nous eûmes ainsi des luxations compliquées. Traitement.— La réduction de la luxation du cubitus en arrière semble au premier abord aussi simple que facile, mais il ne paraît pas cependant qu'il en soit ainsi, puisque sur trois exemples de luxation que nous possédons, la réduction avait échoué deux fois. En voici, je crois, la cause : si l'on pratique l'extension sur le poignet, sans avoir égard à l'inclinaison de l'avant-bras eu de- dans, toute la force porte sur l'articulation radio-humérale, sans remédier en rien au chevauchement du cubitus, et les plus grands efforts restent impuissants devant la résistance des liens fibreux de cette articulation. Il ne me paraît pas douteux que telle ait été la cause de l'inutilité des extensions auxquelles on soumit l'enfant dont nous avons rapporté l'observation. La direction à imprimer au membre dépend de l'état de flexion dans lequel il se trouve. Chez notre malade, l'avant-bras était à peine fléchi, et pour changer les rapports osseux et les ramener à l'état normal, il nous sembla indiqué de ployer le membre sur le bras pendant les efforts extensifs ; tandis que si la flexion atteignait presque l'angle droit, comme dans le fait de sir Astley Gooper, l'extension serait peut-être préférable; mais l'indication la plus importante consiste à repousser en dedans le côté externe du coude, pour faire disparaître l'angle saillant qui résulte du changement de direction de l'avant-bras; et à faire en même temps porter 1 ex- tension sur le côté cubital du poignet; par ces deux actions com- binées on soustrait l'articulation radio-humérale qui est intacte à l'influence de la force extensive, et celle-ci, uniquement appli- quée sur le côté interne du coude, ou sur le cubitus, jouit alors de toute son efficacité. En supposant les luxations cubitales dans les mêmes condi-