698 TABLE DES MATIÈRES. VI. De la section des artères dans l'intervalle de deux ligatures, comme méthode générale de traitement des hémorrhagies et des ané- vrysmes 49 Division du mémoire. —Notions historiques 50 Exposé théorique des avantages de la méthode de Gelse. A. Supério- rité d'un procédé dont le mode d'exécution met plus sûrement à l'abri des fautes et des erreurs opératoires 55 B. Fréquence moindre des hémorrhagies 58 1° Rareté des hémorrhagies chez les amputés 58 2° Examen des conditions de la moindre fréquence des hémor- rhagies après la double ligature avec section intervallaire des artères 61 a. Rétractilité des artères 61 b. Tension artérielle 63 c. Augmentation de l'épaisseur, et d. diminution de la cavité des artères divisées 64 e. Plus grande longueur de la portion du vaisseau comprise entre la ligature et l'origine de la première branche collatérale... 64 f. Intégrité des tissus d'enveloppe de l'artère 65 g. Moindre fréquence de l'inflammation purulente et ulcérative.. 66 G. Facilité plus grande de remédier aux hémorrhagies consécutives. 66 Examen des objections adressées à la méthode de Gelse. A. Difficulté de l'exécution 68 B. Présence de deux ligatures dans la plaie. C. Mortiacation des petites viroles de l'artère, étranglées par la ligature. D. Relâ- chement et expulsion des ligatures par l'impulsion du sang.. 69 Expériences confirmatives E. Section de quelques branches collatérales 73 F. Impossibilité de retrouver et de lier l'artère divisée en cas d'hé- morrhagie. Indications et contre-indications 74 Manuel opératoire OBSERVATIONS EMPRUNTÉES A LA PRATIQUE DE L'AUTEUR : Obs. I. Amputation de la jambe; hémorrhagies consécutives du moi- gnon, persistant malgré plusieurs tentatives de compression et de ligature directe dans la plaie. Double ligature avec section de l'ar- tère crurale. — Guérisou 78 Obs. II. Section accidentelle du nerf sciatique; paralysie consécutive du membre; ulcère du talon compliqué de carie des os du pied. Amputation de la jambe ; formation d'un anévrysme variqueux au devant du moignon. Double ligature avec section intervallaire de l'artère crurale. — Guérison 79 Obs. III et IV. Hémorrhagies répétées de la paume de la main à la suite d'une blessure de cette région; double ligature avec sec- tion intervallaire des artères radiale et cubitale. Continuation de l'hémorrhagie. Double ligature avec division intermédiaire des artères brachiale et collatérale du nerf cubital 80