LUXATION CUBIT0-1IUMÉRALE POSTÉRIEURE. 287 les modifications profondes du côté interne du coude, on trouve son QÔté externe peu déformé, et présentant la plupart de ses caractères normaux; ainsi, en exceptant la saillie déjà indiquée, produite en dehors par le changement de direction de l'avant- bras, tous les autres rapports de l'articulation radio-humérale sont dans un état parfait d'intégrité. Comme nous l'avons indiqué dans notre première observation, on rencontre successivement, en parcourant avec les doigts, et de bas en haut, le côté externe et postérieur du membre, le corps du radius, son collet, qui se révèle par une dépression profonde, puis la saillie étroite et cir- culaire de la tête de l'os; au-dessus d'elle un intervalle qui marque l'espace interarticulaire, et plus haut encore l'épicondyle, qui dépasse un peu en dehors le bord externe de la tête du radius. Si l'on examine le coude en arrière, on ne découvre aucune saillie produite par la tête radiale, saillie si manifeste dans les luxations complètes du coude, et enfin, l'avant-bras, mesuré de l'épicondyle à l'apophyse styloïde du radius, ou au sommet du trapèze, n'a rien perdu de sa longueur. Ces signes ne peuvent laisser aucun doute sur l'état de la jointure radio-humérale, qui n'a évidemment éprouvé aucune altération. Raccourcissement du bord cubital de Vavant-bras. — Si le bord radial de l'avant-bras offre sa longueur naturelle, il n'en est pas de même, comme nous l'avons déjà annoncé, du bord cubital, qui est plus court, et l'on en acquiert la preuve en mesurant l'intervalle compris entre un point donné de l'acromion et le sommet de l'olé- crâne; cet intervalle est raccourci de 3 à h lignes. Si l'on prend une autre mesure, depuis l'épitrochlôe jusqu'à l'apophyse styloïde du cubitus, on constate le même degré de raccourcissement que celui de la première épreuve. Ce raccourcissement est inévitable et peut être plus ou moins marqué, sans aller jamais au delà de quelques lignes dans tous les cas où le radius n'est pas déplacé. Augmentation de ta circonférence du coude. — Le cubitus ne peut être luxé en arrière sans que la circonférence de'l'articulation soit augmentée de toute l'étendue antéro-posLérieure du déplace- ment. Chez le sujet de notre première observation, l'accroisse- ment de volume- n'était que de 5 lignes, ce qui fait supposer que l'amaigrissement du membre était déjà fort avancé, ou que le sommet de l'apophyse coronoïde avaiL été aplati ou fracturé. On voit que la mensuration de la circonférence du coude indi-