STàPHYLORKHAPMÉ. - NOUVEAUX PROCÉDÉS. 031 et intéressant de suivre l'expérience jusqu'à la ûn, et de constater la solidité et la perfection de cette réunion. L'enfant ne fut pas malade un seul moment, et la voix et la déglutition, gênées les premiers jours, revinrent très-rapidement à leur état naturel. XI. — Observation de staphylorrhaphie pratiquée avec succès par une méthode et des instruments nouveaux, sur une ma- lade déjà opérée deux fois par le procédé de Roux (1). L'illustre inventeur de la staphylorrhaphie n'ayant pas encore publié les résultats de sa vaste expérience sur ce sujet, on ignore quelle a été la proportion des guérisons et des revers sur plus de 110 malades, je crois, opérés par lui. Cependant l'opinion géné- rale est que les succès ont été l'exception, et la staphylorrhaphie a été peu à peu délaissée par les chirurgiens. La même remarque a été faite en Amérique et en Angleterre; et ce n'est qu'en modifiant profondément les procédés de la sta- phylorrhaphie, que l'on est arrivé à en obtenir des résultats plus satisfaisants. Les faits nouveaux que je signale sont de deux ordres : les uns se rapportent aux principes généraux qui doivent présider à la staphylorrhaphie; les autres concernent l'appareil instrumental propre à cette opération. Principes généraux. — On sait que le procédé du professeur Roux consiste dans le simple avivement et la suture des bords divisés du voile du palais. On ne saurait se dissimuler l'inutilité habituelle de la réunion immédiate, dans les cas où elle est appliquée à des tissus trop for- tement tendus. Les ligatures enflamment alors les parties qu'elles atteignent; et la cicatrice, trop faible, cède et se déchire. Le voile du palais, atteint de division congénitale, est toujours frappé d'un certain degré d'atrophie en raison de l'annihilation d'une partie de ses fonctions, et la contraction de ses muscles péristaphylins interne et externe, et des glosso- et pharyngo-sta- phylins, explique la difficulté d'obtenir la réunion de la plaie. Aussi la grande préoccupation du chirurgien est-elle de paralyser (1) Union méd., 16 et 18 avril 1850.