URÉTHROTOMIE INTERNE. 303 d'intoxication m ineuse, qui tue avec une plus grande rapidité, en déterminant des abcès gangréneux dans les poumons, pour peu que la pénétration de ce li- quide mêlé à la sanie putride se répète. Obs. VIII. Lindner (Henri), trente-neuf ans. Rétrécissement du canal de Vurèthre par cause traumatique (chute sur le périnée), datant de vingt-deux ans. Fistule uréthrale, suite d'abcès ouvert au périnée, persistant depuis quatorze ans. Uréthrotomie interne le 25 novembre 1863 ; uréthrotomie externe le 9 dé- cembre de la même année. — Le malade quitte la clinique le 1er avril 1864, guéri de ses fistules et urinant librement (]). Cette observation est une des plus remarquables de nos cli- niques. Le malade éprouva des accidents infectieux assez graves à la suite de sa première opération. Je retrouve dans les bulle- tins journaliers de M. Wendling les notes suivantes. —5 décem- bre 1863 : «L'opéré d'uréthrotomie interne a eu deux frissons pen- » dant la nuit. La sonde étant sortie du canal, le malade, en » voulant la replacer, s'est occasionné une bémorrhagie d'à peu » près un verre ordinaire. » — 6 décembre : « Le n° 23 a encore » eu un violent frisson durant une heure et demie, suivi d'une » abondante transpiration. Au périnée et à la racine de la fesse » gauche, la fistule s'est agrandie et ulcérée, et un nouveau per- » tuis s'est formé à peu de distance. Par ces ouvertures, du pus » s'est écoulé pendant toute la" nuit. En comprimant les tissus » voisins, j'en ai fait sortir un demi-verre verdâtre et fétide. La » peau est décollée en cet endroit. » Malgré ces accidents, une infiltration d'urine dans le scrotum et des anfractuosités profondes baignées de pus, l'uréthrotomie externe fut pratiquée, et au moyen de vastes scarifications, de l'application répétée du cautère actuel et des bains aromatiques journaliers, la guérison fut obtenue, et le malade put quitter l'hôpital, débarrassé de ses trajets fistuleux, et avec un urèlhre reconstitué et assez large pour permettre une miction facile et complète. II. — De l'uréthrotomie interne (2). Nous avons exposé notre division pratique des rétrécissements organiques de l'urèthre, et fait connaître les diverses méthodes de traitement le mieux appropriées aux variétés de ce genre de (1) Observation recueillie par M. Wendling, aide de clinique (semestre d'hi- ver 1863-1864). (2) Extrait de la Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie, 1858.