1. — i CONTRIBUTIONS LA CHIRURGIE i DES ACCIDENTS INFECTIEUX COMME PRINCIPALE CAUSE DE LA MORTALITÉ DES OPÉRÉS • ' ' ' ' Les hémorrhagies, les suppurations prolongées, l'affaiblisse- ment, le délire, l'entrée de l'air dans les veines, les>syncopes, l'asphyxie, toutes les complica tions, en. un mot, directes et immé- diates des blessures, sont habituellement combattues avec succès et font succomber peu d'opérés. Les maladies intercurrentes : pneumonies, pleurésie, variole, scarlatine, etc., tiennent également une faible place dans le tableau de la mortalité générale. Les vraies causes des terminaisons funestes sont les accidents infectieux. La pyohémie, les intoxications septiquès, putrides gangréneuses, offrent le plus de danger. Les phlébi tes, les angio^ leucites, les érysipèles simples ou épidémiques; le phagédénisme, la diphthénte, présentent aussi des caractères infectieux. Enfin 'le scorbut, la pourriture d'hôpital, le typhus, qui n'atteignent heu- reusement que les grandes réunions dTiommes (armées en cam- pagne, hôpitaux, prisons), annihilent presque entièrement les ressources de l'art, et font périr, dans quelques cas exception- nellement funestes, la totalité des opérés. Nous nous occuperons seulement ici des accidents infectieux journellement observés, et nous les étudierons dans leurs rap- SÉDILLOT.