ABCÈS SOUS-PECTORAL. 605 en proche le tissu cellulaire extra-pleural et la séreuse elle-même, qui, par ses adhérences, prévint un épanchement thoracique ordinairement mortel. D'après une loi de physiologie patholo- gique connue depuis longtemps, le pus rassemblé en foyer dans l'intérieur de nos parties affecte la plus grande tendance à se faire jour vers les points les moins résistants : c'est pourquoi le liquide gagne presque toujours la surface cutanée. Beaucoup de patho- logistes regardent cette loi sur la marche du pus si constante, qu'ils repoussent toutecrainte de le voir pénétrer dans les séreuses. « Dans ces cas, dit Marjolin (à l'occasion des abcès de la poitrine), » la membrane séreuse se revêt d'une couche pseudo-membra- » neuse qui la préserve du contact du pus, et qui limite dans ce » sens la marche de la suppuration : aussi est-il rare que les » abcès de la paroi thoracique, même les plus profonds, pénètrent » dans la cavité pleurale (1).» C'est donc par une exception très- remarquable que chez notre malade le pus a marché de dehors en dedans, rencontrant moins de résistance dans ce sens que du côté du poumon. L'inflammation ulcérative a perforé la plèvre et creusé dans l'organe pulmonaire une excavation qui s'est ou- verte dans une ou plusieurs divisions bronchiques. Il serait dif- ficile de bien préciser le point où a eu lieu la communication du foyer extérieur avec le poumon. Ce point a très-probablement existé au niveau du troisième ou quatrième espace intercostal, mais comme l'autopsie seule aurait donné des renseignements plus exacts, nous n'avons pas a regretter de ne pouvoir les fournir. Les exemples d'abcès intrathoraciques ouverts dans la poitrine sont, avons-nous dit, très-rares, et les auteurs ne citent guère que celui auquel succomba le fds de J. L. Petit. L'autopsie n'ayant pas été faite, on s'est borné à supposer que l'abcès s'était ouvert dans la plèvre. C'est, en effet, à un pyothorax du sommet de la cavité thoracique correspondant à l'abcès qu'ont succombé les indivi- dus dont on a rapporté l'histoire, et ils ne rentrentrçpas dès lors dans la catégorie de notre malade. La science possède des cas très-nombreux d'épanchements purulents et de cavernes pulmo- naires ouverts à l'extérieur. On a également cité quelques cas rares d'abcès profonds de la paroi thoracique ayant traversé la plèvre. (Fabrice de Hilden, Ravaton, Lamotte, en ont cité des exemples, tous contestables et manquant de preuves positives.) (1) Marjolin, Dictionnaire de médecine, 2e édition, 1842, t. XXV, p. 487, art. Poitrine.