282 VOIES GÉNITO-UMNA1RK8. sur lequel on fendrait le rétrécissement, lorsque ce dernier ap- partiendrait à la deuxième classe de notre division. Dans les rétrécissements infranchissables, il est de toute né- cessité de fixer les parois du canal dès qu'on les a divisées, afin d'être en mesure de les reconnaître à tous les moments de l'opé- ration. Si l'on découvre l'orifice de la coarctation (voy. obs. I), on y engage un stylet, et l'on achève l'opération sans difficultés en se conformant aux manœuvres déjà décrites. Quand la stricture reste impénétrable, on en divise quelques millimètres, et l'on essaye de la traverser avec une certaine force imprimée à l'extré- mité d'un cathéter ou du stylet, et l'on peut réussir en atteignant la continuité du canal, ordinairement très-dilatée en arrière de la coarctation. Lorsque ces tentatives sont infructueuses, on ouvre le canal derrière l'obstacle, en se guidant sur la saillie antérieure de la prostate, et l'on fend le rétrécissement, après en avoir constaté le siège et l'étendue, au moyen d'un stylet recourbé à angle aigu et introduit dans l'urèthre d'arrière en avant. Les autres manœuvres n'offrent plus rien de particulier. La sonde portée dans la vessie par la plaie pérméale n amené pas toujours d'écoulement d'urine. L'instrument peut avoir été obstrué par du sang, ou bien la vessie passagèrement, sans res- sort, ne réagit pas sur le liquide qu'elle renferme. Une injection d'eau tiède et quelques pressions surl'hypogastre servent a lever tous les doutes sur la réalité de la pénétration de la sonde. Les hémorrhagies ne sont pas à craindre, les arterioles du bulbe cessent spontanément de couler, ou ne réclament qu'une légère compression momentanée. Une sonde de caoutchouc, à courbure fixe et de gros diamètre, doit être placée à demeure dans la vessie, et maintenue constam- ment ouverte pendant les premiers jours. Le malade, couche sur le dos, a les jarrets soulevés par un traversin. La plaie pérméale n'exige que des soins de propreté, sans aucun pansement. On change la sonde vers le huitième jour sans difficultés et sans douleur. Les urines cessent de couler par la plaie du huitième au dou- zième jour, et la cicatrice périnéale est ordinairement achevée à la fin du troisième ou du quatrième septénaire. On peut retirer la sonde aussitôt que la plaie est fermée ou !ême plutôt, d'abord pendant quelques heures, puis pendant la nu