5iG TUMEURS. (1) Recueillie par M. Moyer. Pourrions-nous affirmer qu'une dégénérescence de mauvaise nature lui impossible?Nous ne l'oserions. Les éléments fibreux et vasculaires de ce lipome en rendaient le pronostic plus gravi- car nous croyons avoir observé trop fréquemment la transforma- tion du tissu fibreux en cancer, pour nier qu'elle n'eût pas eu lieu. Il est sans doute fort difficile de démontrer les modifications survenues dans la nature d'une tumeur; il faudrait, pour cela, l'étudier au microscope aux différentes périodes de son dévelop- pement, ce qui n'a pas été encore fait; mais nos observations et l'opinion unanime des anciens chirurgiens sur les polypes fibreux et sarcomataux, des noli me tangere, de certains kystes cryp- teux, etc., nous paraissent trancher affirmativement cette ques- tion. Obs. XXIX (1). Tumeur de la cuisse gauche, du poids de 2500 gramn simulant un encéphaloïde. — Ablation. — Guérison. — Heintz (Georges), né à Stadsmasten, âgé de quarante-sept ans, cultivateur, entra à l'hôpital civil dan? notre service le 1er mars 1846, pour être débarrassé d'une énorme tumeur déjà opérée deux fois et deux fois récidivée. Cet homme, bien constitué et encore vigoureux, portait depuis son enfance, à la partie supérieure et postérieure de la cuisse gauche, une petite tumeur du vo- lume d'un œuf de pigeon, non pédiculée, saillante sous la peau et indolore. A trente-sept ans, le malade ressentit quelques douleurs lancinantes dans la tumeur, qui commença à augmenter de volume ; les progrès en furent lents, mais constants et en 1841 elle avait les dimensions d'une grosse tète de fœtus, sans que la peau eût encore changé de coloration. M. Bach, professeur agrégé de la Faculté, fit à pette époque l'ablation de cette tumeur en la découvrant par une incision cruciale et en opérant la section de la partie la plus profonde du pédicule avec des ciseaux. La plaie fut deux mois à se fermer, et pendant ce temps le malade ressentit encore quelques élancements; neuf mois plus tard, la tumeur reparut au-dessous de la cicatrice et reprit en six mois son premier volume. La cautérisation potentielle n'eut aucun succès. Pendant l'hiver de 1845-1846, la diète, l'iodure de potas- sium, la ligature, restèrent infructueux, mais la tumeur s'ouvrit à sou somnicl el des vé-étations lobulces de diverses grandeurs apparurent à la surface de 1 ulcère. C'est dans cet état que Heintz fut reçu à la clinique de la Faculté. Son teint est d'un pâle jaunâtre; la maigreur est assez marquée. Toutes les fonctions s'exé- cutent bien. La tumeur a 0m,67 de circonférence à sa base, 0m,27 de sa base au sommet. Située à la face postérieure du tiers supérieur de la cuisse, elle com- mence à quatre travers de doigt au-dessous de la tubérosité sciat.que et s étend jusqu'au milieu de la cuisse. Elle repose sur les muscles dcmi-tcndincux, de.m- membraueux, grêle interne, pénètre dans l'intervalle de ces muscles et du biceps, et se prolonge en dedans jusqu'aux adducteurs. Plus profonde dans ce sens ira en dehors elle offre un peu de mobilité, et le malade assure qu'il la sent remuer sur sa 'base. La surface de cctlc masse morbide offre plusieurs bosselures, qui