572 VOIES RESPIRATOIRES. méconnaître certaines indications capitales pour se préoccuper de conditions secondaires, au nombre desquelles nous plaçons, par exemple, l'introduction de l'air. L'essai répété et ordinairement malheureux des procédés d'empyème le plus vantés, ainsi que la recherche attentive de moyens de traitement fondés sur les lois générales de la patholo- gie et sur l'étude des dispositions anatomiques, nous a conduit à revenir à un ancien procédé, la perforation d'une côte, déjà dé- crit par Hippocrate (1), renouvelé une fois par Reybard (2), et qui nous paraît exempt, quand il est bien compris et bien appliqué, de la plupart des inconvénients et des dangers justement repro- chés aux autres ressources opératoires. Il est des cas simples où sur de jeunes sujets l'incision d'un espace intercostal peut réussir (3). Mais si le poumon est forte- ment refoulé contre la colonne vertébrale, les adhérences solides, la cavité de l'épanchement considérable, l'incision échoue, parce que l'on n'a aucun moyen de prévenir l'altération du sac pseudo- pleural (4); le pus se décompose et le malade succombe à une (1) Hydrothorax. « Parfois, un gonflement se manifeste au côté et montre où » il faut inciser. S'il n'y a pas de signe de ce genre, lavez le patient avec beau- » coup d'eau chaude ; prenez-le par les épaules et secouez-le ; puis écoutez de » quel côté il y a le plus de fluctuation. Cela déterminé, incisez sur la trois.eme ,, côte à partir de la dernière jusqu'à l'os; puis trépanez la côte avec un trépan ,, ou foret. La perforation pratiquée, évacuez un peu d'eau, et après l'evacua- » tion, mettez une tente de lin écru et par dessus une éponge molle ; vous appli- » querez un bandage, afin que la tente ne tombe pas. Vous évacuerez 1 eau pen- ,, dant douze jours, une fois par jour; après les douze jours, au treizième, vous » évacuerez toute l'eau. Le reste du temps, s'il se forme un peu d eau, tous >, l'évacuerez et vous dessécherez le ventre par les aliments. » (Hippocrate, tra- duction de Littré. Des affections internes, p. 227, t. VII.) On voit, par cette citation, qn'Hippocrate n'appliquait pas la perforation costale aux épanchements purulents de la plèvre, mais seulement a lhydrotno- rax. (2) Communication à l'Institut. n . .„,, (3) Voyez notre thèse de concours, Sur F opération de l'empyeme. Pans, 1841, 2e édit cr iu-8°. (4) Après l'incision d'un espace intercostal, on peut maintenir la pla.e fermée pendant quelques jours. Mais le bandage compressif est roux. Les parties molles s'enflamment et s'ulcèrent; le ^•rt*^a££. placé par de l'air; le sac pseudo-pleural, n'étant plus comprime » ionne devient le siège d'hémorrhagies ou de gangrènes l^^gj s'altèrent et acquièrent une grande fétidité. Les malades ont tai Ih-JJ de la fièvre, des sueurs hectiformes; ils perdent rapidement leur, for« et succombent. C'est en vain que l'on cherche à combattre ces dangers par