ÛC2 TUMEURS. M) Recueillie par M. Ruhlmanu, aide de clinique. L'opinion que nous n'avions pus ù truiter un cancer modilia notre opération, car nous enlevâmes par énucléation quelques-unes des tumeurs siégeant sur la limite de nos incisions; nouspûmes ainsi conserver une plus grande étendue de téguments, qu'il nous eût fallu sacrifier, si nous eussions voulu enlever la tota- lité des parties malades. L'affection dont nous venons de rapporter l'histoire constituait une variété pathologique dont nous ne saurions encore nette- ment déterminer la nature. Était-ce une inflammation chronique avec induration, et plus tard ulcération des cryptes muqueux? La connaissance approfondie des diverses modifications mor- bides est seule propre à fonder une classification et une théra- peutique rationnelles, et malgré les difficultés d'un pareil travail et la grandeur des études qu'il impose, il nous paraît nécessaire de rentrer dans cette voie, que les anciens avaient suivie, et que nous avons beaucoup trop négligée et abandonnée. Un troisième exemple d'affection des lèvres offrant les sym- ptômes communément attribués au cancer s'est présenté à notre examen, avec les conditions d'autorité scientifique les plus com- plètes, et le microscope nous fut ici d'un grand secours. Le malade, opéré un an auparavant et dont l'affection avait ré- cidivé, vint mourir à la clinique le 16 décembre 1845, le surlen- demain de son entrée. En voici l'observation. Obs. III. (1) Cancer supposé de la lèvre inférieure. Excision; récidive Mort Examen microscopique de la tumeur. - Le nommé J.MÙUer, vieillard âgé de S Tt quelques années, ancien militaire, usé par l'âge et les privation,, ntin UaMimique le 1* décembre. Cet Homme est émacié, son teint est jau- force pour expectorer. . La peau est chaude, sèche; pouls petit, vif et fréquent. cédente. rtaegas de l'anclc du maxillaire infc- ^^^^^^^^