EN ARRIÈRE OU SOUS-ACROMIO-ÉP1NEUSE. 141 Application de l'appareil et procédé de réduction. — Le premier essai de cet appareil montra quelques corrections à l'aire. Le bracelet n'était pas assez garni. Le bandage axillaire n'offrait pas une échancrure suffisante; il fallait raccourcir les cordes, etc. On remédia à ces légères difficultés, et une nouvelle tentative eut lieu le 1er novembre 1832, un an et quinze jours depuis la luxa- tion. Une longue baude de flanelle fut roulée autour du membre de M. G.., depuis les doigts jusqu'au-dessus du coude, afin de prévenir l'engorgement; la pièce axillaire contint l'épaule; le bracelet fut lacé et serré de toute la force des quatre aides, et le malade fut simplement assis sur un tabouret. Les deux anneaux, scellés dans le mur pour soutenir les efforts extensifs et contre-extensifs n'étaient pas sur le même plan : le premier était plus élevé, et le bandage axillaire pressait pour cette raison l'acromion et le bord supérieur du scapulum, de haut en bas et d'avant en arrière, en les empêchant de basculer. Tout étant convenablement disposé, une saignée d'une livre et demie fut pra- tiquée au bras gauche sans aucun effet de syncope, et la traction commença ; elle dura huit ou dix minutes. D'abord successive, elle fut ensuite rendue permanente d'intervalle en intervalle. Le plus haut degré porta l'aiguille du dynamomètre à 300 livres, degré qui ne fut pas dépassé, mais qui doit être probablement aug- menté si l'on tient compte du frottement de la corde sur la poulie de réflexion. Le malade se plaignait violemment; il accusait de vives douleurs au coude, et voulait qu'on suspendit momentanément l'opération, mais il était si parfaitement assujetti entre les forces d'exteusion et de contre-extension, qu'il ne pouvait opposer aucune résistance. Ce sentiment d'impuissance absolue l'effraya, je crois, un peu ; il mêlait les menaces aux prières, et son exaltation était extrême. Cependant nous apercevions la tête de l'humérus s'approcher peu à peu du bord externe de l'acromion, sans craquements, sans secousses, sans que la peau de l'aisselle et du bras fut tendue outre mesure. Aucun accident ne nous menaçait; il y eût eu fai- blesse et oubli de nos devoirs à céder à des plaintes aveugles. Lorsque la tète de l'humérus eut dépassé le bord externe de l'acromion, et qu'elle fut par consé- quent au delà du niveau de la cavité glénoïdc, j'essayai avec la main, puis avec le genou, de la repousser sous l'acromion, en même temps que je portais le coude en arrière et que j'imprimais au bras quelques mouvements de rotation; mais ces efforts restaient sans succès. Je fis alors appliquer le plein du bandage acromial, resté sans emploi, sur la face postérieure et supérieure du bras; quatre aides en saisirent les cordes et tirèrent vigoureusement en avant, tandis que je tirais le coude en arrière, dans une direction absolument opposée; puis confiant cet effort à un aide, je plaçai mon avant-bras gauche sous l'aisselle, et je fis desserrer len- tement la moufle au fur et à mesure que j'abaissais le coude. En combinant ces deux mouvements de bascule sur la tête de l'humérus, l'un qui tendait à la pousser en avant, et l'autre à la faire saillir en dehors, nous eûmes la satisfaction de voir la tête de l'os s'engager sous l'acromion, s'y loger tout entière et le moi- gnon de l'épaulese reformer; cessant alors tout à fait l'action de la moufle, le coude Ut rapproché du corps, et nous annonçâmes au malade que sa luxation étoil