OBSERVATIONS DE GASTRO-STOMIE. 503 21 janvier. — Vers minuit, ù la suite de mouvements brusquos de l'opéré, 'M est indocile M remue toujours, un pou de sang s'écoule par la plaie et mouille l,s linges qui la recouvrent; l'appareil est remis un peu plus serré que la pre- mière foU. On administra une cuillerée à café de sirop de morphine pour calmer l'imitation du malade; il dort un peu, puis se réveille en se plaignant d'avoir un bandage trop serré. La bande de flanelle est relâchée, il se rendort. Bon humeur s'aigrit de jour en,jour; le moral est très-allecté ; il se plaint de n'être pas encore guéri. La faiblesse augmente ; les mouvements sont plus lents, moins assures; la main tremble beaucoup en se dirigeant vers les objets. Le reste de la nuit se passe assez bien. A huit heures du matin, le malade se plaint de la faim et demande à manger, Il tremble beaucoup en portant le verre de tisane à sa bouebe. Une petite selle; on donne 2 grammes d'eau blanche en lavement, et depuis ce moment les selles n'ont plus reparu. La toux continue; elle est moins abondante et moins doulou- reuse que précédemment. A onze heures, le malade a pâli; les yeux sont ternes; il est très-faible; la respiration est normale; le pouls à 100. Lavement laudanisé; on enlève le pan- sement imbibé de matières noirâtres, bilieuses, et l'on introduit dans la plaie la canule d'une seringue adaptée à une grosse sonde de caoutchouc; deux aides pressent en même temps les bords de la plaie, de manière à les rapprocher dans le sens transversal. La matière injectée ne reparaît pas; la seringue est retirée, la sonde reste. On recommence l'opération, et l'on injecte de celte manière 250 grammes de bouillie, clans laquelle on a mis 1 gramme de sous-nitrate de bismuth. Pansement : plusieurs bourrelets allongés de charpie sont placés transversale- ment le long des bords de la plaie pour produire le même effet de rapproche- ment que le doigt des aides; par-dessus plusieurs couches de sparadrap, des gâ- teaux de charpie et une large bande de laine. Le pouls, qui était à 100 avant l'opération, est tombé à 84. Le malade se sent mieux. Je recommande, si l'écou- lement se reproduit, de comprimer avec les doigts (sans défaire l'appareil) de bas en haut et de droite a gauche pour rapprocher les deux bords de la plaie. A deux heures et demie l'écoulement reparaît; on est obligé de faire la com- pression, et les matières ne passent plus. Ces manœuvres ont été un pou entra- vées par l'indocilité du malade, la fréquence de ses mouvements et son désir d'uriner souvent et debout. Pas de selles. A sept heures, chaleur â la peau; langue sèche, rugueuse; pouls à 130; voix cassée; fièvre. 11 se montre impatient de recevoir sa nourriture; il se lève pour uriner. On délait l'appareil, qui est imbibé de matières liquides. On introduit dans l'estomac, à travers une sonde de cuoutchouc, et par les ineines procédés que le matin, 145 grammes de bouillie, une aile de poulet mâ- chée et triturée avec du riz. La sonde retirée, des aides sont chargés lour à tour S'exercer uue compression douce et régulière. Celte manœuvre est facile en raison d'un pli transversal de la peau qui permet de ta ramener au devant de l'ouverture et de la boucher. Après l'injection des aliments, la physionomie du malade esl plus calme, le pouls tombe à 100. 28 janviei . — ,\ minuit, la compression a été continuée par les ailles, qui m' relèvent de demi-heure eu demi-heure. Le malade n a pas cessé d'être agité, se