AMPUTATION DE LA JAMËE A LAMBEAU EXTERNE. 159 » au milieu du mollet, et tous les deux sur la ligne horizontale » dans la direction de laquelle doit être faite la section des os. » Les deux lambeaux étant tracés de cette manière, on détache » chacun d'eux de bas en haut, jusqu'à sa base, en rasant le plus » possible la surface des os; après quoi il ne reste plus qu'à divi- » ser, au niveau de la base des lambeaux, les chairs interosseuses » et à couper les os perpendiculairement à l'axe du membre, » comme dans l'amputation circulaire.» Le passage que nous venons de transcrire prouve que, dans le procédé de Roux, les lambeaux sont, non pas l'un antérieur et externe, l'autre posté- rieur et interne, comme on le dit généralement, mais bien stric- tement latéraux, et il ne peut pas en être autrement, dès qu'ils ont leurs points de jonction à la partie moyenne de la jambe, ou, pour être plus explicite, aux extrémités du diamètre antéro- postérieur de ce membre. Écoutons maintenant Roux indiquer comment il forme ses lambeaux. « L'instrument fut plongé un » peu en dedans de la crête du tibia; je lui fis contourner la face » et le bord externe de cet os, dans la direction de la base du t) lambeau: je traversai ensuite les chairs de la face postérieure » de la jambe, et fis sortir l'instrument au milieu même du mollet ; » seulement, pour éviter les entailles que le couteau aurait pu » faire à la peau, en contournant la face et le bord interne du » tibia, ce qui aurait donné au bord de ce lambeau une disposi- » tion moins régulière, j'avais cru devoir pratiquer à la peau, en » dedans de la crête du tibia et à partir du point où j'avais pro- » jeté de faire la section des os, une incision longue de deux » pouces environ. » C'est sur un parent de M. le docteur Mérat que M. le professeur Roux mit en pratique ce mode opératoire. Nous devons fa.re remarquer qu'il est expressément noté que l'incision préalable fut faite parallèlement à la crête du tibia, et non obli- quement de haut en bas et de dehors en dedans, comme le font aujourd'hui avec plus d'avantage, il faut le dire, tous les profes- seurs de médecine opératoire à l'école pratique. Voici, en outre, ce que M. le professeur Roux ajoute : « J'avais commencé l'opé- » ration par le lambeau interne; peut-être y aurait-il de l'avan- » tage a commencer, au contraire, par former le lambeau externe, » on éviterait cette incision préliminaire de la peau sur la crête du » tibia C'est ce que je me propose d'éprouver à la première occa- » sion (1).» 1 W Ph. J. Roux, Relation d'un voyage fait à Londres en 1814, p. 352 et SU1V.