MOYENS D'ASSURER LA RÉUSSITE DES AMPUTATIONS. 125 Le 13, amélioration très-notable. Sommeil prolongé et calme. Pouls moins fréquent, 80. Faciès meilleur. Cessation complète des douleurs thoraciques. Retour de la confiance. La plaie du moignon n'a jamais offert aucune complica- tion apparente. Limonade. Eau vineuse. Bouillons gras. Sulfate de quinine. Le 14, calme. Le 15, sueurs. Un peu plus d'agitation. La visite d'un ami inattendu a causé beaucoup d'émotions; pleurs, sanglots, étouffements. Anxiétés. Nuit agitée. Fièvre violente. Pouls fréquent, 120, intermittent. Respiration à 45. Coloration briquée de la face. Retour des pressentiments sinistres. 6 décigrammes de tartre stibié en buit cuillerées. Grande dépression de forces vers huit heures du soir. Refroidissement. Sueurs visqueuses abondantes. Quel- ques vomissements bilieux. Selles nombreuses, presque involontaires, jusqu'à trois heures du matin, moment où s'établit une forte réaction dans la caloricité, l'état du pouls, etc. Le 16, mieux très-sensible. La respiration a repris son type normal. Plus d'oppression. L'intermittence est irrégulière, on la constate à la 6e, 13e et 26e pulsation. Le 17, l'intermittence a cessé à cinq heures du matin. Pouls à 100, mou, mais assez large. Quelques selles dans la journée. Dans la nuit, carpologic. Dou- leurs générales. Les draps qui sont très-fins excitent les plaintes du malade, qui en compare le contact à celui que causerait de la paille. Urines épaisses et sédi- menteuscs, peu de soif. Gonflement dans l'épaisseur du jambier antérieur gauche ; douleur au côté interne du bras gauche avec un peu de tuméfaction. La plaie du moignon est restée en bon état. Continuation du sulfate de quinine et de lotions vinaigrées et alcoolisées. Le 18, nuit très-agitée. Augmentation des douleurs de la jambe et du bras gauche. Plaintes fréquentes. A quatre heures mouvements violents, cris, exalta- tion, trouble complet des idées. Mort à six heures et demie du matin. Examen cadavérique. Le 19, à midi, l'autopsie fut pratiquée en présence de MM. Moreau, médecin en chef, Bolu, médecin adjoint, Bertherand, Thinus, Castagno, chirurgiens-majors, Lenoir, Fourquet, Jacquin, aides-majors, etc. Moignon. La plaie de l'amputation était en pleine voie de cicatrisation. Les extrémités artérielles étaient oblitérées et les veines saines. Tête. Rien de particulier. Poitrine.^ Poumons sains. Très-légère congestion à gauche. Cœur très-large, très-vaste, à parois très-minces. Traces d'endocardite, ou au moins rougeur très- intense et persistante de la membrane interne du cœur. Épanchement d'un demi-verrre de sérosité, sanguinolente dans le péricarde. Un peu de dépoli do la séreuse, mais aucune exsudation plastique. Les artères sont très-petites, à parois tres-minecs, avec rougeur lie-dc-vin de la tunique interne. Il n'y avait pas de rapports de dimension entre le cœur et l'aorte et ses divisions. Le cœur étail celui d'un vieillard et les artères celles d'un enfant. Abdomen. Rien de particulier. Membres. Infiltration purulente dans le jambier antérieur gauche et dans les muscles et le tissu cellulaire de la face antérieure du bras gauche.