RÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 223 Terminons cet exposé des faits par l'observation suivante, qui est un cas de succès, et que nous devons encore à l'obligeance de M. le professeur Gerdy. Le 26 janvier 1839, entre à Saint-Louis le nommé Tremoilcl, âgé de trente ans, homme de peine à l'entrepôt (salle Saint-Louis, n° 7, service de M. Gerdy). Il est d'une forte constitution, d'un tempérament sanguin-bilieux; ses muscles sont fortement développés; sa santé a toujours été bonne. Ce matin, vers huit heures, tandis qu'il était à demi courbé vers la terre, il lui est tombé d'un troisième étage, sur le bas des reins, une balle de laine du poids de 200 livres environ. Immédiatement après le coup, il s'est trouve assis par terre, les jambes dans une fausse position; on l'a relevé et transporté à l'hôpital. Sou jargon et le peu de développement de son intelligence m'empêchent de recueillir d'autres renseignements précis sur les circonstances de sa chute et sa position. Il est assez difficile de l'examiner, à cause de sa susceptibilité au moindre attouchement, et surtout d'une roideur extrême de tous ses membres. Le malade étant couché sur le dos, le membre abdominal gauche parait plus court de près d'un pouce; il est dans l'adduction et tourné assez fortement en dedans; le pied touche le lit par toute l'étendue de son bord interne, la jambe est légèrement fléchie sur la cuisse, et celle-ci sur le bassin. La fesse est plus volumineuse que celle du côté sain; elle est plus arrondie et plus élevée, son pli a presque disparu. Le grand trochanter est plus en arrière qu'à l'état normal, et la tête fémorale, plus en arrière encore, peut être sentie profon- dément. L'extension complète du membre ne peut être obtenue de ce malade la flexion peut être portée plus loin; l'abduction est difficile, bornée et doulou- reuse. Les deux cuisses étant également fléchies à angle droit avec le corps, la gauche est plus courte d'un pouce environ; le genou du côté malade se po'rtc contre l'autre, et tend à s'engager dessous. M. Gerdy diagnostique une luxation sacro-sciatique. Le malade étant couché en travers sur son lit, il tente le procédé de M. Després; mais il obtient un dépla- cement en bas et l'allongement du membre; alors, manœuvrant en sens inverse, reproduit la première luxation. tr^^lC P0,'t6 U'ie tablC SaniiC d'Un matelas; cclle-ci <* P^ée en îTdiîÏÏTpoteau'et 16 malade y est éteDdu sui-lc cùlé s™>,c bas«* *• du cornTlf r e" CraVfG' PaSS6 aU"deSSUS dU baSsi" Perpendiculairement à l'axe us la X ? ^ P°, U' ™ SeC°nd l,''ap plié dc la m*me et passe We o w . mC't'e 1UX6' ^ " reDdre UD PCU °bliqUCme"t au même c-o pS ù t -S°nt hr d°UbléS dC ÛOt0n Partout où * -ut en contact avec d«, ikïJL TKT- ^ f0rtCmCnt Par SGS deux Mt^s libres, ï u deTtT S7T"deSSUS dU gCn0U par dcs b^ ct » ""me ™ ait le , h 18 Pla"tC dU 1)1Cd' UU autre P^sé dans cette anse sert à A n «U1^''«on obliquement à l'axe du corps, taudis que PlUCe aU ^ «te™ «* Postérieur, agit sur l'extrémité supérieure du