g8 AMPUTATIONS. moins récentes, dont on a fait un moment du bruit. Les appa- reils de J. Guyot, destinés à produire une température élevée et permanente autour des plaies, ont été justement abandonnés (1). L'immersion des moignons (Langenbeck) n'a pas rencontré plus de faveur. Les drains de caoutchouc ne facilitent nullement l écoulement des liquides et doivent être réservés pour les injections. L'occlusion des moignons par des manchons élastiques et l'appel du pus dans des réservoirs communiquant à un appareil pneuma- tique étaient des conceptions trop contraires à toute expérience chirurgicale pour être adoptées. Les lavages et le pansement des plaies avec la teinture d iode, le perchlorure de fer, les solutions d'azotate d'argent, les alcoo- lats, les astringents, etc., ont été employés dans le but de pré- venir l'absorption des liquides infectieux et de diminuer la suppuration; ces moyens d'une importance secondaire peuvent,, dans certains cas, remplir d'utiles indications. Statistiques. - Il est certainement d'un grand intérêt de savoir quelle est la proportion des succès et des revers, sur une grande masse de blessés, ayant subi les mêmes opérations, dans des con- ditions à peu près semblables, et l'on ne saurait trop applaudir à de pareils travaux, dont le livre de M. le docteur Chenu est un véritable modèle; mais on se tromperait étrangement si 1 on vou- lait en trop généraliser l'importance. Les statistiques ne sont bonnes, utiles et sérieuses qu autan qu'elles comprennent des cas analogues et comparables, et l étal de guerre n'offre pas, fort heureusement, les mêmes mortalités que celles de la pratique civile. Il faudrait des statistiques particulières pour chaque nation chaque race, chaque climat, chaque hygiène, chaque combat, enaque blessure, claque opération et le résultat total en devien- drait alors des plus instructifs et des plus curieux. Ce genre die, à peine commencé, mérite d'être poursuivi avec un zèle et une patience infatigables. . Nous avions publié pendant quatre années, de 1818 à 18ol, les (1) Voy. Gaujot, Arsenal de la chirurgie contemporaine. Paris, 1867, t. 1, p. 139.