22 IIÉMOSTASIE. 5° Les hémorrhagles veineuses et capillaires offriraient les mômes conditions. Dans tous les cas, en un mot, où l'on a aujourd'hui recours à la compression, sans beaucoup compter sur ce procédé habituelle- ment inutile et dangereux, l'eau hémostatique serait un moyen auxiliaire très-favorable et très-puissant, dont on devrait faire usage. Nous terminerons par quelques observations recueillies de- puis notre premier mémoire. Observation Ire. — Une malade atteinte d'un ostéosarcome du bras droit, avec destruction complète de la partie moyenne de l'humérus, est amputée par nous dans l'articulation scapulo-humérale à la clinique de la Faculté (semestre de 1851- 1852). Hémorrhagie par la veine axillaire, sur laquelle nous appliquons un tampon de charpie trempé clans l'eau hémostatique. Plusieurs l'ois, dans le cours de la cure, qui l'ut heureuse, l'hémorrhagie se renouvela, et chaque l'ois on parvint aisé- ment à l'arrêter avec l'eau de Pagliari. Obs. II. — Un homme amputé de la jambe par mon procédé à lambeau ex- terne est atteiut d'hémorrhagic consécutive vers le douzième jour. Eau de Pa- gliari; cessation de l'écoulement du sang et guérison. Obs. III. — Jeune homme affecté d'une énorme tumeur ganglionnaire dégé- nérée du cou (ganglionite. envahissante; l'une des plus terribles affections de l'éco- nomie, sur laquelle l'attention des chirurgiens n'a pas encore été suffisamment attirée). Ulcérations très-étendues; hémorrhagies fréquentes, toujours arrêtées par les applications d'eau hémostatique. Obs. IV. —Ablation d'une vaste tumeur cervicale, de la môme nature que la précédente, sur un jeune homme de trente ans. Nombreuses branches artérielles ouvertes dans la région sus-hyoïdienne. Tamponnement léger avec des boulettes de charpie imprégnées d'eau hémostatique. Cessation définitive de l'écoulement de sang. Obs. V. — M. Lauth, chirurgien interne de notre service, se blesse au doigt; hémorrhagie persistante malgré plusieurs tentatives de compression. Emploi de l'eau hémostatique. Cessation immédiate de l'écoulement du sang. Obs. VI. — M. Heer, chirurgien interne de l'hospice civil, voit une hémor- rhagie alvéolaire se répéter, malgré plusieurs escais de compression, a la suite d'une extraction de dent. Application de l'eau hémostatique. Guérison. Obs. VII. — Le nommé Darneaux, soldat au 12e régiment d'artillerie, entre à l'hôpital militaire de Strasbourg le 30 novembre, atteint de chancres à la verge et d'udénitc inguinale droite. Cette adénite fut ouverte, le 2 décembre, au moyen de la pâte de Vienne, et il en résulta, après la chute de l'eschare, une plaie située à la partie interne de l'artère fémorale, an niveau de sa sorlic du canal crural. Les bords circulaires laissent à nu un espace d'un diamètre de 2 centimètres et