ADÉNITES CERVICALES. 583 tumeurs secondaires, de volume variable, dont chacune, prise séparément, semble plus ou moins mobile. La tête (k' L'ejifant est fortement inclinée vers l'épaule droite; le pavillon de l'oreille, la joue, l'angle de la bouche, même l'aile du nez du côté gauche, sont refoulés de bas en haut. Le larynx est dévié à droite et comprimé; la respiration est difficile, surtout pendant son sommeil. La lenteur de la déglutition accuse un certain degré de compression de l'œso- phage. La santé générale est bonne, malgré une légère bronchite et l'accélération du pouls vers le soir. Je diagnostique une tumeur ganglionnaire, et annonce au père que je suis disposé à en tenter l'extirpation, qui n'est pas sans gravité et pourrait devenir mortelle. Malgré ces dangers, l'opération est réclamée et fixée au 15 juillet. Au jour indiqué, le petit malade, transporté à l'amphithéâtre de la clinique, est chloroformé par M. Elscr. MM. les professeurs agrégés Herrgott, Ch. Sarazin, M. le chef des travaux anatomiques Jœssel, et MM. les docteurs Jacquemin, mé- decin-major, Lauth, Miineh, Aron et Weill sont présents. L'anesthésie obtenue, j'incise la peau de haut en bas et d'arrière en avant, à partir de la région mastoïdienne jusqu'à deux travers de doigt au-dessous de la clavicule. Les lèvres de la plaie sont écartées avec des érigues. Le muscle sterno- cléido-mastoïdien est étalé et élargi; les ganglions, mis à découvert, sont succes- sivement isolés, énucléés et enlevés. Cette opération est rendue assez facile par l'isolement de chacune des tumeurs, logée dans une coque fibreuse spéciale. Grâce en outre à la longueur de l'incision cutanée et au relâchement du muscle déterminé par la rotation de la tète, les plus postérieurs sont atteints sans beau- coup de peine jusque sur les apophyses transverses des vertèbres cervicales. Les sous-claviculaires sont saisis avec une pince érigne, soulevés et rapidement dé- tachés. Les vaisseaux sanguins étaient très-nombreux. Les artérioles furent liées au fur et à mesure de leur section. Les veines, très-développées, furent isolées, mé- nagées, divisées entre deux ligatures, ou comprimées avec des pinces à ressort. La jugulaire externe fut réclinée en dedans. Dans le fond de la plaie se voyaient l'artère carotide primitive et la veine jugulaire interne découvertes sur une lon- gueur de 0m,09 environ. Tous les ganglions étant enlevés, et la plaie ne donnant plus de sang, j'y place quelques boulettes de charpie imbibées d'eau de Pagliari, j'en recouvre les bords de bandelettes trempées dans de l'onguent digestif, les rapproche légèrement, et les soutient par de la charpie, des compresses et un bandage roulé autour de la tête et du cou. L'opération et le pansement avaient duré une heure, et l'enfant, à sou réveil, ne parut pas très-fatigué. Les ganglions extirpés, au nombre de soixante, pèsent 480 grammes; le plus volumineux mesure 0ln,08 de diamètre, le plus petit quelques millimètres. La forme en est généralement arrondie, ovoïde, ellipsoïde. Les faces en sont lisses, la couleur grisâtre, la texture rénitente et élastique. Plu- sieurs d'entre eux sont lobules. Leur structure, étudiée par M. le professeur C. Morel, est une. hypertrophie simple des éléments ganglionnaires. Le sang, examiné au microscope par M. le docteur Jœssel, ne renfermait pas