DE LA. PERFORATION COSTALE DANS L'EMPYÈME. 575 déplacements subis par les médiastins dans les cas d'épanche- ments thoraciques, et l'imminence de suffocation qui en résultait quelquefois par suite de la compression du poumon du côté sain. Ce fait aurait dû conduire à mesurer en môme temps et com- parativement les deux moitiés de la poitrine et à tenir compte des changements de diamètre qui s'y observaient pendant les pé- riodes d'augmentation ou de diminution du pyothorax. Les expériences que nous avons entreprises et qui ont été répé- tées par deux de nos internes les plus zélés, MM. Libermann et Schiitzenberger, ont démontré que le côté sain du thorax partici- pait à l'ampliation et au retrait du côté malade dans des propor- tions beaucoup plus faibles, sans doute, mais cependant fort appréciables, puisque la dilatation a pu s'élever par le seul refou- lement des médiastins à 3 et 4 centimètres, constamment mas- qués dans les mensurations en usage par la prédominance des diamètres du côté opposé, les seuls dont on ait l'habitude de tenir compte. Lorsqu'on voudra dorénavant suivre les progrès d'augmenta- tion ou de décroissance d'un épancheraient, il faudra noter avec le môme soin les changements de diamètre absolus et relatifs survenus dans les deux côtés de la poitrine, et l'on comprendra alors comment une dilatation apparente d'un, centimètre peut être causée par une énorme collection purulen te, dont les effets sur l'ampleur totale du thorax ont été méconnus par suite de l'examen purement local, et par conséquent insuffisant, qui a été fait du seul côté affecté. Les indications dominantes dans la cure de l'empyème sont très-précises, et nous les formulons ainsi : 1° Donner issue au liquide purulent, sans faire le vide dans la poitrine et éviter ainsi l'introduction de l'air, la congestion et la désorganisation du sac pseudo-pleural, et l'altération putride des liquides épanchés. 2° Régler la sortie du pus, de manière à permettre aux organes circonvoisins de revenir graduellement à leur situation normale. Laisser couler le liquide tant que le jet en est continu; en arrêter l'issue aussitôt que le jet en diminue et tend à cesser pendant les mouvements d'inspiration. 3° Enlever la totalité du pus dès qu'il s'altère, le remplacer autant que possible par un liquide approprié aux conditions pathologiques de la membrane pyogénique, et en renouveler