FISTULES VÉSICO-VAGINALES. 393 lu cannelure de l'aiguille, est saisi par une pince au moment où il se présente dans la profondeur de la plaie et est amené au dehors. Ce premier chef passé, on retire l'aiguille par un mouvement de rétrogra- dation, en ayant la précaution de fixer le fil. Le second cher, qui devait embrasser la moitié postérieure de l'avivemenl, par conséquent traverser la paroi recto-vaginale, fut passé avec une aiguille tubulée courbée en demi-cercle (fig. Ul, 1). Ce second temps fut plus long que le premier. Il fallait, en guidant l'instrument par le doigt porté dans le rectum, conduire l'aiguille dans l'épaisseur d'une paroi très-mince, sans pénétrer dans le rectum, et la ramener dans le vagin. L'aiguille fut introduite d'arrière en avant, dans la profondeur du trajet fistuleux, en face du point de sortie du pre- mier fil, et ressortit en avant à quelques millimètres au delà de l'avivement. Dès que ces deux fils furent placés, j'en réunis, en les tordant sur eux-mêmes, les deux bouts correspondant au centre de l'ouverture fistuleuse. Six points de suture furent appliqués, quatre au centre et deux de chaque côté, l'un à droite, l'autre à gauche pour soutenir les premiers et prévenir la tension des parties. Portés en un seul temps sur les deux lèvres de la plaie au moyen de l'aiguille tubulée hémisphérique, ces fils furent placés avec la plus grande rapidité. Il ne resta plus qu'à faire la réunion et à la maintenir en formant l'anse de chaque fil par la torsion de ses deux chefs au niveau de leur point d'émergence. Cette torsion s'opéra avec un petit instrument spécial, appelé erghill' torseur (6 et 7). C'est une tige métallique supportée par un manche et terminée par un renflement rectangulaire qui est percé de deux tubulures près de ses bords latéraux. Les deux chefs du fil furent passées par ces ouvertures et la tige pous- sée sur la plaie; alors, pendant qu'avec une main on tenait le fil, on imprimait avec l'autre tige deux tours, puis, lâchant le fil, on retirait l'instrument tout en continuant le mouvement de torsion. Il est bon de commencer la torsion à une petite distance de la plaie et de la continuer sur l'anse de fil, que l'on ne cesse pas d'apercevoir et que l'on serre sans crainte d'en amener la rupture par une constriction exagérée. Quand chaque anse fut ainsi fermée, l'opération était terminée. Les six fils furent réunis en un petit faisceau par un fil métallique et enve- loppés dans un morceau de sparadrap. L'affrontement paraissant parfait et l'oblitération complète, je mis k demeure dans la vessie une sonde de Sims à fortes courbures en S, et percé d'un œil très- large. Le malade fut reporté dans son lit, les cuisses maintenues demi-fléchies par un traversin. L'opération avait duré près de trois heures. Tout alla bien les premiers jours; aucune douleur, aucun écoulement. L'urine sort limpide et goutte à goutte par la sonde. Quelques pilules d'opium entretien- nent la constipation. Le 15 juin (troisième jour), je cherche à enlever les fils, qui sont comme ca- chés et recouverts par les parties molles, et j'en remets l'extraction au lende- main. Le 16 (quatrième jour), cette opération est facile, les fils sont moins serrés dans