3/18 LUXATIONS. que la gauche. Les pieds sont habituellement dans la rotation en dehors, qui peut être augmentée au point de placer facilement les deux pieds sur une même ligne, talon contre talon. Le bassin est fortement incliné de haut en bas et d'arrière en avant, ce qui dépend du mouvement de bascule que lui impriment les fémurs rejetés eu arrière, cl il a souffert un mouvement de rotation latérale qui rend plus saillant en avant le côté gauche, et paraît tenir uu déplacement moins considérable en arrière de la cuisse de ce côté. Les rcius sont profondément cambrés et le ventre proéminent, tandis que les épaules sont rejetées en arrière. La fesse droite est étroite, saillante de haut en bas et postérieurement, où elle dépasse beaucoup la fesse gauche; elle se continue directement avec la cuisse sans pli intermédiaire bien marqué, excepté tout à fait en dedans, et elle est séparée par un sillon profond du grand troebanter, qui forme une saillie con - dérablc en haut et en dehors. Obs. X. Luxation accidentelle de la cuisse gauche en haut et en dehors (luxa, tion iliaque), 1834. — Arbinet (Arsène), âgé de treize ans, a eu la cuisse gauche luxée dans la fosse iliaque externe, à l'âge de Irois ans. Il n'a pas été possible i connaître exactement la cause de cet accident, que les uns rapportent à une chute et d'autres à des convulsions. Aujourd'hui cet enfant, assez bien développé, a le membre inférieur gauche de près de deux pouces plus court que le droit; la pointe du pied est fortement tournée en dedans, les mouvements de rotation du membre en dehors sont impossibles, la flexion et l'extension de la cuisse s'e» - cutent assez facilement. Le pli de l'aine est fortement oblique et profond; le grand trochanter est saillant et élevé en arrière ; la fesse est rejetée en dedans, étroite et aplatie ; le membre affecté est plus faible et moins développé. La tête du fémur ne joue pas de haut en bas sur l'os iliaque, et l'on sent qu'une fausse articulation assez serrée la maintient sur l'os des iles. Obs. XI. Luxation accidentelle de la cuisse gauche en haut et en dehors. — M. X..., âgé de vingt-trois ans, bien constitué, s'est luxé le fémur gauche dans une chute qu'il fit en bas âge : aucun doute ne parut pouvoir exister à ce sujet. Le membre luxé est resté tourné en dedans et ne peut être porté en dehors ; il est plus court que le droit d'au moins deux pouces, et beaucoup plus maigre. Cl- jeune homme marche sur les orteils en s'aidant d'une canne; il présente 1-s mêmes apparences pathologiques que celles qui ont été signalées dans la précél dente observation. Ces deux exemples de luxation traumatique ressemblent aux faits décrits avec une rare exactitude par Hippocrate, à ceux rap- portés depuis par tous les auteurs. Ne devait-on pas en conclure que la rotation du pied en dedans est un signe constant de la luxa- tion traumatique, qui serait suivie de la production d'une fausse articulation dont les mouvements seraient peu étendus? Les con- ditions des parties au moment de l'accident, la rupture et la ten- sion de la capsule, et la pression directe de la têle du fémur sur