OBSERVATIONS DE GASTRO-STOMIE. «87 Une heure s'était écoulée depuis le moment où l'on avait commencé l'ancslhésie jusqu'au moment où l'opération avait été terminée. L'insensibilité était restée com- plète. Le réveil du malade s'opéra vite et avec régularité. La journée fut calme. Le ventre, plusieurs fois exploré, ne devint le siège d'au- cune douleur. On injecta à plusieurs reprises dans l'estomac, avec une seringue d'étain et une longue sonde de gomme élastique, de l'eau sucrée et environ 250 grammes de bouillon de poulet. Plusieurs fois ce viscère fut trouvé distendu par une bile verdâtre qui s'écou- lait par la canule aussitôt qu'on en enlevait le bouchon; on vit également dans le milieu de la journée une assez grande quantité de ce liquide répandue sur la fla- nelle servant aux fomentations, ce qui provenait de l'occlusion incomplète de l'in- strument; mais dans d'autres moments l'estomac parut vide. Tout le liquide in- géré s'accumulait dans la portion cardiaque et n'offrait aucune tendance à s'écouler uu dehors. Je visitai une dernière fois le malade à neuf heures du soir. Je le trouvai très- calme, rempli d'espoir, n'accusant aucune souffrance. 11 me demanda s'il aurait bientôt assez de forces pour reprendre l'exercice de sa profession. Le pouls était moins faible, plus fréquent, moins intermittent; la face légèrement colorée. L'ab- domen était complètement insensible à la pression; la soif nulle. L'opéré offrait des conditions si favorables en apparence, que je renonçai au projet de passer près de lui la nuit, comme j'en avais d'abord eu l'intention, et je le confiai aux soins du docteur Wieger, qui voulut bien me remplacer. Minuit. — Le malade dort; respiration bruyante; injection de 60 grammes de solution gommeuse par la canule, d'où s'échappe une petite quantité de liquide verdâtre. Pouls à d00 pulsations; chaleur de la peau moindre qu'à dix heures. Quatre heures du matin. — Assoupissement entremêlé de fréquents réveils. Quatre heures et demie. — Réveil en sursaut avec anxiété; le malade demande de l'air. Abdomen indolore à la pression. Sensation de brûlure au pourtour de la plaie. Six heures. — Accès momentanés de dyspnée et de suffocation. Respiration pa instant ronflante et accélérée. Peau chaude au visage et au tronc. Refroidissement des extrémités. Sept heures. — La faiblesse augmentant, M. le docteur Wieger injecte 50 gram- mes de vin de Malaga dans l'estomac. La respiration, toujours bruyante quoique affaiblie, s'arrête par intervalles. Pouls filiforme. Mort à sept heures et demie, sans plaintes et sans aucune agonie. Examen cadavérique. — La nature du rétrécissement œsophagien, les résul- tats anatomiques de l'opération, les causes de la mort, donnaient un grand intérêt à l'examen cadavérique qui fut fait le 15 novembre, à dix heures du matin, en présence de MM. les professeurs Schutzenberger, Ehrmann, Forget, Tourdcs, Stœber, Goffres, Berthcrand, Aronssohn, Hirsch, Bach, de MM. les docteurs Stœss, Michel, Wieger, Glausing, Henry, Stamm, Lach, Bambcrgcr et des élèves de la clinique. Roideur cadavérique prononcée ; dépression profonde des parois abdominales, dont la teinte blanchâtre n'est pas altérée. Quelques marbrures aux épaules et aux membres inférieurs. Cavité abdominale. — Un incision cruciale de la paroi de l'abdomen perme d'apercevoir :