354 VOIES GÉMTO-UKINA1RËS. constater qu'il était devenu-libre dans toute sa longueur; un léger écoulement de iang mêlé à linéiques gouttelettes de pus provenant de la prostate, eut lied par le méat. U ne survint aucun accident consécutif, pas d'hémorrbagie, d'in- . «animation ni de fièvre. A partir de ce moment, un changement radical et tout à fait surprenant s'opéra dans l'état du malade, qui urina avec facilité, sans dou- leur à plein canal, par un jet aussi volumineux qu'à l'état normal, lance seule- ment avec un peu moins de force; le ténesme et les douleurs vésicales ^paru- rent ainsi que le suintement muco-purulent qui avait lieu par le canal; 1 appétit et le sommeil revinrent en même temps, et le malade recouvra rapidement ses forces épuisées. Aucun autre moyen de traitement ne fut mis en usage après 1 opé- ration, qu'un bain de siège chaque jour. Cet officier, à son entrée à l'hôpital, pouvait à peine se temr debout avec l'aide de plusieurs assistants; sa constitution paraissait épuisée par 1 «cuite de. douleurs ; la débilitation était extrême, et l'on aurait pu douter de la possibilité de la Prison. Cependant le 11 mars, moins d'un mois entier après son opération, U quittait l'hôpital, vigoureux, plein d'activité et en état de reprendre son service. Obs XXI Rétrécissement ancien de l'urèthre. Insuffisance du traitement par les bougies. - Uréthrotomie interne. - Guèrison rapide. - M..., âge de cin- quante ans, d'une forte constitution, a commencé à remarquer les premiers Ses d'un rétrécissement de l'urèthre depuis l'âge de trente-deux ans. Pendant 1 ïpremières années du début de l'affection, il ne fit aucun ~t; = ensuite la difficulté d'uriner devint assez inquiétante pour que M... crut devoir e soumettre au traitement par les bougies. Pendant un certain temps il passa lui-Xe chaque jour une bougie dans le canal; plus tard il m, de la negli- irclans l'exécution de cette pratique, par défaut de temps ou de soin et la boni ne fut plus introduite que de semaine en semaine; quelquefois m m l s'éco°ulait un temps plus considérable sans que M... s'occupât de son retre erent mais alors 1 augmentation de la gène de la miction le contraignait a traitement! Chaque fois qu'une de ces petites négligences état com- mise il en résultait l'obligation de passer à une bougie d'un numéro phi, U;i, • B e ' mlS l'emploi, un peu irrégulier il est vrai, de la dilatation, le re reci» - S£ uX'aller eu'se resserrant toujours progressivement et ««^H années ne permettait plus l'introduction que de bougies de 1 à 2 »««| n'uu o ns, jusque dans ces derniers temps, la miction, tout en devenant de plus S pTSL s'était cependant effectuée sans accidente .aves;- S ^ vrier 1860, M... fut tout à coup pris d'une rétention d'urine complète, sans canj aÏécS, Après un bain prolongé, un traitement antiphlogistique ^«J nL,etc.,etLtentativesdecathéte,ismeiiombreuS^ S^œ. -ursdela bougie, lable, très-pénible, quelquefois impossible ans certai, » nuum n ^ tinuellement M... dans les ^^^^S^*^ ^ Dans cet état, M... sentit la nécessite d'un traitement pi u acte P| efficace, et se fit transporter à Strasbourg, ou je reconnu* la pic.cmc cissement au niveau du bulbe.