168 AMPUTATIONS. professeur d'Erlangen, M. Heyfelder, l'habile Stromeyer et mon savant collègue et ami, M. le professeur Ehrmann, ont été témoins de ce beau succès. < Toutes les amputations du pied n'ont pas été aussi heureuses. Un des malades du professeur Gùnther, opéré à la clinique chi- rurgicale de Prague, par le procédé de Baudens, succomba à une infection purulente (1). Le premier amputé du professeur Pitha eut une gangrené du lambeau taillé suivant la méthode de Syme (2). Ces faits, quoique assez peu favorables à l'amputation tibio- tarsienne, nous permettaient de la comparer à l'amputation de la jambe, au lieu d'élection. Sous le rapport des conditions fonctionnelles, et en admettant la réalité de la déambulation directe sur le moignon, aucun paral- lèle n'était possible entre les deux opérations. L'ablation du pied était évidemment préférable à celle de la jambe. Nous n'avions donc plus à examiner que l'état du blesse, et nous avions à résoudre une question de responsabilité chirur- gicale assez délicate. D'un côté le cancer touchait au cou-de-pied et devait être enlevé dans un point très-rapproché des tissus mor- bides N'était-ce pas - une contre-indication grave, et les chances d'éviter la récidive n'étaient-elles pas évidemment meilleures en portant le couteau sur la jambe et fort au delà par conséquent du point d'origine et de développement de l'affection? Pouvions- nous en outre être assurés d'atteindre tous les tissus frappes de dégénérescence, et nous bornant à enlever le pied? De pareilles craintes étaient légitimes, mais se trouvaient en partie combattues par les considérations suivantes : La tumeur cancéreuse avait commencé sur la face dorsale du pied et s'était dirigée en avant plutôt qu'en arrière. Il y avait donc à espérer une exacte délimitation dans ce dernier sens Les téguments restés sains pouvaient suffire à la cicatrisation de la plaie. En outre, le sujet était affaibli et le pronostic fâcheux. N'était-ce pas le cas de tenter une opération encore nouvelle, (1) Klinischer Bericht ûber die dem 15. October 1841 bis zumEnde des Jahres 1846 auf der unter der Leitung des Prof. Docteur G^hav stehenden chrrurgi- sche Abtheilung des Jacobihospital (Scito 350), besonders abgedruckt a^von Walther und von Ammon, Journal fur Chirurgie und Au^l'lkm*'""- (2) Pitha Bericht ûber die auf der chirurgischen Klimk zu Prag, «*f;18*/' behandellen Krankheits/aile (Vierieljahrssehrift fùr die praktùche Hexlkunde. Jahrg. 1848, Zweiter Band, S. 10).