BLESSURE DE L'ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE. 45 rium et les paralysies des sens affectant le côté de la carotide liée, n'avaient cer- tainement pas eu d'autres causes chez notre malade. Ces accidents devaient même l'avoir plus particulièrement atteint, en raison de la grande quantité de sang qu'il avait déjà perdu et de l'extrême faiblesse dans laquelle ces hémorrhagies répétées l'avaient plongé. Le crâne fut ouvert, et lorsque l'incision et le renversement de la dure-mère eurent mis l'encéphale à découvert, on vit que l'injection avait beaucoup moins pénétré dans les artériolcs des lobes moyen et antérieur du côté droit que dans ceux du côté opposé. Les membranes étaient saines, et il n'y avait pas d'épanchement séreux appréciable, mais tout le lobe antérieur droit était manifestement ramolli. MM. Willemin père et fils, le docteur Frauçois, Riss, prosecteur de la Faculté, Tavot, ex-interne de l'hôpital, constatèrent unanime- ment ce ramollissement, qui était en effet très-sensible. Il suffisait d'appuyer alternativement le doigt sur le lobe antérieur gauche et celui du côté droit, pour s'apercevoir que ce dernier ne présentait pas la même résistance. Le ramollissement n'était dans aucun point diffluent, mais la matière cérébrale se laissait déprimer et s'écrasait sous les doigts avec une bien plus grande facilité. Les nerfs des sens n'offrirent rien de particulier, mais on comprend combien de légères modifications de consistance et d'organisation sont difficiles à reconnaître, quoique assez considérables pour entraîner de graves désordres fonctionnels. En présence de ces altérations profondes, l'explication des symptômes devenait chose aisée. L'hémisphère cérébral droit, ne recevant plus une quantité suffisante de sang, avait cessé d'agir, et il en était résulté une hémiplégie du côté gauche, en raison du croisement des nerfs des membres, et une paralysie des sens et de la face du côté droit, dépendant de la distribution directe des nerfs de ces parties du côté de la tête correspondant à leur origine. Le ramollissement du lobe' cérébral antérieur était très-marqué, parce que la circulation avait surtout été entravée dans ce point le plus éloigné des branches anastomotiques de la carotide opposée et des vertébrales. Cette observation ne jette-t-elle pas quelque jour sur le ramollissement céré- bral des vieillards, attribué par la plupart des médecins, et en dernier lieu par M. Durand-Fardel (1), à l'inflammation? Est-il possible qu'un pareil phéno- mène se soit développé en deux ou trois heures dans des parties privées de sang, et les saignées eussent-elles été d'un usage convenable pour combattre une lésion dont le défaut de sang était la cause? Il suffit de poser une pareille question pour la résoudre, et bien évidemment les excitants et les toxiques seraient beaucoup mieux indiqués. 11 est vrai que chez notre malade les mouvements du bras gauche paraissent s'être momentanément rétablis; mais était-ce bien exact? N'était-ce pas une sorte de convulsion passagère, un effort produit aux approches de la mort par cette espèce de réaction qui la précède, et qui rappelle si souvent une dernière lueur d'intelligence? C'est là une question qui reste entière dans la science. Un dernier problème était à résoudre. Quelle avait été la cause prochaine ou immédiate de la mort? La perte de sang, le défaut de circulation cérébrale, le ramollissement du lobe antérieur du cerveau étaient sans doute de graves com- plications qui avaient hâté une terminaison funeste ; mais l'infection purulente nous paraît avoir rempli un rôle bien autrement actif dans l'issue fatale des (1) Durand-Fardel, Traité du ramollissement du cerveau. Paris, 1843.