LIGATURE DE L'ARTÈRE CAROTIDE PRIMITIVE. 27 interne, qui a quelquefois un orifice commun dans la sous-cla- viculaire avec la jugulaire externe, recevant elle-même la scapu- laire supérieure et d'autres veines superficielles. Le bord supé- rieur de la clavicule est ainsi côtoyé par de gros troncs veineux presque parallèles. 2° Derrière la peau on rencontre une couche assez fine de tissu cellulaire plus ou moins chargé de graisse; puis le peaucier, dont les fibres se croisent sur la ligne moyenne au niveau du bord du maxillaire inférieur, et s'écartent ensuite d'autant plus, qu'on les examine plus inférieurement. I/écartement de ces fibres est très- différent, au niveau du thyroïde et des clavicules. 3° Plus profondément et caché par le premier, on aperçoit une lame celluleuse ou fascia cervicaiis. Cette aponévrose forme des gaines à tous les muscles, se fixe en haut à l'os hyoïde, en bas au bord supérieur et à la face postérieure du sternum, en allant se confondre avec le médiastin. Contradictoirement aux descriptions données, la lame qui recouvre le sternum devient très-mince en se rapprochant de la clavicule, endroit où il est très-difficile de la détacher en entier, à cause de son extrême ténuité. Quant au ' mécanisme d-e formation des gaines musculaires que l'on décrit aujourd'hui avec tant de soin, on peut facilement le comprendre en supposant tous les organes développés au milieu d'une gangue celluleuse dont l'épaisseur et la résistance varient selon les mou- vements et les fonctions. h° Derrière cette aponévrose sont des veinules dont les anasto- moses, le nombre et le volume sont très-variés. Si la jugulaire antérieure remplace la jugulaire externe, on la trouve étendue sur le muscle sterno-hyoïdien, et formée par des rameaux maxillaires, hyoïdiens, thyro-hyoïdiens, et quelques branches auriculaires et parotidiennes qui croisent en dehors le sterno-mastoïdien et vont se réunir avec les précédents sur la partie latérale du thyroïde; le tronc de la veine marche alors verticalement jusqu'à un pouce environ de la clavicule, dirigée parallèlement au sterno-mastoï- dien, puis change de direction, se courbe à angle droit, el va passer horizontalement derrière l'attache interne du sterno-mas- toïdien pour se réunir à la sous-clavière, où elle se termine. Lorsque la jugulaire externe a son diamètre normal, ces petites veinules sont moins constantes. 5° Sur la face externe du sterno-mastoïdien, et plus près de son bord externe, passent des filets nerveux sternaux et claviculaires qui sont assez nombreux, mais très-fins.