DE [/INNOCUITÉ DES PLAIES SOUS-CUTANÉES. 063 moignon, les différences' sont manifestes; l'extrémité de l'os se trouve en rapport avec des tissus nouveaux, mal préparés à un pareil contact : ce sont des chairs fraîchement divisées, d'une vive sensibilité, que l'on presse contre la surface osseuse, et il en résulte une irritation inévitable et dangereuse. Le tissu compacte a d'ailleurs besoin d'un temps très-long pour se modifier et deve- nir susceptible d'adhésion; c'est toujours par une transformation fibreuse, lente à s'établir, qu'il se lie aux parties voisines, pendant que le canal médullaire, siège habituel d'une sécrétion abon- dante, participe aussi difficilement aux phénomènes dé la réu- nion. Ajoutez à ces fâcheuses conditions toutes celles qui provo- quent la suppuration, telles que le défaut d'un affrontement suffisant, la mobilité, une compression exagérée, et l'on ne s'étonnera plus de l'extrême rareté des réunions immédiates dans les amputations, tandis que le contraire s'observe dans les frac- tures simples. J'ai vu une fois la plaie provenant d'une amputa- tion du premier métatarsien se cicatriser en quelques jours, sans que l'os eût pris aucune part au travail de la réunion; trois semaines environ après l'opération, nous le trouvâmes aussi net- tement divisé qu'il l'était le premier jour, et sans adhérence avec la plaie cicatrisée du moignon. C'est là probablement un fait peu commun, et en général l'os se réunit par bourgeons charnus, terminaison dont il ne faudrait pas s'exagérer les inconvénients, car on obtient ainsi des guérisons en quinze et dix-huit jours, et les modifications de l'extrémité osseuse se produisent plustard(l). Les fractures compliquées de plaies tégumentaires sont suivies de suppuration, et communément fort graves, parce que la plaie est toujours contuse, qu'elle soit due à la sortie des fragments ou à un corps vulnérant ; les déplacements osseux sont considé- rables; les os souvent réduits en esquilles, les parties molles largement déchirées ; il y a pénétration de l'air et accumulation, dans le foyer de la fracture, de sang et de lymphe, qui ont, dans ce cas, peu de tendance à s'organiser, et ne peuvent toujours s'écouler au dehors. Les conditions les plus fâcheuses de la sup- puration existent, et cependant on parvient encore, avec les appa- reils inamovibles adoptés par Larrey, et si heureusement perfec- tionnés, à enrayer les accidents et à obtenir de magnifiques guéri- sons. Qu'a-t-on fait cependant, si ce n'est de fermer la plaie, (1) Voy. notre Mémoire sur un nouveau procédé d'amputation de la jambe (Annales de chirurgie, Paris, 1840), et notre observation sur le même sujet, rapportée dans la Gazette médicale de Strasbourg, 1842.