6 1IÉM0STASIE. L'erreur consisle-t-elle dans le rejet ou l'adoption de pareils moyens? La question mérite d'être discutée, et j'ai cru devoir pu- blier les faits assez nombreux dont j'ai été témoin dans des cir- constances où j'apportais des préventions plutôt contraires que favorables au liquide expérimenté. M. le docteur Dussourt, médecin adjoint et ancien professeur d'hygiène et de médecine légale à l'hôpital militaire d'instruction de Strasbourg, avait été détaché pendant quelques mois de l'année dernière (1850) à l'armée d'Italie. Revenu après l'épidémie, dont la cessation fut particulièrement duo aux judicieuses mesures prises par le médecin inspecteur, M. le docteur Alquié, M. Dus- sourt me rapporta un flacon d'une eau hémostatique préparée par M. Pagliari, pharmacien à Rome, et il m'engagea à essayer cette liqueur, dont les médecins romains lui avaient vanté l'effi- cacité. Mal disposé, comme tous les chirurgiens français de notre époque, à croire aux vertus d'aucune eau hémostatique, je mis peu d'empressement à expérimenter ce nouveau moyen, et le flacon resta plusieurs mois chez moi, sans que je songeasse à m'en servir. Voici à quelle occasion je m'y décidai : Observation Ire. — Un officier de dragons, M. L..., en garnison à Huningue, fut atteint d'une plaie d'arme à feu le 24 janvier 1851, et envoyé à l'hôpital mili- taire de Strasbourg. Une balle de pistolet de calibre avait pénétré entre les têtes des troisième et quatrième métacarpiens delà main droite, axait réduit en plu- sieurs fragments la moitié carpieimc du premier de ces os, fracturé avec éclate- ment et écrasements multipliés le grand os, le trapézoïde, une portion du tra- pèze, et s'était aplatie, en s'y incrustant, sur la première rangée du carpe. Dix-huit fragments osseux furent extraits avant de pouvoir ébranler et amener au dehors le projectile; je sciai le troisième métacarpien à deux travers de doigt de sa tèle, et je tentai de conserver ainsi la totalité de la maiu, malgré la dénudation et l'atlrition des tendons extenseurs des doigts médius et annulaire, et la perle de la moitié d'un métacarpien et de plusieurs os du carpe. Le malade, chloroformé, se réveilla fort satisfait d'une opération dont la durée avait été de près d'une heure, sans qu'il en eût conservé le moindre souvenir. Il fut traité par les irrigations froides, et n'éprouva jusqu'au huitième jour aucun accident. Ce jour-1,'., nous fûmes appelé à remédier à une hémorrhagie artérielle qui donnait une assez grande quantité de sang par l'unique plaie dorsale de la main, pratiquée poui procéder à l'extraction des esquilles et de la balle. On' avait inutilement employé le tamponnement et la compression des artères radiale et cubitale, et l'on avait été obligé de placer un tourniquet sur Tarière huméralc. Il me parut téméraire, d'aller à la recherche du vaisseau lésé; c'était s exposer