DE LA GASTK0-ST0M1E. 419 « Uu vieillard île soixante-seize ans avait éprouve depuis sa naissance de la „ difficulté h avaler, sans que sa sauté en souffrit. 11 l'ut atteint d'une inflamma- » tion très-iutensc de la cavité buccale, qui se propagea au pharynx et à l'œso- » pliage. Pendant plusieurs mois, le malade vomit après chaque repas; il finit par » renoncer aux aliments solides et se restreignit à l'usage des bouillons, des ge- i i, es, ete. La déglutition devint de plus en plus difficile et était accompagnée s d'une espèce de bruit de gargouillement. A peine les aliments étaient-ils arrivés » au pharynx, qu'ils étaient rejetés par régurgitation, presque sans efforts, mé- » langés de mucus et de salive. Enfin les substances liquides purent seules passer » et cela avec tant de difficulté que le malade n'en pouvait avaler que quelques » c uillerées à la fois. La respiration était normale, le malade n'éprouvait ni ma- « laise ni nausées; il accusait seulement une chaleur brûlante dans le voisinage » de l'estomac. Il expira après avoir passé par tous les degrés d'un amaigrisse- » ment de plus en plus prononcé. » A l'autopsie, on trouva la partie inférieure de l'œsophage considérablement » distendue et remplie par mie espèce de bouillie chymeuse. Cette poche se ter- » minait intérieurement par une ouverture ronde, à bords froncés d'une ligne de « diamètre, mais ne présentant pas la moindre altération de tissu; au-dessous » l'œsophage se continuait par un canal long de 8 lignes et d'un diamètre aussi » rétréci que celui de l'ouverture, sans truce d'épaississement ni de dégénéres- » cence quelconque, à plis longitudinaux, et recouvert intérieurement, ainsi que d le sac, d'une fausse membrane non organisée. » Albers remarque, après avoir cité cette observation, qu'il est difficile de regarder ce cas comme une stricture simple, à moins d'admettre une anomalie dans la couche musculeuse dont la des- cription exacte n'a pas été donnée. 11 est de toute évidence que la structure normale de l'œsophage ne pouvait avoir persisté. Si le rétrécissement reconnu pendant la vie eût disparu après la mort, il eût fallu le considérer comme spasmodtque; mais puisqu'il était permanent et qu'aucune trans- lormation ne fut observée dans les tissus, nous devons en con- cUne que la coarctation dépendait d'une véritable atrophie ou plutôt du non-développement de l'œsophage. Dans le cas où la dysphagie menacerait de devenir mortelle, et ou introduction de la sonde serait impossible ou causerait de salut! aCCldentS' la §astr°-stomie offrirait une dernière ancre de del^'™6 ^ l'Tœs°Pha9e>suites de P^es ou de cicatrices avec perte o^SlT* Plaie8q.Ui diviS6nt ^P^ement l'œsophage tel es\> , ?'PS considérées ^me essentiellement mor- ïJL ol 7p nces de Jobert (de LambalIe) n'ont eme™ 2 fameuX Pronostic- ^ qui intéressent partiel- "nent la portion pectorale de l'œsophage sont aussi tris-grave*