m VOIES DIGESTIVES. l'ouverture accidentelle de l'estomac, puisque la jeune femme dont nous venons de rapporter l'histoire guérit parfaitement par le repos, quoique les bords de sa plaie fussent déjà devenus en- flammés et calleux. Nous indiquerons quelques autres faits faciles à consulter, si on le jugeait nécessaire. Attinson a observé et guéri une fistule pro- venant de la suppuration de l'estomac. Grook est parvenu a fermer une fistule survenue cinq mois auparavant, à la suite d une gas- trite Guérard a réuni d'autres cas du même genre. On ht dans les Éphémérides des curieux de la nature, années IV et V, une obser- vation publiée sous le titre de Perforation de Vestormcpar des vers. "e fistuleux était au flanc gauche et offrait des bords durs et calleux. Quand les aliments étaient de facile digestion, ils ne s'échappaient pas par la plaie, mais s'ils étaient grossiers et mdi testes L étaient ïendus par la fistule. Le même recueil a rap- port années IX et X, p. 306, obs. 131, l'histoire d'un cneur d'heures chez lequel une ouverture se fit à l'estomac par un per- tut abdominal pendant qu'il se servait de son porte-voix; les ma- "efahmentaiL sortaient par la plaie, qui fut cicatn.ee par FwÏÏ» de plantes vulnéraires. J. Avenius a vu une épine d ultn traverser l'estomac et la paroi abdominale, d'où elle u Lt aite avec succès, et la plaie guérit (1). Je n'ai pas note tous 1 "i^^J^lP»^ «Ue j'ai -ex,comrés dans le ^'pltTemples qui pourraient faire le sUJet d'une monographie fort intéressante. Primions - H nous est devenu facile de résumer en quelques JE—* a^^ls nous a conduit 1^^* des fistules de l'estomac, considérées dans leurs rappo (1) Décurie, année VII, P- ^3.