51Û TUMEURS. (1) Recueillie par M. Ruhlmann. indiquaient un étal général plutôt qu'une lésion particulière. La persistance de la diarrhée pouvait faire supposer une altération du tube digestif. Avions-nous affaire à un cancer de l'épiploon, du côlon, de l'estomac, des ganglions mésentériques, du rein ? Nous avions discuté ces diverses hypothèses, et la dernière se Tondait principalement sur les hématuries antérieures ; mais la limpidité habituelle des urines, la mobilité de la tumeur, ses rapports presque immédiats avec les parois abdominales, ne nous avaient pas semblé confirmer cette opinion. Nous avons été d'au- tant plus frappé de l'atrésic vaginale, que la malade avait eu une dernière couche très-heureuse et sans aucune complication ulté- rieure. La fracture du fémur est un accident trop commun chez les cancéreux pour nous occuper beaucoup. 11 eût été à désirer que nous eussions pu faire analyser les os; mais le corps fut réclamé par la famille. Nous ferons seulement observer que la fracture fil ici rechercher un cancer primitif comme cause prédisposante, et que du tissu encéphaloïde fut trouvé autour des fragment-, sans que ces derniers parussent eux-mêmes ramollis ni altère-. Obs. XXVIII (1). Tumeur de la fesse, de la grosseur et de la forme de la moitié supérieure de la cuisse. Ablation par la ligature; guérison. — Effa (Marie), née à Strasbourg, âgée de cinquante-huit ans et exerçant la profession de cuisinière, entra à l'hôpital civil de Strasbourg le 18 avril 1845. Cette femme, assez bien portante et non réglée depuis dix ans, a perdu une de ses sœurs d'un cancer utérin. A l'âge de dix-huit ans elle sentit, à ce qu'elle assure, en portant du linge, un craquement dans la hanche droite, et vit <c dé lopper une tumeur de la grosseur d'une petite fève, dure, résistante, insensible à la pression, mobile, au-dessous de la crête iliaque du même côté. Un an plus tard, cette tumeur avait le volume d'un œuf, et continua à croître pendant douze ans, pour rester ensuite vingt-huit ans stationnaire. La peau était bleuâtre et parsemée de grosses veines; à l'époque de la mens- truation, la masse morbide augmentait manifestement de volume, sans devenir jamais le siège d'aucune douleur. Peu à peu se formèrent de, peints plus durs, disséminés çà et là dans la tumeur que la malade portait dans un petit sac, noue autour des reins, et sans autre incommodité que celle du poids et du volume. Il y a trois semaines, l'extrémité la plus inférieure de la tumeur s'ulcéra spon- tanément, après des travaux plus fatigants que de coutume, et une hémorrhagie abondante se déclara par la plaie. Le sang coula toute une nuit, et fut arrête au moyen d'applications styptiques par M. le professeur Marchai. Depuis ce moment, la malade est restée très-faible et très-pâle. Une suppura- tion fétide a continué à s'écouler de l'ulcère, et la tumeur est devenue plus molle, moins sensible et a diminué de grosseur