LUXATION DU FÉMUR. — SUS-PUBIENNE. 3bl appuyée sur la partie antérieure de la portion du pubis qui con- stitue la limite postérieure de l'anneau crural. Aucun point de la surface diarthrodiale ne touche le rebord cotyloïdien; une distance de 15 millimètres sépare ce rebord de la ligne où commence le cartilage, et c'est le col du fémur qui re- pose sur la partie supérieure et antérieure du bourrelet fibro-car- tilagineux, de telle sorte que la tête se trouve, de l'autre côté du rebord du cotyle, appuyée sur la partie interne et antérieure de Imminence ilio-pectinée.. Or, cette luxation était caractérisée par les symptômes ordi- naires: abduction, rotation en dehors, etc. On se borne généralement, dans la plupart des traités spéciaux, à signaler la rotation en dehors, et l'on ne mentionne point un caractère propre à ce symptôme : l'impossibilité de ramener le pied en dedans; ou, du moins, on le rapporte simplement à l'élé- ment douleur : « Quand on chercha à imprimer au membre des mouvements d'adduction et de rotation en dedans, le malade accusa les douleurs1 les plus vives » (obs. de M. Goyrand). C'est une lacune importante ; car, cette situation du pied, rotation en dehors, n'implique point fatalement, dans l'esprit, la difficulté qu'on rencontrera lorsqu'on voudra le porter dans un sens op- posé : ne cherche-t-on point, le plus souvent, à démontrer dans les sciences exactes, telles que la géométrie, par exemple, qu'une ligne,qu'un angle sont dans une situation déterminée à l'égard d'une autre ligne, d'un autre angle, parce qu'ils ne peuvent point se trouver placés dans une situation contraire? Ces règles sont applicables, dans toute leur rigueur, à la cli- nique chirurgicale ; nous avons, dans ce moment, l'occasion d'ob- server dans nos salles un cas de luxation sous-pubienne (clans le trou ovale de la plupart des modernes), où le pied, au lieu d'être tourné en dehors, comme cela a généralement lieu pour cette lésion, conserve sa situation normale. Je ne me suis point borné à signaler ce fait : j'ai aussi montré l'impossibilité de porter le pied en dedans complètement. e. Tumeur dans l'aine, au-dessus du pubis. — Toute articu- lation luxée présente un changement de forme, dépendant du déplacement des os : vide ou dépression dans le point abandonné par l'os luxé, saillie et tumeur plus ou moins reconnaissable du côté où il s'est porté. Ce caractère est aussi un des plus importants : la tète fémorale