424 VOIES DIGESTIVES. » La muqueuse, d'abord intacte, finit par s'altérer, devient ru- » gueuse et s'ulcère. » Dans cette deuxième période de la maladie, la tunique mus- » culaire s'épaissit de plus en plus et est recouverte dans toute » son étendue par une large ulcération qui prend son point de » départ à la musculeuse et envahit successivement de dedans en » dehors le tissu induré. ' » D'après Muller, cette dégénérescence serait un cancer; mais » elle en diffère : 1° en ce qu'elle n'exerce jamais, sur l'orga- » nisme, la même influence funeste, ne détériore pas la constitu- » tion et ne produit l'amaigrissement qu'en raison des obstacles » matériels apportés à l'introduction des aliments dans l'estomac; » 2° elle reste toujours locale et circonscrite, et jamais lesgan- » glions ni les organes voisins ne sont affectés consécutivement » de cancer. » Les malades succombent aux progrès de la maladie et à » l'inanition qu'elle entraîne, soit pendant la première période » (rétrécissement fibro-calleux), soit dans la seconde, après l'ap- » parition des ulcères. Quelquefois la stricture devient si forte » avant l'inflammation que l'œsophage finit par être entièrement » oblitéré. » (Voy. pl. 16 et 17.) Nous avons déjà dit ne pas partager l'opinion du professeur Albers sur le siège et la nature spéciale de cette affection, que nous rangeons parmi les indurations fibreuses, analogues dans leur principe à celles que nous avons décrites, et n'en différant que par une plus grande étendue. Nous ne croyons pas qu'il existe primitivement, dans ce cas, de tissu cancéreux ; mais l'ap- parition de ce terrible élément morbide ne nous paraît nullement impossible pendant la deuxième période, et la gastro-stomie serait le meilleur moyen de prévenir une terminaison funeste, en assurant la nutrition des malades et en préservant les parties lésées des irritations douloureuses et incessantes produites par les efforts d'introduction des matières alimentaires. 10° Coarctations cartilagineuses. — L'inflammation chronique du tissu cellulaire sous-muqueux est le plus ordinairement la cause des transformations fibreuse, cartilagineuse et cnnii osseuse qu'on y observe. Nous^ avons distingué ces produits pathologi- ques comme ils l'ont été constamment par les auteurs, mais il i>e faudrait pas en méconnaître les caractères de succession et d ori- gine commune. Nous ne saurions affirmer que sous le nom de