LUXATIONS DU FÉMUR. — ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 323 oviilairc et la nouvelle cavité ; tandis que du côté sain, le même intervalle, me- suré du trou ovaloireau bord externe de la cavité cotyloïde, offre deu* lignes de plus. On ne saurait donc admettre que la tète du réunir se soit placée sur le re- bord cotyloïdien externe, car les deux lignes qui manquent dépendent plutôt de l'atrophie qui est survenue que de la présence de la tôle fémorale. La tête du fémur esl aplatie d'avant en arrière, allongée de haut en Las, sou- tenue par un col épais, court, et hérissé en avant et en arrière de végétations osseuses ; elle est dépourvue de cartilage articulaire dans toute la portion, assez considérable (un pouce six lignes de hauteur, sur un pouce une ligne de largeur), qui repose et joue sur l'os iliaque; on aperçoit les débris du cartilage, qui sont minces et comme festonnés autour de cette portion d'os dénudé, uni et un peu piqueté à sa surface. La circonférence de la tète, surtout en haut et en dehors, est fortement aréolaire, quoique dure et résistante. Il existe donc une large cavité circonscrite par un ligament capsulaire unique qui renferme la tête du fémur, la nouvelle articulation et l'ancienne cavité cotyloïde. Toutes ces parties sont lubri- fiées par une synovie huileuse, jaunâtre et épaisse, et elles sont continues entre elles. La portion antérieure de la fosse iliaque se recourbe un peu en dedans, et ce changement de direction déterminé par la pression du fémur permet à la nouvelle cavité creusée sur cette partie de l'os iliaque d'offrir un plan moins oblique à la tête fémorale, et il en résulte un moindre écartement de l'épine iliaque antérieure et supérieure à la symphyse pubienne, comme je l'ai indiqué à la table de dimensions. Dans les mouvements d'adduction forcée de la cuisse, le petit trochanter est porté contre la face antérieure de l'ischion, et passe au-dessus du muscle obtu- rateur externe; il forme là une espèce de fausse articulation, enveloppée d'une capsule celluleusc, très-làchc, très-flexible, très-étendue, paraissant tapissée par une synoviale, et se prêtant à tous les mouvements de la cuisse. PROPORTIONS COMPARÉES DU MEMBRE LUXÉ ET DU MEMBRE SAIN. Le membre luxé est plus court que celui du côté sain d'un pouce dix lignes. 1° De l'épine iliaque antérieure et su- périeure à la symphyse pubienne.... 2" De la symphyse pubienne au niveau dugrandtrochanter, le membre tourné un peu en dedans 3° Idem, rotation en dehors 4° De l'épine iliaque antérieure et su- périeure au sommet du grand tro- chanter, rotation du membre en dehors. 5° Idem, rotation en dedans 6° Circonférence de la cuisse à sa partie moyenne MEMBRE SAIN. MEMBRE LUXÉ. Pieds. Ponces, lignes. Piods. Pouces. Lignes. » (i 3 » fi fi » 6 1 » 6 6 » 5 6 » 5 8 » 5 6 » 5 1 » » » » » „ » 12 » » 9 7