/,80 DE LA GASTHO-STOMIE. {Journal de méd. chir. et pharm., t. III, p. 525). Celte observation nous éclaire peu sur le mécanisme de la per- foration de l'estomac, et s'il est vrai qu'il n'existât aucune dégé- nérescence, comme le rapporte l'auteur, on peut supposer une lésion partielle de l'estomac, anciennement produite par une vio- lence extérieure, et une inflammation ulcéreuse consécutive, dé- terminant de l'empâtement et de la douleur, puis l'apparition d'une véritable tumeurd'où s'échappèrent les aliments, dès qu'elle se fut ouverte spontanément. Il n'y avait pas ici de cartilage, ni de côtes malades, les parties molles étaient seules intéressées, et il faut opter entre cette supposition ou le ramollissement et la perforation primitive de l'estomac par inflammation suivie d'ad- hérences protectrices, ou, enfin, admettre que Gooch s'est trompé sur la nature de l'affection, et qu'il existait un ulcère cancéreux, ce qui nous paraît assez peu probable. Quoi qu'il en soit, et malgré l'absence de quelques détails ira- portants, cette observation établit plusieurs faits d'un grand in- térêt pour l'histoire de la gastro-stomie. On voit que la digestion, l'embonpoint et la santé générale ne souffrirent nullement de la présence de la fistule gastrique pendant trois mois, et que l'avis des hommes de l'art fut que l'existence ne fut nullement compromise par cette lésion. La fistule, quoique fort large, ne donnait pas issue aux aliments; la malade n'en souf- frait pas, n'était pas obligée de se tenir couchée, ni courbée sur elle-même, puisqu'au bout de trois jours de l'ouverture de sa tu- meur elle s'occupait comme d'habitude des soins intérieurs de sa maison. Les fonctions générales et digestives particulièrement étaient complètes, régulières, et si l'on réfléchit que nos opérés se trouveront exactement dans des conditions analogues, puisque la chymification reste la même, quelle que soit la voie par laquelle les substances alimentaires pénètrent dans l'estomac, et que la présence d'une ouverture fistuleuse n'y apporte pas de trouble notable, on comprendra mieux toute l'importance de résultats que nous sommes en droit d'espérer. Observation. Fistule stomacale déterminée par une violence extérieure et guérie au bout de quelque temps par le repos (1). — « J'ai vu, dit M. Ettmuller, une fille de trente ans, qui avait au côté gauche de La région épigaslrique une ouver- ture de la grandeur d'un haricot, donnant issue aux aliments et aux boissons. (1) Observation publiée par M. Ettmuller en 1730, et consignée dans les Disputationes chirurgicœ selectœ de Haller. Lausanua?, 1756, t. V, p. 670