DE LA GASTR0-STOM1E. 435 rt violentes quintes de toux qui le forcèrent à quitter la table. La toux fut suivie » d'efforts de vomissements, et du sang fut rendu avec des aliments non digérés. » Depuis ce moment il y eut de la gène dans la déglutition, les aliments semblaient » s'arrêter dans l'œsophage, et ue parvenir qu'insensiblement dans l'estomac. » La dysphagie augmenta rapidement, et au mois de juillet 1845, les substances » réduites en bouillies avaient de la peine à passer. On observa alors qu'à certains «jours et à certaines heures les matières ingérées étaient, au bout de quelque » temps, repoussées dans la bouche par des efforts semblables à ceux du vomis- » sèment. On reconnut qu'il existait une poche œsophagienne au-dessus d'un » rétrécissement de ce conduit situé au niveau du sternum. On remarqua encore » que certains liquides franchissaient mieux l'obstacle un jour que l'autre, sans » que l'on ait pu jamais constater la raison de ce phénomène. MM. Lombard et » Delavacherie voulurent pratiquer le cathétérisme de l'œsophage, dans le double » but d'injecter des aliments liquides dans l'estomac, et de chercher à dilater » le point rétréci du conduit. Toutes les tentatives qu'ils firent furent infruc- » tueuses ; elles étaient douloureuses et si irritantes pour le malade, qu'il ne » voulut plus s'y soumettre. Venu à Paris, il fut de nouveau et sans plus de » succès soumis au cathétérisme. M. Leroy eut l'idée de porter dans l'œsophage » une canule creuse, qu'il conduisit au moyen d'une sonde et qu'il engagea dans » le point rétréci avec l'intention de l'y laisser à demeure; mais pour que cette » canule restât inoffensive pour le tube digestif, si elle venait à tomber dans » l'estomac, elle fut confectionnée en ivoire dépouillé de son phosphate de chaux » au moyen de l'acide nitrique. Les vives douleurs provoquées par la présence » de ce tube nécessitèrent des tentatives nombreuses pour en opérer l'extraction » résultat qui ne fut pas obtenu. M. Leroy résolût alors d'enfoncer la canule » dans l'estomac, espérant que, réduite comme elle l'était à sa partie gélati- » neuse, elle finirait par être digérée. Il n'en fut point ainsi, et après son » retour à Liège, le malade ne pouvait faire pénétrer dans sou estomac, et après » des efforts inouïs, que quelques gouttes de liquide. Le cathétérisme, pratiqué » de nouveau par MM. Lombard et Delavacherie, leur fit reconnaître, à la hau- » teur du sternum, un obstacle insurmontable qu'autrefois ils parvenaient à » franchir. On était donc arrivé à ne plus pouvoir nourrir le malade qu'au » moyen de substances liquides injectées dans le rectum; mais il dépérissaitrapi* » dément et était tourmenté par la faim. C'est alors que, dans le but de pouvoir » alimenter de nouveau le malade par le cathétérisme et afin de rendre ce dernier » poss.ble, M. Delavacherie pratiqua au-dessous du pharynx l'ouverture de » l œsophage. Le doigt porté dans cette ouverture reconnut la présence de la » canule introduite à Paris par M. Leroy. Il fut aisé de l'extraire avec de', Pinces a polypes. Dès le lendemain, du bouillon, du vin, purent être injectés dans 1 estomac et purent même être ingérés par la bouche; les fonctions » d'gest.ves reprirent leur cours, et il y eut des évacuations alvines comme dans i état de santé; c'étaient les premières garderobes depuis cinq semaines. Jus- » 1 ™<2 j°Ur' 168 Ch°SeS Se passèrcnt f0l t bien- Ce Jour-là, à l'occasion uu cathétérisme qui avait consisté à remplacer la première sonde par une autre " JZ volumi"e^, un accès de suffocation eut lieu. Le malade, qui se croyait desor a rabri de cet acdden^ en conçut un chagr.n> ^ ^ vouiut 7 entendre parler du cathétérisme, et après quinze jours d'alimentation prise