489 OBSERVATIONS DE GASTRO-STOMIE. nerf pneumogastrique gauche s'engageait dans la tumeur et y disparaissait pour en émerger un peu plus bas. M. le professeur Ehrmann en fît la dissection et constata; après avoir fendu l'œsophage au-dessus et au-dessous des tissus morbides, qu'on parvenait à y in- troduire avec effort un stylet de 3 millimètres de diamètre. Il n'existait pas de dilatation au dessus ni au-dessous de la tumeur, et les pa- nas œsophagiennes ne paraissaient avoir éprouvé aucune modification notable. Examen microscopique de la tumeur. — M. le docteur Michel, chef de tra- vaux anatomiques de la Faculté, eut la complaisance d'étudier le tissu morbide au microscope, et il le trouva formé par les éléments observés dans les altéra- tions décrites sous le nom de cancer àpitliélial des lèvres. Ce tissu était blanchâtre, lardacé, criant sous la section du scalpel, facile à diviser en lames minces et transparentes. La muqueuse était froncée, adhérente et percée de petits pertuis d'où s'échappait assez abondamment une matière d'apparence sébacée, semblable a celle que sécrètent les follicules de la peau (tannes). Réflexions. — Les faits précédents démontrent : 1° L'existence de rétrécissements œsophagiens circonscrits, infranchissables, sans action directe sur les organes environ- nants/ni sur la constitution générale, et parfaitement compa- tibles avec la vie, dans le cas où la nutrition serait conservée. 2° La possibilité : A. De produire artificiellement sur un point déterminé de? parois abdominales une hernie de l'estomac; B. De percer ce viscère et d'y introduire une canule à de- meure, sans hémorrhagie, sans épanchements, sans autres lésions concomitantes, sans péritonite. L'opération de la gastro-stomie reste donc hors de cause sous le rapport de la certitude des indications, et l'on ne saurait nier qu'elle ne soit exécutable. Reste à examiner quelles ont été les Causes de la mort et quels enseignements doivent être tirés de celle observation. Les savants confrères qui avaient assisté avec nous à l'examen cadavérique se sont accordés dans cette opinion que Ton n'avait rencontré aucune cause appréciable et certaine de la mort. Les uns ont accusé la faiblesse extrême du malade. Les autres ont invoqué l'influence du chloroforme employé pendant environ une heure sur un homme profondément dé- bilité. On a pensé que l'altération du pneumogastrique gauche com- pris dans la tumeur pouvait avoir apporté un trouble fatal dans es fonctions de la digestion et de l'hématose, chez un sujet gra-