278 VOIES GÉNITO-URINAIRES. à faire pénétrer dans lu vessie une petite bougie filiforme dont la pointe avait été tordue. Le succès dès lors parut assuré et la bougie fut introduit!! tout entière dans l'urèthre et la vessie, et fixée d'une manière sûre par des fils de coton au gland et il un bandage pelvien, pour se mettre à l'ubri de toute expulsion de l'instru- ment. 9 août. Urôthrotomie pèrinôale. Le malade complètement ebloroformisé par M. Elser, en présence de MM. Schiitzenberger, Mistler, Suret et Cochu, et lu canule du trocart retirée, j'introduis jusqu'au rétrécissement une âlgalic d'ar- gent, et je fais sur le périnée une incision de 4 centimètres qui comprend le bulbe. Une petite artère est comprimée par M. Mistler et cesse bientôt de couler. L'urèllire est ouvert au-dessus du rétrécissement; on en écarte les bords, et j'en- gage dans la coarctation un petit stylet cannelé d'argent dont je porte la point, sur la bougie, et je la pousse ensuite avec elle vers la vessie. Le stylet, fortement serré dans ce rétrécissement, s'y arrête, et je divise sur la cannelure les tissus indurés. Le stylet pénètre plus facilement alors, et un second stylet d'argent est porté sur le premier, et je cherche à écarter l'un de l'autre les deux instruments pour savoir si le rétrécissement est complètement divisé. Ayant rencontré une résistance assez grande à cet essai de dilatation, je prolonge l'incision de l'urèthre eu arrière, sur la cannelure du stylet, dans une étendue de quelques millimètres. Dès ce moment il devient facile de porter dans la vessie une sonde de gomme élastique de 6 millimètres de diamètre. De l'urine s'écoule avec du sang, puis s'arrête. Je suppose la présence d'un caillot oblitérateur, et je fais une injection d'eau tiède daus la sonde; mais le liquide ne ressort qu'en partie, et j'admets, ce qui fut parfaitement démontré un peu plus tard, que la vessie dilatée ne se contractait pas et se laissait distendre comme un vase inerte jusqu'au moment où une contraction accompagnée de ténesme chassait tout à coup le liquide par un jet énergique et abondant. Ou retira la sonde et l'on en réintroduisit une aussi volumineuse et à courbure fixe par le gland, puis entre les stylets, et de là dans la vessie. Les stylets furent dégagés ; la sonde fixée, les téguments du périnée laves à l'eau tiède et enduits d'une couche d'huile, et le malade reporté à son lit et cou- ché sur le dos, un traversin placé au-dessous des jarrets L'opération depuis le premier moment de la chloroformisation qui fut main- tenue complète, et sans retour d'aucune contraction musculaire, avait duré trois quarts d'heure. Dans la journée, il y eut quelques nausées e! deux vomissements. L'urine sortit goutte à goutte par la plaie, et c'était seulement pendant les rares ronli ac- tions de la vessie avec ténesme, qu'un jet de liquide s'échappait par L'ouverture de la sonde qui était maintenue'ouverte. Nuit tranquille et sans douleurs; sommeil interrompu; transpiration abon- dante. 10 août. État du malade très-satisfaisant; peu ou pas de fièvre; appétit; ven- tre souple; douleurs nulles ; les urines continuent à couler en grande partie par la plaie, et aussi entre le canal et la sonde et en jet par cette dernière, lorsque la vessie se contracte involontairement. L'urine est sanguinolente et l'ancienne plaie de la ponction hypoguslrique donne un sang noir et poisseux, qui démontre