URÉTHROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. 285 Le bout antérieur est ouvert clans une étendue suffisante. Le premier temps de l'opération est terminé ; il ne présente jamais de difficultés bien sérieuses. sans conducteur, sans autre guide que les connaissancesanatomiqués de L'urè- thre normal, au milieu d'un tissu de cicatrice grisâtre, dense, criant sous le scalpel, au fond d'une plaie profonde et saignante, on continue les recherches en incisant lentement et à petits coups le tissu fibreux dans la direction présumée du bout postérieur du canal. Rien n'indique sa présence, et l'on peut comprimer au- dessus du pubis la vessie distendue par l'urine, sans qu'il s'écoule par la plaie une goutte du liquide, qui sort assez facilement entre la canule Lrypogastrique et les parois'du trajet fistuleux qu'elle parcourt. Une sonde d'argent de 3 à 4 milli- mètres de diamètre, à laquelle on donne la courbure de la canule, est introduite dans la vessie au-dessus du pubis, au travers de la canule du trois-quarts, comme je L'ai tenté en 1854. Le docteur Voillemier a réussi de cette manière en 1859, et c'est aujourd'hui un procédé parfaitement indiqué et également appliqué par M. Chassaignac et d'autres confrères. Après quelques tâtonnements, cette soude s'engage dans le col sans efforts apparents, et l'on voit son bec brillant apparaître au fond de la plaie périnéale. Si le chirurgien n'avait pu introduire la sonde dans le bout postérieur du canal de l'urèthre, quelle conduite aurait-il dû tenir ? Ponctionner à travers le périnée clans la direction du col vésical avec un tro- cart ou une sonde conique, eût été s'exposer, non pas à manquer la vessie, dont on n'était plus séparé que par une épaisseur peu considérable de parties molles, mais à pénétrer à travers ses parois et la prostate, et tout au moins à côté du bout postérieur de l'urèthre. Le résultat d'une semblable opération eût été une fistule périnéale, peu préférable à la fistule sus-pubienne. Le docteur Gaillard, chirurgien de l'Hôtel-Dieu de Poitiers, a eu recours, sous le nom d'uréthroplastie, nom très-mal choisi, puisqu'aucune opération autoplas- liquc n'avait eu lieu, à un procédé fort ancien, mais aussi difficile que dange- reux, d'arriver à la vessie. Se fondant sur la disposition anatomique de la région recto-vésicale, cet habile et hardi chirurgien fendit le rectum, la prostate et le col de la vessie, et incisa ensuite l'urèthre d'arrière en avant (1). Dans un autre cas, le rectum fut ménagé, mais ses deux malades conservèrent des fistules périnéales. Ce travail de M. le docteur Gaillard fut couronné en 1858 par l'Académie de médecine. Le docteur Bourguct a proposé de son côté une opération particulière sous le nom d'uréthrotomie externe par section collatérale (2). Le professeur Gosselin, qui fit à l'Académie de médecine, le 14 mai 1861, un rapport très-favorable sur ce procédé (3), en trouve le nom excellent. Mais nous ne pouvons partager celle (1) H. Gaillard, Observations sur l'anaplastie de l'urèthre, mémoire couronné par l'Académie impériale de médecine, séance du 14 décembre 1858 {Mémoires de l'Académie impériale de médecine. Paris, 1859, t. XXI11, p. 175 et suiv.). (2) Bourguet (d'Aix), De l'uréthrotomie externe par section collatérale et par excision des tissus pathologiques dans les cas de rétrécissements infranchissables, mémoire couronné par l'Académie de médecine de Paris (Mémoires de l'Académie de médecine, t. XXVII, p. 167, 1865-1866). (3) Gosselin, Bulletin de l'Académie de médecine. Paris, 1860-1861, I. XXVI, p. 714.