CAUSES DES SUPPURATIONS BLEUES. 619 au contact de l'air (1), est la véritable cause des colorations bleues, vertes ou jaunâtres du pus. Nous serons d'autant plus disposé à nous ranger à l'opinion de cet habile collègue, que nos expériences ont démontré la possi- bilité de rendre bleue la sérosité du sang. Quelle que soit l'opinion définitive qui prévale, les suppurations bleues n'exercent aucune influence sur les plaies, ni sur la santé des blessés, et ne doivent inspirer aucune crainte. L'humidité et la chaleur sont les seules conditions de leur appa- rition, et nos expériences ne laissent aucun doute à ce sujet. L'existence des suppurations bleues a été fort anciennement connue, et les recueils scientifiques de nos jours en rapportent plusieurs exemples en les présentant comme des faits rares et exceptionnels, dont on ignore complètement les causes. C'est au même titre que l'on signale habituellement les sueurs et les urines bleues, le lait de môme couleur, etc., dont on n'est pas arrivé jusqu'à présent à préciser les conditions étiologiques, ni l'explication doctrinale. MM. Persoz et Dumas avaient admis la production de l'acide hydrocyanique dans les suppurations de mauvaise nature et la formation de composés analogues au bleu de Prusse; mais M. Conti a réfuté, par des expériences publiées en 1842 (2), cette opinion plus ingénieuse que vraie, dont on ne s'est plus occupé depuis ce moment. On a supposé le développement d'un cham- pignon particulier décrit sous les noms de Calvaria nosocomialis, d'Agaricus nosocomiorum et de champignon des plaies. Cadet de Gassicourt (3) dit que Méry, le premier, observa cette singulière production. Lemery avait répété à cette époque les mêmes remarques. Ces champignons naissent souvent dans les appareils à fracture laissés longtemps en place, et ont été trouvés quelquefois de la grosseur du petit doigt. Les colorations bleues dont nous nous occupons sont solubles, et ne présentent à l'examen microscopique aucune trace de pro- duits organisés, comme s'en est assuré notre honorable collègue M. le professeur Fée : on ne saurait donc supposer la présence (1) Gazette médicale, p. 677, année 1863. (2) Gazette médicale de Paris, 1842. (3) Extrait du Dict. des sciences méd., art. Champignon, 1813.