,16G LUXATIONS. quelques points, d'un cartilage articulaire, et présente de dedans on dehors une surface convexe en rapport avec la nouvelle cavité creusée sur le col glénoïdicn et la tusse snus-scapulaire ; puis une dépression assez, profonde, destinée ù rece- voir la crête saillante qui limite la cavité glénoïde, et enfin, tout à fait en dehors et en arrière, un prolongement aminci de l'extrémité de l'humérus qui s'étend vers l'arminien, et recouvre la portion restée libre de la cavité glénoïde. La tête de l'humérus, au lieu d'être arrondie et sphérique, représente donc une espèce de trochlée ou poulie, dirigée de haut en lias, et articulée par deui surfaces convexes et un sillon médian profond, avec les deux surfaces concaves du scapulum et la crête qui les séparo. Le genre d'articulation est, par consé- quent, tout à l'ait changé, et la luxation paraît incomplète. Ods. II. Luxation de l'épaule gauche datant de vingt et un ans. — C'est à l'amitié de M. Ituff, interne à la Pitié, dans le service de M. le professeur Vol. peau, que je suis redevable de ce cas intéressant. Plusieurs fois j'ai vu le malade porteur de la luxation, et il m'a souvent répété les détails de son accident. 11 avait fait une chute vingt et un ans auparavant sur la place de l'Estrapade à Paris, et s'était démis le bras. Un rebouteur prétendit, après quelques tractions, l'avoir guéri ; mais les mouvements ne se rétablirent pas, et lorsque le blessé consulta plus tard un chirurgien, celui-ci constata la persistance de la luxation, et l'en- gagea à garder son membre dans l'état où il se trouvait, sans exposer dans des tentatives inutiles, en raison dé l'ancienneté du déplacement (il datait d'un mois ou six semaines), le peu de mobilité qu'il pouvait recouvrer, et peut-être sa vie. Le malade avait suivi cet avis, et le bras avait peu à peu repris quelques mou- vements. Quoique moins fort et moins gros que celui du côté opposé, il était Ce- pendant bien musclé. La saillie deltoïdiennc n'avait pas tout à Tait disparu; mais, en portant la main sur elle, on sentait proéminer l'extrémité de l'acromion, et les doigts s'enfonçaient au-dessous de cette apophyse. La tète de l'humérus était au-dessous de l'apophyse coracoïde. Le bras, mesuré de l'acromion àl'olécrùne, offrait la même longueur que le droit (circonstance inexplicable, si l'on ne savait que dans les luxations anciennes, les os s'atrophient selon leur lôhgueur et leur circonférence); les mouvements d'élévation étaient peu étendus, et le malade, en baissant la tête, pouvait à peine porter les doigts à son front. La rotation était à peu près abolie,, et, en examinant le mécanisme des mouvements, on recon- naissait qu'ils appartenaient presque tous à l'omoplate. Nous notâmes ces rensei- gnements avec une attention d'autant plus scrupuleuse, que le malade était entre à l'hôpital pour y subir une amputation de la jambe, dont les suites pouvaient rendre tout retard irréparable. En effet, ce blessé mourut quelques jours après l'opération, et, averti par M. Ruff, je fis avec lui la dissection de l'Articulation luxée. Dissection. — La peau de la région scapulo-buméralc ne présente aucune trace de cicatrice ni aucune adhérence avec les parties subjacentes. Les mus- cles sont volumineux, rouges et d'un bel aspect. On incise le grand pectoral et le grand dorsal A trois pouces de leur insertion à l'humérus, le deltoïde au-des- sous dos apophyses acromion et coracoïde. Le tissu cellulaire, sous-muscula.ro est plus fibreux qu'à l'état normal, et plus intimement uni à la tete humorale. Nous divisons également le tendon de la longue portion du biceps et le coraco-