(2) Réponse à un article ac »• « rl, AMPIASTIR. L'indication à remplir consisterait à pratiquer la staphylorrha- phie dès les premières années de la vie; et il n'est pas sans doute impossible que l'on y parvienne. Jusqu'à ce jour les difficultés du manuel opératoire, cel és en- core plus grandes de la réunion immédiate du voile du palais, et ïa force de volonté nécessaire aux malades pour rester plusieurs ours sans même avaler leur salive, avaient fait retarder 1 opéra- tion iusqu'à l'âge de quinze à seize ans, et, pour plus de sure e, tospStsexa éraient ce retard, et ^f^cro^^ d'après l'opinion commune, à espérer ainsi de meilleures chances deC'est une erreur qu'il importe de détruire, aujourd'hui que Sr une jTone enfant de dix ans, atteinte de d.v.s.on eongee, taie et complète du voile du palais. La staphytorrhaphie, pratiquée le 12 novembre>™*>*^ un jeune comte allemand âgé de vingt-cinq ans, que , ai opère CQ\Ïstophylorrhaphie, rendue applicable à résultats plus avantageux, et constituera un véritable piogres. XVI. _ staphylorrhaphie. Lettre à M. le rédacteur de la Gazette des hôpitaux (2). « Monsieur et très-honoré confrère, (1) voyez cette „ dûcteur De4le du * septembre 1852,