DE LA GASTH0-ST0M1E. 407 uous en rapportons des exemples chez des malades atteints de fistules gastriques spontanées. Dans ce cas on est en droit de sup- poser un obstacle plus ou moins bien constaté vers le pylore, et l'on comprend que les malades, prenant, en raison de leur vif appétit, plus d'aliments qu'ils n'en peuvent faire parvenir, après la chymification, dans le duodénum, se trouvent contraints de les expulser par leur fistule. Observation. Plaie de l'estomac par un coup d'épieu (1).— « Un paysan d'un village de la Bohême, appelé Puggebrolt, reçut, étant à la chasse, un coup d'épieu qui lui perça l'estomac au-dessous de l'orifice cardiaque. La plaie, qui élail très-grande, et par laquelle s'écoulèrent aussitôt des aliments et du chyme, fut réputée mortelle et abandonnée aux seules ressources de la nature. Cepen- dant le blessé survécut, et l'on vit, au bout de quelques mois, l'ulcère s'arrondir : et se couvrir sur ses bords de callosités. Ce paysan avait imaginé d'y introduire 1,111 bouchon de linge qui en fermait si bien l'ouverture qu'en le laissant en place rien ne sortait de l'estomac, et qu'il pouvait, en l'étant, rincer pour ainsi dire ce viscère et le décharger des aliments et boissons pris en trop grande quantité. (lia affabre obturavit, ut, cum vellet, stomachumper superiora elue- ret, et potus cibosque ingurgitatos, ex stomacho per vulnus emitteret.) » L'empereur voulut voir ce blessé, et Scheukius de Graileinberg affirme en avoir entendu l'histoire de la bouche même de Léopold. » Cette observation a été citée par Percy dans le Journal de mé- decine, de chirurgie et de pharmacie, par Corvisart, Leroux et Boyer, t. III, p. 508, afin d'ajouter à l'intérêt du fait que nous avons précédemment exposé. Observation. Fistule traumatique de l'estomac, suite de coup de feu (2) — « H y a quelques mois, dit Covillard, qu'étant au bourg de Saint-Andiol, je fus prié Je voir un pauvre soldat qui traînait sa vie parmi les travaux d'une grande in- disposition. 11 me raconta comme il eut l'honneur de se trouver à celte glorieuse descente qi,e firent les Français pour chasser les Espagnols des îles de Sainte- dln7Tnte G[ Saint-Honoré> sous !a induite du prince d'Harcourt. Dans l'ar- l'élîir? 'S reÇUt ^ mous1uetade ™ la Partie supérieure et latérale de Wre, laquelle pénétra fort avant dans le corps et lui causa d'étranges ,da"S ^ Pe,'PétUelleS Pam°iS0I1S' Sa"S P™ fortifié faible se, d'autant qu'à mesure qu'il avalait du bouillon, il sortait par retSr , CS, Vra' q" ap,'èS qUe lGS chi™Si™s eurent donné le moyen de «emr ses aliments par l'application des tentes, il reprit quelque vigueur, et (1) Guérison avec persistance d'une ouverture fistuleuse, par Mathieu Cornas portt^T7"ia f T- JEgydiUm Hert°9he- V0y' ce fait '•al- pagem. ' ScbenkiUS Ct daUS Sla",art Van-der-Wiel, trad., t. I, (2) Covillard, obs. 24, p. 282, in-8». Strasbourg, 1791.