314 VOIES GÉNITO-URINAIRES. mobile, et la nôtre était susceptible d'être écartée de la lame, selon les indications. On peut faire avancer ou reculer en même temps la gaîne et la lame après avoir placé leurs tiges c, d, sur le même niveau. Si Ton pousse séparément la tige d, la lame aa sort de la gaîne et apparaît dans le tiers B ou la totalité G de sa longueur (fig. &6). L'expérience nous a révélé une autre modification à apporter à la forme de la gaîne. Dans nos premiers instruments, nous l'avions régulièrement inclinée de haut en bas et d'arrière en avant, selon une ligne oblique et très-légèrement courbe; niais nous reconnûmes promptement que dans les cas où le rétrécis- sement était extensible, la gaîne s'y engageait sans beaucoup d'effort, de telle sorte que nous n'étions plus assez certain du point où siégeait la coarctation. Nous avons dès lors redressé la courbe antérieure des bords de la gaîne, afin de la ramener à une direction presque perpendicu- laire à la cannelure de la sonde. De cette manière, la gaîne heurte contre le rétrécissement, s'y arrête et en révèle nettement la présence. Enfin nous avons cru prudent de fixer l'embout métallique (fj), fig. 46) de la bougie par une cheville, afin de ne pas avoir à redouter le glissement et la séparation de ces deux parties, et comme conséquence la perte de la bougie dans l'urèthre ou dans la vessie, accident qui nous est arrivé. Notre habile fabricant, M. Elser, nous a fait, d'après ces indica- tions, des uréthrotomes droits ou courbes de divers diamètres, d'un emploi très-sûr et très-commode. Manœuvre opératoire. — Voici comment nous procédons à l'uréthrotomie interne par ce nouveau procédé. 1° Préparation du malade. — Si l'opération n'est pas urgente, nous soumettons le malade pendant quelques jours au repos ou à un régime rafraîchissant : boissons émollientes, bains, lavements, fruits et légumes pour aliments, à moins de contre-indications tirées de la faiblesse ou de toute autre cause. 2° Instruments. — Le moment de pratiquer l'uréthrotomie étant arrêté, nous avons à notre disposition plusieurs bougies filiformes à extrémités coniques ou olivaires. Les premières, tor- dues en spirale, comme le conseille Leroy (d'Étiolles), rendent souvent d'excellents services. Nous préférons cependant les se- condes dans notre pratique habituelle, et il nous est fréquemment