CANCER. 471 (1) Recueillie par M. Lhuillier. (lant d'éléments suffisants pour décider si cette lésion était ou non cancéreuse. Notre science se vante avec raison de la certitude comparative de ses connaissances; mais que de questions encore à résoudre, et combien il importe d'en poursuivre l'étude et de dissiper l'obscurité et les erreurs dont nous les voyons si souvent entourées ! Nous engagerons les hommes de l'art à suivre avec soin les transformations, si bien décrites par M. Kiiss, des divers élé- ments morbides de la tumeur. La tendance à la réparation nor- male et à la reconstitution des parties apparaît à peine, comme dans la plupart des tumeurs malignes, mais elle avorte, et les globules destinés à se convertir en fibres se désagrègent, s'altèrent, et constituent des produits amorphes et de véritables détritus. Le fait suivant est-il comparable au précédent, et prouverait-il la nature primitivement bénigne de l'ulcération? nous n'oserions rien affirmer de positif à cet égard. Obs. VII (1). Cancroide de la région parotidienne. — Weyventlin, de Stras- bourg, âge de trente-neuf ans, tisserand, se présente à la clinique de la faculté de Strasbourg le 25 janvier 1844, se plaignant de ne pouvoir guérir d'une plaie qu'il porte depuis longtemps à la joue droite. C'est une perte de substance située au devant de l'oreille, de forme ovalairc, ayant 0m,05 dans le sens vertical et 0m,03 horizontalement; le fond en est gri- sâtre, assez uni dans son étendue, mais profond et couvert d'une couche de pus demi-concret. Les bords de cet ulcère sont légèrement inégaux dans leur contour, taillés à pic, surtout du côté de la joue; vers le pavillon de l'oreille, la limite est moins tranchée, et de ce côté le mal a une physionomie particulière : arrivé sous le lobule de l'oreille qu'il a envahi, et dont il semble vouloir former deux lambeaux, il remonte derrière le pavillon jusque vers le milieu de la conque sous forme d'exulcération brunâtre d'une largeur de 0m,01 environ, et qui fournit un suin- tement séreux très-léger; en devant cette exulcération s'étend aussi un peu sur l'antitragus. Du côté de la face, l'ulcère est entouré d'une espèce d'auréole livide, bande d'un rouge brunâtre, large de 0m,01, et sur laquelle sont répandus une multi- tude de petits boutons peu proéminents. Ce sont comme de petits tubercules ne dépassant presque pas le niveau de la peau, et surmontés d'une vésicule cristal- line; ces petits tubercules, un peu plus gros que des têtes d'épingles, semblent être le mode de formation de l'ulcère. Nous n'entrerons pas dans de plus longs détails, et nous nous bornerons à dire que sous l'influence d'un traitement mercuricl, et surtout à la suite de cautérisa- tions répétées et profondes avec le nitrate acide de mercure, l'ulcère se ferma complètement au commencement du mois de mars.