LUXATIONS DU FÉMUR. — AMTOMIE PATHOLOGIQUE. 325 MEMBRE SAIN. MEMBRE LUXÉ. Pieds. Pouces. Lignes. Pieds. Pouces. Lignes. 2° Étendue de la crête iliaque, mesurée en ligne droite de l'épine iliaque an- térieure et supérieure à l'épine iliaque postérieure et inférieure » 5 » » 5 » 3° Idem, en en suivant le contour. . » 9 4 » 9 10 a0 Hauteur de la fosse iliaque interne, mesurée du milieu du détroit supé- rieur au milieu du sommet de la crête iliaque » 3 7 » 3 4 5° De la symphyse pubienne à l'épine iliaque supérieure et postérieure.... » 5 3 » 5 3 6° De la symphyse pubienne au milieu de la crête iliaque » 7 3 » G 7 7° De la symphyse pubienne à l'articu- lation sacro-iliaque » 3 11 » 3 11 8° De l'épine iliaque, antérieure et su- périeure, à l'articulation sacro-iliaque. » 3 7 » 3 6 9° Hauteur de la paroi pubienne, me- surée de l'ischion à la portion du bord pubien antérieur, comprise entre l'é- pine du pubis et l'éminence ilio- pectinée » 3 9 » 3 j> 10° Hauteur du trou ovalaire » 2 1 » 1 8 11° Diamètre transversal du trou ova- laire » 1 5 » 1 5 12° Du sommet de l'ischion au point le plus éloigné de la crête iliaque » 7 8 » 7 6 13d Du sommet de l'échancrure ischia- tique à l'intervalle compris entre l'épine iliaque antérieure et inférieure, à l'éminence ilio-pectinée » 2 5 » 1 9 14° De l'épine ischiatique à l'épine ilia- que inférieure et postérieure » 1 9 ». 2 » Réflexions. — L'examen extérieur du membre aurait pu donner l'idée d'une fracture du col du fémur non consolidée. La rotation du pied en dehors, la facilité des mouvements de la cuisse dans tous les sens, le raccourcissement du membre, la position du talon entre celui du côté opposé et la malléole, le peu de saillie du grand trochanter, l'élévation du pli de la fesse, et de la fesse elle- même, sont en effet les signes ordinaires de cet accident; mais ce jugement avait contre lui l'étendue de l'arc de cercle décrit par