> 206 ' LUXATIONS. doux grains d'opium ; application d'uau végéto-minéralo). Lu lendemain une ecchymose très-foncée se montra tout uutour de lu tubérosité interne de l'humé- rus ; cette partie était très-sensible. Tous ces symptômes se dissipèrent par le repos cl les applications résolutives. Une légère roideur qui persista dans l'arti- culation fui Facilement combattue par 1rs douches d'eau minérale, et Lorsque le malade quitta l'hôpital, deux mois après la réduction, l'articulation ne présentait plus de traces de l'accident : sa forme, ses mouvements cl sa force étaient parfai- tement rétablis. L'auteur se félicite, dans les réflexions dont il fait suivre cette observation, de ce que l'usage des moufles, proscrit d'une manière si absolue par les chirurgiens français, ait enfin été remis en vi- gueur : « Car, dit-il, si l'adresse est indispensable pour rétablir un os dans sa place naturelle, la force n'est pas moins, dans beau- coup de cas, et surtout dans les luxations anciennes, le principal élément du succès. » Ici nous sommes obligé de contredire un peu notre auteur. Que parle-t-il de force? 380 livres sont-elles donc une force excessive, surtout si on les compare à la puissance que précédemment avaient dû déployer des aides nombreux et vigoureux? En se prononçant ainsi contre l'évidence du fait, M. Nichet aurait pu voir qu'il allait directement contre son but, qui était de préconiser l'emploi delà moufle. La cause de la moufle serait perdue, en effet, si elle ne pouvait agir qu'à la condition d'une force considérable; mais il n'en est pas ainsi : elle agit par le main- tien, par la continuité de tractions modérées. Persévérance dans l'emploi d'une force peu élevée, voilà le principe de l'emploi de la moufle. « Et qu'on ne dise pas, ajoute M. Nichet, avec grande raison, cette fois, qu'une machine est une force aveugle qu'on ne saurait ni limiter, ni diriger; on ne peut faire aux extensions par les machines aucun reproche que l'emploi des aides ne mérite à plus juste titre. Tous les accidents survenus après la réduction des luxa- tions anciennes ont été produits par des aides. Peut-il en être autre- ment, lorsqu'on réfléchit au résultat prodigieux que doit avoir l'effort simultané de dix ou douze jeunes gens ordinairement très- robustes? Mais cet effort a encore l'inconvénient d'être instan- tané, tandis qu'avec une machine on n'y arrive qu'avec le temps et pat- degrés insensibles. » Une circonstance que nous mentionnons avec regret, ce sont les accidents dont la réduction a été suivie; accidents assez graves, puisqu'ils ont nécessité une application de sangsues, et l'emploi de résolutifs pendant plusieurs jours. Notons, toutefois, et d'une manière expresse, que ce cas est le seul dans lequel de