635 STAPHYL0RR1IAPHIE. — NOUVEAUX PROCÉDÉS. Le maniement de ces instruments est fort aisé. Le chirurgien dégage le voile du palais, et le rend libre et apparent au moyen de l'abaisscur de la langue, dont l'anneau est placé derrière les points que doit traverser le fil. Le porte-ligature, tenu de la main droite, perce alors le voile d'avant en arrière, et l'aiguille, engagée au travers de la membrane de gomme élastique, y reste fixée. Le chirurgien n'a plus qu'à retirera lui les deux instruments, et le fil est ramené d'arrière en avant. La môme manœuvre se répète du côté opposé de la division, et l'on a une ligature dont l'anse est située au devant du voile. On noue les deux extrémités de cette ligature, et, en tirant un des côtés à soi, on fait passer le nœud d'arrière en avant. Puis on pro- cède de la même manière à l'application des autres fils qui ne sauraient être mêlés ni confondus, puisqu'ils forment des cercles complets. Nous avions d'abord construit un porte-aiguille coudé à angle aigu, et nous nous en servions pour passer les ligatures d'arrière en avant, après les avoir engagées, dans l'autre moitié du voile, d'a- vant en arrière, avec le porte-aiguille droit. L'anse du fil était ainsi primitivement placée derrière le voile; mais nous avons renoncé à ce procédé, dans la conviction que l'avantage de placer exacte- ment et régulièrement les ligatures l'emportait beaucoup sur le très-léger retard causé par la nécessité de nouer les fils et de les faire glisser dans la plaie. Le nœud du chirurgien maintient les tissus rapprochés pen- dant qu'on exécute le second nœud; cependant on pourrait, en cas de difficultés, imiter l'exemple de Fergusson, et passer un des chefs de la ligature dans un nœud simple pratiqué sur l'autre. On comprend la facilité avec laquelle on peut remplacer les ligatures en en variant les points d'application avec des instru- ments d'un mécanisme si simple et si accessible aux mains les moins exercées. l'avivcment des côtés du voile, sont les autres instruments dont nous faisons usage. Nous y avons ajouté, pour la suture dè la luette, un porlc-aiguillo spé- cial, composé de deux valves 1513 fixées au manche A, creusées d'un canal cen- tral et maintenues réunies par un anneau mobile C, dont le mouvement est limité par une petite saillie c. Une tige centrale EE les traverse et présente en lmut une petite cavité de 0m,002 de profondeur, pour recevoir l'aiguille fi et en bas un bouton mobile D.