• ÉTIIER ET CHLOROFORME. hl Ons. IL — P..., vingt-quatre ans, forte constitution, atteint d'un décollement des téguments à la région fessière. Soumis aux inspirations de chloroforme le là décembre, avec l'appareil précédent, dans lequel on avait versé quelques gouttes seulement de liquide ; le malade respire avec régularité, sans parler ni faire de mouvements pendant quatre minutes, puis il éloigne l'appareil que tenait M. le docteur Boudier, et dit qu'il a été un moment endormi, mais qu'il s'est ensuite réveillé. On constate que l'air inspiré n'était presque pas chargé île chloroforme ; on ajoute une plus grande quantité de cette substance, et en deux minutes les mouvements,avaient disparu et une incision cruciale des tégu- ments décollés était terminée. Le malade reprend rapidement connaissance en une minute et demie; il ne souffre ni de la poitrine, ni de la tête; l'odeur et la saveur du chloroforme lui ont paru agréables. Aucun crachement, aucune nausée, La première impression qu'il ait ressentie a été une sorte de constric- tion autour du front. Le pouls, un instant déprimé, se relève, sans changer de fréquence : soixante-seize pulsations. La respiration a peu varié. L'appétit est excellent toute la journée, et le malade n'a ressenti aucune modification appré • ciable dans son état habituel de santé. Les plus rapides effets d'insensibilité que nous ayons observés furent produits en quarante secondes. Nous croyons cependant que des personnes très-impressionnables pourraient être privées delà conscience de leurs actes dans un temps encore plus court Cinq ou six inspirations de chloroforme, exigeant à peine vinSt à rente secondes, suffiraient, comme l'a dit M. Simpson, pour dé- terminer un étourdissement complet avec perte de mémoire, et peut-être même un véritable état d'insensibilité. Obs. HI _ B..., vingt-sept ans, constitution ordinaire. Ptérygion de l'œil ;:l bTéa Zde ChlOVOf0rme ,C 12 décem^-ec le mie appa l quarts, i excision a dure une minute uh quart- en tout fm;s m- * malade avait repoussé les premières inspirations 'q , Tôt ait l 7h \ mais presque aussitôt il les avait sunnort^ ■ fJ 1 chaudes' puis les yeux se convulsent en 1, m T ' ' COnSestl0"»^ regard fixe, -une a itation, auluZuvemeut Zs XurT * ^ et retombant par leur pronre noT Pn ■ • mmbreS ineptes par minute. P P° P ^ ^ U Cent i respiration à vingl-lmt 4: ir^Tt^^rtr^ro*6m™>ct ics —» *° ce -sihiUtéet l'inmmlZ ' T r°1S m'mitUS- U m^ ™te ^ans l'in- l-s membres o,,Vc,, , T™T*S ^dant "uit '-"«tes. A ce moment -nues;.,, ^XZZtenîT"' r.1^" léSGTS —ments sont Pendant'cet ^^ÙÏT que la respiration- les Z . T** ma,s a ^aucoup faibli, ainsi après la suspens «.i u SSS£ * "f** bout de quinze minutes é i, n ' ^ dc s^tci»(,rc- Au «mutes, le malade se levé pour passer dans une autre salle: