30 ANESJHÉSIE. face dorsale de la main : guérison ; 3° tumeur enkystée de l'avant- bras du volume du poing, datant de vingt-cinq ans; extirpation : guérison; h" tumeur enkystée de la face : guérison; 5° idem, guérison ; 6° tumeurs ganglionnaires du cou : guérison; 7° idem, guérison; 8° idem, guérison; 9° idem, guérison; 10° excision d'une très-grosse tumeur érectile de l'aisselle, ayant envahi les muscles grand pectoral et grand dorsal : guérison. Luxation. —- Luxation scapulo-humérale. — Le malade avait précédemment subi d'inutiles tentatives de réduction; celle-ci fut opérée pendant la période de résolution musculaire avec la plus grande facilité. Deux cicatrices difformes. — 1° Excision d'une épaisse cica- trice, suite de brûlure, au bras et à l'avant-bras ; ce dernier res- tait fixé dans la flexion (enfant de six ans) : en voie de guérison; 2° blépharoplastie pratiquée pour une perte de substance dif- forme de la paupière inférieure droite : guérison. Abcès. — 1° Ouverture d'une tumeur suppurée du pied très- douloureuse sur un vieillard : guérison; 2° idem, guérison. Strabisme. — Jeune fille ayant demandé à être éthérisée. Section du muscle droit interne des deux yeux : guérison. On pourrait s'étonner du grand nombre des opérations très- graves qui furent pratiquées, comparativement aux opérations plus légères, qui sont cependant, en général, beaucoup plus fré- quentes. Cette circonstance provient du peu d'importance que j'attachai à étbériser les malades dont les opérations étaient peu douloureuses. Ainsi, une foule d'hydrocèles, d'ouvertures d'ab- cès, d'incisions de tumeurs, plusieurs strabismes, deux luxations du bras, furent opérés sans qu'on eût recours à l'éther, et tous ces malades guérirent. Sans doute, on aurait pu recourir dans ces cas à l'éthérisation, dont on eût ainsi multiplié les observations, mais on s'en abstint, tantôt pour ne pas perdre de temps, tantôt par suite de refus des malades, dont l'un atteint de hernie étran- glée, subit heureusement la kélolomie. A cet égard il se manifesta une différence tranchée entre les blessés appartenant à notre clinique et ceux venant seulement aux consultations publiques. . Pendant que les premiers demandaient spontanément a être éthérisés, en raison de leur confiance dans un procédé qu'ils voyaient employer tous les jours avec succès, les seconds s'ef- frayaient très-vivement et se montraient beaucoup plus incom-