AMPUTATION MÉDIO-TARS1ENNE. 187 peu considérable et borné à la partie_ interne et supérieure de la régïon qui correspond au premier métatarsien. La peau n'a point changé de couleur, sauf en quelques points, au pourtour des ouvertures fistuleuses. La pression est douloureuse, deux ouvertures fistuleuses Be trouvent, l'une au-dessus du premier métatarsien, sur le dos du pied, l'autre sur le bord interne du pied et les côtés du même métatarsien. Un stylet introduit par les deux ouvertures n'amène pas le même résultat ; par la fistule supérieure, on arrive jusqu'à une surface dure, osseuse. C'est, d'après cette exploration, la diaphyse du premier métatarsien qui paraît affectée. Par la fistule latérale, on ne parcourt que des parties molles, sans rencontrer de surfaces osseuses. Pendant quelques jours, application de cataplasmes, puis pansements simples, légèrement chlorurés; sortie d'un pus fétide et abondant. Le lundi matin, 26 octobre 1847, le malade étbérisé est amputé par M. Ro- bert par la méthode de M. Sédillot, dite méthode ovalaire. Cette méthode, dont l'exécution ne laisse rien à désirer, donne une plaie moins étendue dont l'axe est dirigé de haut en bus et de dedans en dehors. Pansement avec des bandelettes seulement. Le membre est mis dans l'appareil caléfacteur de M. Guyot. Une heure après l'amputation, le malade est encore sous l'influence de l'éther, dans une sorte d'ivresse qui le rend rieur et bavard. Cet état d'excitation, d'agitation, se prolonge toute la journée, diminue progres- sivement et a complètement disparu le lendemain matin (tilleul orang., 2 pots. Sirop" diacode; diète). Le 27. L'état de surexcitation produit par l'éther a déterminé dans son moignon des souffrances assez vives pendant toute la journée d'hier. Ce matin, l'état général est parfaitement bon; pas de fièvre. On coupe, sans les détacher, les bandelettes qui décrivaient un cercle complet autour du pied. Appétit, et comme M. Robert professe que les aliments calment 1 irritation nerveuse, il lui donne, dès le jour même, des bouillons: le lende- main, des potages. Les jours suivants, le malade soufTre fort peu, n'a pas de fièvre et mange avec appétit. Le 3 novembre. M. Robert visite minutieusement la plaie qu'il inspectait rapidement tous les jours. Cette plaie est béante supérieurement et réunie înlerieurement dans les deux tiers de son étendue. Les ligatures sont tombées. (Bandelettes renouvelées.) Les jours suivants, la réaction continue à être fort peu marquée; le malade mange et dort bien. Son pied est toujours dans l'appareil à incubation; il ne soutire presque pas. Le 11 novembre. On enlève l'appareil et l'on constate que la réunion pins complète que le 3 novembre, s'étend dans les quatre cinquièmes de la plaie infé- bouigeons charnus fongueux. Cautérisation, puis pansement simple, u; 12. La plaie devient plus douloureuse. desLtraletrfi,rrlS' ?" ^ °Ù aS**a*> >M Vo^^ des décollements, des trajets fistuleux, la suppuration devient plus abondante. Les douleurs sonl