104 AMPUTATIONS. cité du moignon et de pouvoir supprimer les pansements que nous avons eu recours à celte méthode; nous avons eu principa- lement en vue, en l'adoptant, de prévenir la rétention «les liquides dans la plaie; tel est, on ne saurait trop le redire, le plus grand danger de toutes les opérations chirurgicales; là est l'explication des réussites et des insuccès, et cette indication est peut-être la plus importante de la chirurgie. Nous repoussons l'amputation circulaire et les pansements, parce que ces procédés exposent ù la rétention du pus, et nous devions dès lors disposer le moignon de nos amputés de manière que ce péril n'existât pas. Ainsi, par lambeau antérieur, n'entendons-nous pas un lambeau formé aux dépens de la face dite antérieure des membres. Nou^ mettons ici le langage chirurgical en opposition avec le langage anatomique. Pour nous la face antérieure de l'avant-bras est la région postéro-externe ; au bras la région externe. Nous admettons néanmoins toutes les modifications apportées par la nature des lésions, les délabrements subis, la forme des membres, les nécessités opératoires, mais nous ne cessons de recommander à l'homme de l'art de se proposer pour but prin- cipal, dans ses amputations, d'éviter la rétention des liquides; la suppression des pansements et de la conicifé du moignon vien- nent seulement en deuxième ligne. La méthode à un seul lambeau antérieur n'est pas fort ancienne et n'a jamais été généralisée. 11 est même assez curieux de trou- ver les premiers lambeaux uniques formés aux dépens de la face postérieure des membres, tels qu'à la jambe, au pied, au genou. Ce seul fait montre combien on méconnaissait l'importance des considérations que nous avons exposées. Manec avait préconisé un seul lambeau antérieur pour l'ampu- tation coxo-fémorale; Hello a obtenu par la môme méthode de nombreux succès de l'amputation de la cuisse; MM. Malapert et Marmy ont proposé un seul lambeau antérieur pour la désarticu- lation de l'épaule et un unique lambeau dorsal était depuis long- temps pratiqué pour l'amputation du poignet. Le partisan le plus avancé de cette méthode est néanmoins Baudens. Ce chirurgien l'a appliquée le premier avec succès aux désarticulations de la cuisse, du genou et du pied ; d a fait valoir les avantages d'un lambeau retombant sur la plaie par son pro- mue poids, et le petit lambeau postérieur qu'il avait l'habitude de conserver était trop court pour altérer le caractère de la mé- thode.