589 TUMEURS THYROÏDIENNES. MM. les professeurs Stoltz, Ehrmann, Rigaud, Hirlz, etc., assistaient à celte opération. Une incision longitudinale suivit tout le bord antérieur du sterno-mas- toïdicn ; les fibres du peaucicr furent coupées avec précaution, et l'on arriva à une espèce de poche formée par les muscles sterno-hyoïdieu et thyroïdien, épanouis i n membrane. La tumeur, mise à nu, était enveloppée d'un lacis veineux énorme, chaque veine acquérant le volume du petit doigt sous l'influence des cris du ma- lade. Pour prévenir une hémorrhagic redoutable, qui eût infailliblement suivi l'emploi du bistouri, toutes ces veines furent liées du côté du cou et du côté de la tumeur, et incisées dans l'espace intermédiaire. Une vingtaine de ligatures, portées profondément au moyen d'un stylet aiguillé, permirent d'énucléer la tumeur et de la renverser complètement de haut en bas et d'arrière en avant. Un dernier paquet de vaisseaux qui s'y rendait fut également lié et divisé. Quant au lobule du côté gauche, il avait été enlevé sans trop de difficulté avant la tumeur principale. Le petit malade avait perdu une assez grande quantité d'un saug très-plas- tique qui se prenait immédiatement en épais caillot. L'opération achevée, il pâlit et perdit un moment connaissance. Le pansement se fit au moyen d'un linge fenêtre enduit de styrax et soutenu par des plumasseaux de charpie. La tumeur, examinée par M. Ehrmann, qui a fait une étude particulière des transformations du corps thyroïde, parut formée d'un tissu brunâtre et vascu- laire avec concrétions calcaires partielles, et avait plus du volume des deux poings. La guérison marcha assez régulièrement. La dernière ligature ne tomba que plus de six semaines après l'opération, alors que toute la plaie était déjà cicatrisée. Depuis ce moment, Redonet a recommencé à vendre du papier dans les rues et les lieux publics de Strasbourg, où il était connu et avait excité de l'intérêt. Obs. II (1). — Kyste thyroïdien. Incision, tamponnement, hémostatiques, perchlorure de fer. Accidents graves. Guérison. — Sedig (Élise), âgée de treize ans, entre à l'hôpital civil le 22 novembre 1861. D'une constitution délicate, d'un tempérament lymphatique, cette fille, qui n'est pas encore nubile, présente à la région cervicale antérieure une tumeur de forme globuleuse, étendue de l'os hyoïde à la face supérieure du sternum. La circonférence en est facilement limitée, et le diamètre transversal mesure 10 cen- timètres. Cette tumeur est adhérente au larynx, dont elle accompagne tous les mouvements d'élévation et d'abaissement. La peau qui la recouvre est souple sans altération de couleur ni de texture. Les organes sous-jacents ne présentent aucun phénomène de compression. La respira- tion est libre; la circulation n'est pas entravée. Les troubles fonctionnels appré- cia hlcs consistent dans la gêne des mouvements de la tête et dans la tendance à l'essoufflement à la suite d'exercices violents ou prolongés. Cette tumeur s'est développée sans causes connues il y a sept ans, et a suivi depuis cette époque une marche lente, mais progressive, malgré les médications iodiques les plus variées. (1) Observation recueillie par M. le docteur Cochu, médecin-major à l'École du service de santé [Gazette des hôpitaux, 1862).