071 DE L'INNOCUITÉ DES PLAIES SOUS-CUTANÉES. courage encore pour mettre le public dans la confidence d'une pareille invention. Quoi qu'il en soit, nous ne craignons pas de déclarer cette tentative infructueuse, et nous en avons déjà déve- loppé longuement les raisons. Si Ton réussit jamais à assurer la réunion immédiate des plaies des amputations, ce ne sera nulle- ment par la méthode sous-cutanée, dont on attend encore la définition, mais en trouvant les moyens de se passer de liga- tures, de maintenir l'affrontement exact des surfaces du moignon, et de faire adhérer les extrémités osseuses aux parties molles, en même temps que l'on préviendra les épanchements, les étrangle- ments et les autres causes d'irritation. Hernies étranglées. — On considérait jusqu'à ce jour l'opération de la hernie étranglée comme une des plus difficiles de la chirur- gie, et l'on citait mille exemples d'erreurs commises par les hommes les plus expérimentés, quoiqu'ils eussent les tissus sous les yeux et qu'ils pussent s'aider du toucher et de l'opinion des assistants. Tantôt on avait méconnu le siège de l'étranglement, tanlôt on avait pris le sac herniaire pour l'intestin; quelquefois on avait atteint et divisé les parties herniées; dans d'autres cas on avait réduit un intestin gangrené ou ulcéré; on avait ignoré l'absence du sac herniaire ; on avait intéressé une artère, et, dans tous les cas, que l'on pourrait si aisément multiplier, les malades étaient morts. Aussi redoublait-on de précautions pour se mettre à l'abri de si funestes résultats. Mais il faudrait croire que tout cela a été changé, et qu'il deviendra possible, par la méthode sous- cutanée, d'éviter toute espèce de danger. Il suffira de faire agir aveuglément la pointe du ténotome, et des raisonnements à priori guideront beaucoup mieux la main des chirurgiens que l'examen direct et attentif des organes affectés. Voilà à quels excès certains esprits se laissent entraîner, comme nous l'avons déjà fait remar- quer, et nous espérons que de tels exemples ne trouveront pas d'imitateurs. Hydropisies et abcès articulaires. — Nous blâmons d'une manière générale les ponctions articulaires, car nous en avons vu résulter de formidables complications. Dans le cas où l'on y voudrait re- courir cependant des plaies petites et étroites, sans parallélisme entre leurs bords, et propres à une cicatrisation rapide, devraient évidemment être préférées. Telle était la pratique de nos devan- ciers, et l'application de la méthode sous-cutanée n'est ici qu'une imitation.