CANCER. °'!0 gène), où l'on aperçoit des noyaux et des nucléoles qui s'échap- pent, par déhiscenec ou morcellement, de la cellule mère a leur époque de maturité. 8° Les autres éléments que l'on trouve assez souvent associés au cancer sont : les tissus cellulaires et fibreux, la graisse, des globules granuleux, la mélanose, le sang, le pus, des cristaux de cholestérine, etc. Les corps fusiformes, ou cellules en voie de transformation fibrilleuse, sont très-communs. M. H. Lcbcrt les considère comme appartenant au tissu cellulaire normal; nous ne partageons pas cette opinion. Nous croyons les cellules cancé- reuses susceptibles de se changer en fibres, et nous en avons donné des exemples. Gomment du tissu cellulaire normal pour- rait-il se développer au milieu des cellules cancéreuses, qui ont pour principale propriété de détruire et de faire disparaître tous les tissus en contact? La tendance organisatrice est toutefois très- faible dans l'élément cancéreux; elle avorte ou même ne se ma- nifeste pas, et l'on sait combien les cicatrices qui se forment çà et là à la surface des squirrhes ulcérés se détruisent facilement après quelques jours à peine de durée. 9° On a expliqué les envahissements du cancer et la disparition des éléments normaux en contact de deux manières : tantôt par la transformation directe de nos tissus en cancer, tantôt par leur absorption et leur remplacement par le tissu cancéreux. Les études microscopiques confirment cette dernière opinion. Comment un os se changerait-il en cellules de cancer? 11 en est de môme pour les nerfs, les muscles et les fibres celluleuses. Ces éléments de l'or- ganisation primitive doivent être peu à peu désagrégés et dissous, et, malgré leur plus ou moins grande résistance, il arrive un mo- ment où l'on n'en retrouve plus de traces. 10° L'apparition d'un cancer indique une prédisposition consti- tutionnelle originaire (hérédité) ou acquise, dont l'existence peut être soupçonnée, mais n'est jamais démontrée que par la manifes- tation de la maladie. 11° La prédisposition reste latente ou se traduit parles produc- tions de l'élément cancéreux. L'état latent est évident et ne saurait être nié chez les personnes opérées heureusement d'un premier cancer, et qui ont recouvré une santé en apparence parfaite. Tout individu offrant, à une époque quelconque de sa vie, une affection cancéreuse, y était par cela même prédisposé, puisqu'il a été jusqu'à ce jour impossible de rattacher la manifestation cancé- reuse à des modifications constantes et locales. Nous ignorons en