212 LUXATIONS. a clé adressé par un praticien distingué, M. Bonnafonl, chirur- gien-major aux ambulances d'Afrique. Cette observation d'ail- leurs, nous la publierions encore, quand elle ne contiendrait autre chose que le fait de la luxation en lui-môme, attendu que ce fait est un exemple, le quatrième seulement, à notre connaissance, de cette luxation de fraîche date, découverte par M. Sédillot, et qui consiste dans le déplacement isolé de l'extrémité supérieure du cubitus en arrière. Glaveris (Jean), soldat au 26e de ligne, est entré à l'hôpital Sala-Bey, le 15 mars 1838, pour une luxation ancienne de l'extrémité supérieure du cubitus, caractérisée par les signes suivants : 1° Demi-flexion permanente de l'avant-bras, qui est légèrement porté dans le sens de la pronation; 2° mouvement de flexion et d'extension de l'articulation cubito-humérale impossibles ; 3° tumeur formée par l'olécrânc, située à 2 ou 3 centimètres au-dessus de la position normale de cette apophyse ; k° saillie prononcée au pli et au côté interne du coude, produite par l'extrémité inférieure de l'humérus. Cette luxation, qui ne peut être douteuse, a été produite, il y a environ deux mois, par une chute de cheval, le malade en tombant ayant cherché à amortir le coup en appuyant la paume de sa main contre le sol. Aussitôt une dou- leur vive se fit sentir à l'articulation du coude, et tout mouvement devint impos- sible. Le gonflement considérable qui survint immédiatement après cet accident, et l'éloignement du malade de tout secours, s'opposèrent à foutes les tentatives de réduction, quand le chirurgien du corps le visita pour la première fois (le ma- lade étant au camp de Smendou). Deux mois après, le malade fut envoyé à l'hôpital avec l'indication de cette luxation compliquée d'ankylose de l'articula- tion du coude. Peu de jours après son arrivée-à l'hôpital, persuadé que la luxa- tion était irréductible, malgré les instances du malade pour que je lui rendisse l'usage de son membre, je le proposai pour la réforme, ce qui fut accepté.Mais le militaire insista en me disant, les larmes aux yeux, qu'il ne pouvait se résoudre à retourner dans son pays avec une infirmité qui devait l'empêcher de gagner sa vie. « Autant vaudrait être mort », ajoutait-il. Cédant enfin à ses pressantes sollicitations, je commençai de la manière suivante les moyens de réduction, après avoir, pendant quatre jours, fait faire des frictions huileuses sur toute l'articulation. Le malade assis et solidement fixé, au moyen d'un drap passé sous l'aisselle, à une des colonnes de marbre de la salle, une serviette fut placée en dessus du poignet pour opérer l'extension. Je fis passer l'avant-bras sous un gros bâton, solidement fixé par ses deux bouts et garni de linge à l'endroit qui correspondait au pli du coude. Tout étant ainsi disposé, deux aides intelligents s'emparèrent des extrémités de la serviette pour faire l'extension, en cherchant légèrement à ramener le membre dans le sens de la flexion. Après un quart d'heure d'efforts continus, j'entendis un grand'eraquement dans l'articulation ; craquement qui fut suivi d'une douleur excessive. Redoutant les accidents que de pareils efforts pouvaient produire, je suspendis l'opération et je lis recouvrir tout le membre de compresses lrempées dans un liquide résolutif (eau blanche).