ULCÈRE PERFORANT RU PIER. b6S) évidentes, et il ne paraît nullement nécessaire d'en faire une ma- ladie spéciale et nouvelle. L'attention portée sur ce sujet en a multiplié el en multipliera encore les observations, et la gravité de l'affection semble indiquer la nécessité de veiller à l'emploi de chaussures assez larges et assez longues pour ne pas déformer les pieds et ne pas provoquer un travail d'ulcération dont l'an- cienneté, la profondeur et le siège font le véritable danger (1). (1) M. le professeur agrégé E. Bœckel a cité un ulcère de ce genre causé par un hygroma développé sous la tête du troisième métartasien. L'origine de l'af- fection était plus profonde, mais avait produit les mêmes effets. (Gaz. méd. de Strasbourg, 10 juin 1807.) * *