EAUX HÉMOSTATIQUES. 7 à produire do M*«F»6l désordres et à provoquer de nouvelle, hémorragies. Le succès était en outre, rendu fort incertain par la profondeur et 1 etroitcssc de la plaie. Lier les artères radiale et cubitale n'était pas un moyen sur d arrêter 1 he- morrhagie, comme je l'ai démontré par l'observation .l'un malade auquel je dus lier l'artère brachiale (1). Cette opération, dont les chances me paraissent plus favorables encore depuis la méthode que j'ai adoptée, n'est cependant pas exempte de danger. Je songeai, en cette difficile occurrence, a l'eau hémostatique qucj'ava.s en ma possession, et je crus l'occasion propice d'y avoir recours. J'en imbibai un fragment d'éponge, que j'introduisis dans la plaie, et je répéta, à trois reprises la même manœuvre. Chaque fois le sang retiré avec l'éponge était plus noir, plus épais et moins abondant; l'éponge était elle-même plus résistante et moins élastique, et à la troisième application l'hémorrhagie parut arrêtée. Je laissai l'éponge dans la plaie pendant deux jours, et à partir de ce moment la cure se continua sans accidents; aucune bémorrhagic ne reparut, cl après l'extraction, au bout de quatre mois, d'un petit fragment nécrosé de la surface sciée du mé- tacarpien, la plaie dorsale de la main se rétrécit et se ferma, les mouvements de l'articulation radio-carpienne et des doigts commencèrent à se rétablir, et le ma- lade eut la certitude de pouvoir reprendre son service et de continuer sa carrière militaire. Ce fait, malgré la remarquable cessation de l'hémorrliagie, ne nie frappa pas. J'avais comprimé heureusement un vaisseau ou- vert, et j'accordais peu de part dans ce résultat à la vertu hémo- statique de l'eau de Pagliari. Vingt fois j'avais obtenu de pareils succès, et j'étais beaucoup plus disposé à croire à l'efficacité de la présence de l'éponge qu'à l'action de la liqueur dont je l'avais imbibée. Il y avait là cependant une coïncidence que je me pro- mis d'examiner, et l'inutilité du tamponnement déjà essayé me frappait sans me convaincre. Obs. Il et III. — Nicolas Baur, premier hussard au 4° régiment, me fut adressé par le chirurgien de ce corps, M. le docteur Bouton, pour une énorme tumeur encéphalnïde occupant le maxillaire supérieur droit et faisant saillie dans les cavités buccale, orbitaire, nasale, et les fosses zygomatique et temporo-maxil- laire. Le malade, âgé de quarante ans, était d'un caractère énergique et d'une con- stitution assez robuste. [/opération fut Taite le 13 mars 1851, d'après le procédé de M. Gensoul. Les os maxillaire supérieur, malaire, UhguiS et palatin furent enlevés, el le malade, rendu complètement insensible par l'aelion du chloroforme, ne revint à lui qu'a- près l'application des sutures et du pansement. Aucun accident ne survint pendant les douze premiers jours ; mais, le 2ô mars, une hémorrhagie se déclara pendant la nuit, et je fus appelé à la combattre, (1) Voy. De la section des artères dans Vintervalle de deux ligaments, comme méthode générale de traitement des hèmorrhagies et des atièvrysmes.