TUMEURS. conservées. Cette tumeur, offrant toutes les apparences du cancer des lèvres, est enlevée, par nous, le 5 avril, au moyen du procédé suivant : Une première incision transversale est pratiquée au niveau do la commissure gauche des lè- vres, dans l'épaisseur de la joue, jusqu'au delà de l'ulcération existant à l'inté- rieur de la bouchej puis deux nouvelles incisions très-obliques, dont l'une a son point de départ au point de terminaison de la première, et l'autre au bord droit de la lèvre, circonscrivent la totalité de la tumeur en ménageant les tissus gains, et permettent d'en achever l'ablation complète. Les adhérences de la lèvre infé- rieure au maxillaire ayant été détruites en partie, j'affronte les bords des incisions cl je pratique la réunion immédiate- par quelques points de suture entortillée. 11 en résulte une double plaio, l'une transversale, répondant à la commissure, et l'autre verticale, occupant la lèvre. Pansement simple; peu de tension de la lèvre contre l'arcade dentaire, au devant de laquelle on place un petit linge enduit de cérat. Malgré la perte de substance, comprenant les deux tiers du bord libre de la lèvre, la difformité est parfaitement dissimulée, en raison de l'extrême élasticité des parties. Nuit bonne, sommeil, point de douleur; état général très-satisfaisant. On retire les épingles le quatrième jour, et il s'écoule de l'angle inférieur de l'incision en V une gouttelette de pus. La réunion est parfaite; le malade n'ac- cuse aucune douleur. Appétit, sommeil, fonctions générales en bon état. Deux jours plus tard, on enlève les fils sous lesquels un peu de suppuration s'est formée; du pus s'écoule par les ouvertures des épingles inférieures; lèvre en bon état, à l'exception des points correspondant à la plaie de la face in- terne de la joue; il y existe quelques granulations ulcéreuses rougeâtres, point de tuméfaction, point de douleur. Sommeil, appétit. Toujours quelques gouttes de pus; du reste, même état; un peu de gonfle- ment. Le 14, presque plus de suppuration, point de tuméfaction ni de douleur- ; vers le bord de la lèvre, ulcération que l'on touche avec le nitrate d'argent. A l'intérieur de la bouche, l'ulcération dont nous avons parlé semble s'accroître. Je la touche, le 20, avec un crayon de potasse à l'alcool, et trouvant que le linge interposé entre la lèvre et les dents ne prévient pas suffisamment le con- tact irritant de ces dernières, je fais envelopper l'arcade dentaire d'une lame de plomb. Ce corps étranger n'offrant pas une surface suffisamment polie, et res- tant difficilement en contact avec la plaie, j'applique, le 5 mai, une lame dç plomb plus épaisse, que je façonne exactement sur l'arcade dentaire, pour éviter toute saillie et toute mobilité. A partir de ce moment, la cicatrisation de l'ulcé- ration buccale marche rapidement, et le 16, le malade, parfaitement guéri, quitte l'hôpital, sans autres traces de son opération qu'une double cicatrice linéaire à peine visible. On remarquera l'efficacité de la simple interposition d'un corps^ à surface lisse et polie entre l'arcade dentaire et l'ulcère buccal, qu'on aurait pu supposer h priori de mauvaise nature. Avant de connaître le véritable caractère de ces sortes d'affections, nous étions arrivé, par l'expérience et l'étude attentive des phénomènes, à recourir à ce mode de