URÉTHKOTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. 291 peut cire rendu à la vie, à la santé, à sa famille, à toutes les habi- tudes de son âge, au mariage, à la paternité, et à une longue et honorable carrière par l'opération de l'uréthrotomie périnéale. Nous ne redoutons nullement la ponction de la vessie au-dessus du pubis, et nous considérons cette opération (voy. notre Médecine opératoire) comme fort innocente, malgré les assertions contraires, émises à l'Académie de médecine (séance du 28 octobre 1866) par d'éminents chirurgiens, et quand nous avons dans nos cli- niques des malades atteints de rétrécissements infranchissables par oblitération du canal, diverticulums, coarctations fibreuses obliques ou latérales, etc., nous ne restons pas simple spectateur des accidents, et réduit à citer l'autopsie cadavérique et l'impos- sibilité du cathétérisme pour expliquer notre inaction : nous in- tervenons sans hésitation, guidé par des règles que nous croyons excellentes, et si nous ne guérissons pas tous nos malades, nous en sauvons le plus grand nombre, et nous avons la conscience de n'avoir méconnu aucune des ressources de notre art. 3° Nous arrivons enfin à votre dernière objection, devenue la principale dans votre appréciation de l'observation de M. le pro- fesseur Sarazin. Vous dites, monsieur le rédacteur, « qu'il ne faut pas ajouter » une trop grande foi à la valeur de l'uréthrotomie interne, qui a » causé la mort et qui n'a pas produit jusqu'ici une guérison radicale » d'un seul rétrécissement vrai, qui puisse compenser le danger de la » section de Vurèthre. » ^ Vous invoquez les faits pour appuyer ce jugement rigoureux. J'en ferai autant de mon côté pour le combattre, avec cette diffé- rence que j'invoque une expérience personnelle, et que je ne suis pas obligé de m'en rapporter à des appréciations étrangères. Je pourrais vous demander ce que vous appelez un rétrécissement vrai? J'ai pratiqué une centaine d'uréthrotomies internes, et j'ai déjà plusieurs fois déclaré que cette opération était en général des plus innocentes, que je n'avais pas perdu un seul malade; qu'avec la précaution d'empêcher, par l'emploi d'une sonde pen- dant quelques jours, les absorptions urineuses, on se mettait à labn de la plupart des accidents, et que les résultats en étaient souvent instantanés et d'une merveilleuse efficacité. Je renvoie, a ce sujet, au remarquable travail de M. le professeur Gaujot (1), (1) Gaujot, Mémoires de médecine, de chirurgie et de pharmacie militaires, »08 7, 8, 10, et 11, t. IV, aimée 1860.