CHÉIL0PLAST1E A DOUBLE LAMBEAU. 009 pratiquée verticalement et réunie à la précédente par une section transversale CG. Le lambeau cutané ainsi formé, BC, fut immédiatement détaché de bas en haut des parties subjacentes. La même manœuvre fut ensuite répétée du côté -boit, cl j'obtins de cette manière deux lambeaux latéraux qui furent soulevés et renverses eu dedans l'un vers l'autre, et il devint facile de les affronter sur la ligue médiane B (fig. G3.) Fig. 63. Après avoir constaté que la perte de substance était régulièrement comblée parce procédé, je réunis en premier lieu avec des épingles les deux bords des plaies verticales DD (fig. 63), produites pour la formation des lambeaux. Ceux- ci furent ensuite réunis entre eux B, puis avec le menton GG (fig. 63), intérieu- rement, et avec la portion conservée de la membrane muqueuse A A (fig. 63), supérieurement. Toutes ces dernières sutures furent faites en surjet, en se ser- vant d'une aiguille ordinaire et d'un fil très-fin. L arcade dentaire se trouva ainsi parfaitement recouverte et la salive rete- nue. Le pansement consista en un petit sac rempli de glace, mis en contact avec les plaies par une simple compresse longuette dont le plein était placé sous le menton, et les chefs fixés sur la tète. Une sorte de bavette de taffetas gommé, dont le bord inférieur était ployé sur lui-même en forme de gouttière et incliné vers un vase, servait à préserver de toute humidité les vêtements et le lit du malade. Yelon, en revenant à lui, avait paru très-surpris de se voir opéré, n'ayant pas eu conscience de ce qui lui avait été fait ; mais en se regardant dans un mi- roir qui lui fut présenté, il fondit eu larmes, prétendant qu'on n'avait pas enlevé les racines de son mal, et qu'il aurait fallu exciser non-seulement la lèvre, mqis la plus grande partie des téguments des joues et de la région cervicale. J'avais jusque-là paru adopter les idées du malade sur l'existence de ces pré* SÉDILLOT. II, — 39