LUXATION CUBITO-llUMÉRALE POSTÉRIEURE. 269 l'extrémité supérieure du radius en arrière, el que l'annonce d'un pareil fait semblait si extraordinaire el si remarquable à ['ancienne et célèbre Académie de chirurgie, qu'elle envoyait à ses propres frais l'illustre Sabatier pour le constater, et cepen- dant des exemples multipliés sont venus démontrer le peu de rareté de cet accident, que l'on trouve aujourd'hui décrit dans la plupart des traités de chirurgie. Jlovor, que. l'on considère avec tant de raison comme l'un des hommes qui ont le plus Éclairé l'histoire des luxations, n'avait même pas soupçonné la possibilité des déplacements de l'extrémité du radius en avant, èt cependant celte lésion ne peut plus être, mise en doute, et est presque aussi fréquente, je crois, que la luxation du môme os en arrière. Enfin, M. Colson (1) a donné l'observation d'un déplacement de l'extrémité supérieure du cubitus en avant, sans fracture de l'olécràne, et il a démontré la possibilité de cet acci- dent par des expériences cadavériques. De pareils exemples, tous tirés de la seule articulation du coude, disent assez les pro- grès que nous faisons chaque jour, et détruisent toutes les objec- tions élevées à priori contre la nouvelle espèce de luxation que je signale, et dont je vais exposer les principaux traits. Je com- mencerai par rapporter l'observation du malade qui m'a permis de reconnaître et de constater l'existence de la luxation isolée de l'extrémité supérieure du cubitus en arrière; j'étudierai ensuite les enseignements de la science à ce sujet, et je terminerai par l'histoire dogmatique de la maladie. Obs. I. — Blanchet, jeune garçon de dix ans et demi, tomba, le 15 septem- bre 1836, d'une hauteur de quatre pieds environ, sur la main droite étendue en avant; il ressentit en même instant une vive douleur au coude, et resta dans l'impossibilité d'imprimer aucun mouvement de flexion ou d'extension à Tavant- bras. Sa mère le conduisit le lendemain à Clichy, chez M. Henry, qui exerça, avec deux autres personnes, des tractions assez fortes sur le membre blessé, le frictionna avec un corps gras, et l'entoura d'une compresse et d'une bande. Les mornes manœuvres furent repétées le cinquième, le huitième et le onzième jour de l'accident ; seulement les extensions furent pratiquées avec moins de force, et le bandage fut imbibé d'une eau spiritueuse, et ensuite d'un mélange d'eau et de vin. La mère du malade, voyant que ce traitement n'avait aucun résultat, et que l'immobilité du membre restait ta môme, alla consulter, le 28 septembre, M. A. Thierry, qui eut la bonté de m'adresser le blessé, le 31 octobre suivant. A l'examen du membre affecté, que je vis pour la première fois à cette époque, (1) Thèse soutenue devant la Faculté de médecine de Paris, en 1835.