ADÉNITES CERVICALES. r'":> déjà trop avancé, car nous possédons de nombreux exemples de guérison complète par ces seuls moyens. 2° Résolutifs. — Contre les ganglions indolents, soit qu'ils aient été tels dès le début, soit qu'ils le fussent devenus à la suite d'un traitement antiphlogistique, on employait-les pommades résolu- tives, mercuriclles ou iodurées, en même temps qu'on faisait maintenir sur les tumeurs des sachets aromatiques très-chauds. La teinture d'iode était aussi administrée à l'intérieur dans une potion gommeuse, en commençant par quatre gouttes, et conti- nuée à doses croissantes jusqu'à vingt et trente gouttes, si l'esto- mac ne révélait aucun signe d'irritation. Dans tous les cas, la région cervicale était entourée de pièces de laine épaisses, la chaleur étant l'élément de résolution le plus puissant pour ces sortes de tumeurs. Sous l'influence de ces di- vers agents, les ganglions diminuaient, mais les guérisons com- plètes furent à peine dans la proportion d'un douzième, et presque tous les militaires ainsi traités quittèrent l'hôpital avec des tumeurs extrêmement réduites, il est vrai, et nullement dou- loureuses, mais offrant encore de petits noyaux endurcis. 3° Chlorhydrate de baryte. — Chez quelques hommes d'une constitution lymphatique évidente, le chlorhydrate de baryte, qui a été préconisé contre les tumeurs blanches, fut essayé. Malgré l'observance des précautions exigées, la tolérance de ce médica- ment eut de la peine à s'établir; cependant chez un malade il put être porté successivement jusqu'à cinquante grains par jour, sans déterminer d'irritation gastrique grave; la répugnance du sujet à en continuer l'emploi força à le suspendre. Il ne parut pas, au reste, avoir exercé une action résolutive appréciable. k° Les vêsicatoires appliqués sur les ganglionites indolentes amenèrent constamment de l'amélioration. Toutefois, au bout d'un certain temps, le travail de résolution s'arrêtait et les tumeurs demeuraient stationnaires. 5° Cautérisation. — Les ganglionites volumineuses, présen- tant à leur centre un commencement de ramollissement, furent soumises à l'emploi de la potasse caustique. Outre l'action résolutive opérée sur la tumeur, on avait l'avantage de mol Ire à découvert la matière caséeuse et purulente centrale, et d'en là- i