530 VOIES DIGESTIVES. ,1 sultot. Le 27, l'état de la malade n'ayant pas changé, et les parents se refusant à l'opération, on fit une application de sangsues suivie d'un bain, et 3 déci- grammes de calomel furent pris et vomis. Depuis la veille, cette fille répandait une odeur urineuse des plus fétides, mais elle se plaignait peu, et avait chaque nuit un peu de sommeil. Le 28 mars, les vomissements, qui avaient été jusque-là bilieux, offrirent un liquide brunâtre, ayant tout à fait l'odeur des matières stercorales, et le ventre commença à se ballonner. C'est dans cet état qu'elle fut transportée à la cli- nique six jours après le début des accidents. On constate, au-dessus du milieu de l'aine droite, une tumeur molle, aplatie, large, nullement pédiculée. Cette tumeur n'est pas douloureuse au toucher; le ventre est très-sensible, maU la malade est sans fièvre, ne se plaint pas et continue à vomir de véritables ma- tières stercorales. - Avant immédiatement décidé l'opération, la peau fut fendue crucialement, sans que la malade ait paru s'en occuper; je divisai ensuite le fascia superficiel, une couche graisseuse épaisse, puis quelques lamelles subjacentes, et j'ouvris une poche lisse à sa surface, remplie d'un liquide jaune blanchâtre d'une odeur stercorale bien caractérisée. Dans cette poche, qui fut prise pour le sac her- niaire était une tumeur d'un rouge brun livide, parfaitement fisse, qui présen- tait à son côté externe une plaque noirâtre d'un centimètre carré, plus molle que les tissus avec lesquels elle se continuait. On crut avoir sous les yeux une anse utestinale, et l'on chercha modérément à l'attirer au dehors, sans réussir a la de- nlacer- le doigt porté à l'orifice du sac avait rencontré un étranglement tres- serré qui permettait à peine à l'ongle de l'indicateur d'y être introduit. Lu pre- mer décidément fut alors opéré avec beaucoup de peine en haut et en dehors, ^ 'arcade crurale, qui était parfaitement distincte et à nu. Un bistouri cou-, dut êt e porté sur une sonde cannelée, dans l'impossibilité où l'on fut de fan, • Efi se un bistouri boutonné sur l'ongle de l'indicateur. Un craquement distad fu elTdu mais la constriction était encore trop considérable pour le pass^ 11 xSmUé du doigt. Un second décidément fut donc porté un peu plus« f, fe Tolurs en haut, et un troisième atteignit le ligament de Gmibernat. ^SETi Porté dans l'orifice de la hernie, mais ne tombant;gm ■ ^abdomen et rencontrant de toutes parts une membrane que Ion separ^je ub uemiu.les, et il m mlit aussi*, u» uqiude jauucm ^ tBP s iutestûuues, qui W à ™* *» 1» 'J?* .1 <DU«* Le 4*1. eug.86 «ans Le sac, sauut seuiemeulcntore u herniaire. mnntrer comme indifférente à ce une heure après. ïntfrAt nour la question du siège