HYDROCÈLE SPERMATIQUE. 381 blissement dans l'énergie de ses fonctions génitales depuis l'ap- parition de son hydrocèle. L'inflammation fut très-légère, et il resta une tumeur persistante qui nous fit redouter une récidive. Le malade, que nous revîmes plus tard, nous dit que la résorption s'en était faite peu à peu et qu'il en était débarrassé. Notre second malade, âgé de trente-six ans, opéré au mois de septembre de l'année dernière (1852), portait son hydrocèle de- puis dix-sept ans. L'affection avait commencé par une petite tu- meur épididymaire, développée subitement, au moment où le malade, dans un violent état de paroxysme génital, avait fait un violent effort pour empêcher l'acte de s'accomplir entièrement. Pendant sept ans la tumeur resta stationnaire et ne dépassa pas le volume d'une noisette, puis elle s'accrut peu à peu et finit par présenter un très-grand volume. L'hydrocèle était molle, sensi- blement fluctuante, piriforme, étendue de l'anneau inguinal à la partie inférieure des bourses, située au devant du testicule qu'on rencontrait en arrière, à la réunion des deux tiers supérieurs avec le tiers inférieur de la tumeur. La transparence n'était pas douteuse et les fonctions génitales étaient intactes. La ponction, pratiquée avec l'assistance de mon honorable confrère M. le docteur d'Eggs, amena un liquide blanchâtre, ho- mogène, semblable à du lait, et cette analogie me le fit juger de nature spermatique. J'annonçai à M. d'Eggs que la cure en était moins certaine, et le microscope permit de constater une innom- brable quantité de zoospermes, dont la plupart ne présentaient plus que la tête. La canule de M. Baudens, laissée pendant huit jours à de- meure, ne fit naître ni douleur, ni gonflement, ni inflammation suppurative, quoique les insufflations d'air fussent répétées tous les jours. La tumeur, réduite à un assez petit volume, et enve- loppant le bord supérieur du testicule, persista, sous forme de kyste, sans aucune incommodité pour le malade, et n'a pas en- core entièrement disparu. L'histoire de l'hydrocèle spermatique nous paraît assez facile à comprendre, et nous essayerons d'en dire quelques mots, en fai- sant appel à de nouvelles observations, dont la réunion seule pourra lever tous les doutes. On sait combien les kystes, développés entre le testicule et répididyme, sont fréquents, et il suffit de les rechercher pour en trouver, dans l'âge mûr, de nombreux exemples. M. le docteur Michel m'en a montré plusieurs cas, et chacun des membres de