298 LUXATIONS. • quences. Voici, d'ailleurs, les principaux résultats auxquels j'ai été conduit. Je décris les modifications que présente la cavité pelvienne, modifications profondes niées à tort par Dupuytren, qui considé- rait les luxations congénitales du fémur comme sans influence sur le développement des os du bassin. J'explique les causes toutes mécaniques de ces modifications qui diffèrent selon que la luxation a lieu d'un seul côté ou des deux côtés à la fois. Je montre l'atrophie dont les os du membre luxé sont le siège, atrophie plus considérable selon la circonférence que selon la hauteur, et d'autant plus marquée qu'on se rapproche de l'extré- mité luxée. J'expose les causes de cet état, qui pourrait rendre le diagnos- tic extrêmement difficile si l'on n'était prévenu de sa possibilité. Après avoir indiqué le rôle du ligament capsulaire et les lésions qu'il subit lors de la luxation, j'étudie la formation de la nouvelle capsule qui se continue avec l'ancienne, et réunit dans une même cavité l'ancienne et la nouvelle articulation, fait auquel on avait à peine fait attention; et en examinant les changements successifs qui déterminent la production d'une fausse cavité articulaire, je montre que ces cavités sont dues à des dépôts de matière osseuse bien plus qu'à l'usure de l'os iliaque; et j'explique une disposi- tion des plus curieuses de ces nouvelles cavités, dont le bord externe est élevé et saillant, tandis que le côté interne existe à peine, disposition normale de la cavité cotyloïde, et qui se re- trouve dans l'état pathologique. Breschet pense que les luxations congénitales dépendent de l'absence de la cavité cotyloïde; je combats cette opinion, qui est devenue importante par l'autorité du savant qui l'a émise, et je crois pouvoir établir que la cause la plus fréquente des déplace- ments congénitaux du fémur est la mollesse et le relâchement de l'appareil ligamenteux qui se conserve intact et permet une très- grande mobilité de la cuisse. C'est un des principaux moyens de diagnostic de ces luxations que je propose ; et les faits prouvent l'erreur de ceux qui avaient contesté à Dupuytren la persistance du ligament rond dans des cas de luxation. J'ai rencontré non- seulement le ligament rond intact, mais encore la capsule, el c'esl une circonstance assez commune dans les luxations congénitales. Je signale, comme une particularité assez remarquable, une nouvelle articulation développée entre le petit trochanter et la lace antérieure de l'ischion.