GÀSTRO.STOMIE. 399 nous nous étions servi de muselières cachetées et cadenacées, pour éviter toute possibilité d'erreur. On chien, opéré depuis cinq mois, avait été nourri par l'injection journalière et directe dans l'estomac de (500 grammes de pain, d'un litre de bouillon et d'une certaine quantité de viande hachée. L'animal pesait 7500 grammes au début de l'expérience, et 8500 cinq mois plus couvrir et cacher le fil, surtout si l'on en a coupé près Ou nœud les extrémités. Dans ce cas, la continuité de l'œsophage parait rétablie dès le lendemain de l'opération, en ue considérant que la circonférence extérieure de l'organe. Si l'on a laissé aux extrémités du fil une certaine longueur, on les aperçoil à |a face externe de l'œsophage, vers l'intérieur duquel ils semblent s'enfoncer par un pertuis. Il suffit alors de fendre Iongitudinalement la paroi œsophagienne, pour s'as- surer que la membrane muqueuse et une partie de la membrane musculaire sont encore intactes, et l'on distingue très-bien le fil compris entre ces membranes et le dépôt plastique extérieur. Quelques jours plus tard on ne rencontre plus la ligature, qui a été chassée vers l'estomac, après avoir coupé les tissus étreints. Toute l'épaisseur de l'œso- phage a été, comme on le voit, divisée; mais le plasma et une reconstitution ul- térieure ont rétabli la continuité des membranes, et par conséquent l'intégrité apparente de l'organe. Si de la suppuration a eu lieu, on trouve des pertuis et des intervalles libres et ouverts dans la circonférence de la plaie; mais lorsque la réunion a été immédiate, la cicatrice est plus ou moins résistante., selon le temps écoulé. Nous l'avons trouvée assez difficile à déchirer, après un intervalle de douze jours. La muqueuse coupée par la ligature offrait un écartement de 2 millimètres, et faisait un léger relief sur la substance fibro- plastique qui la remplaçait, ainsi que le tissu musculaire. Au bout du dix-huitième jour, ta cicatrice était linéaire et d'une grande régularité, sans diminution sensible du diamètre œsophagien, ce que nous attribuons, en partie, à la liberté laissée aux animaux eu expérience d'avaler des aliments. Dans un autre cas où la ligature de l'œsophage avait été pratiquée trois mois auparavant, nous observâmes une coarctation trop peu pro- noncée sans doute, pour rendre la déglutition impossible, mais assez marquée pour produire de la disphagie, le diamètre de la dilatation œsophagienne ayant été ma- nifestement réduit. Nous avons répété ces expériences une douzaine de fois, et jamais la conti- nuité du canal œsophagien n'a été interrompue ù la suite de la chute de la liga- ture (*). (') Ces expériences avaient été entreprises à l'occasion d'une objection fort sérieuso soulevée par notre ancien eollèfrue Goffres, (pii prenait part à cette époque a nos travaux sur la gastro- nomie. Nous avions lié l'œsophage a plusieurs chiens dont l'estomac avait été ouvert, et nous voulions étudier la chimilication, privée de toute insalivntion. A l'examen néoroscopique de quel- ques-uns de ces animaux, l'œsophage avait été trouvé intact et Coffres avait cru que je ne l'avais pas lié. Les observations ci-dessus rapportées serviront a élucider le phénomène, ot nous primes e parti de faire porter nue muselièro aux chiens eu expérience, pour empécber touto autre alimen- tation que celle donnée directement par l'estomac.