DE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. 61 (1) Velpeau, Médecine opératoire, t. II, p. 73. Paris, 1839. seulement exposés pour montrer le peu de fondement d'une ob- jection qui ne devra plus être reproduite. On lie souvent cinq ou six artères à la surface d'un moignon, et malgré ces causes multipliées d'accidents, on n'observe pas d'hémorrhagies aussi fréquentes qu'à la suite de Tunique ligature d'une artère anévrysmatique ; n'est-ce pas là une véritable dé- monstration ? Nous terminerons cette discussion en rappelant que les hémor- rhagies consécutives sont très-rares après les plaies artérielles, lorsqu'on a eu la. précaution d'appliquer une ligature sur les deux bouts du vaisseau. Ici cependant la circulation collatérale persiste comme chez les anévrysmatiques. La réunion de ces diverses preuves nous permet de conclure que la fréquence moindre des bémorrhagies après les amputa- tions dépend véritablement, et de l'intégrité plus grande en gé- néral du tissu artériel, et des conditions spéciales de l'application des ligatures : tel est le sujet dont nous avons à poursuivre et à compléter l'étude. 2° Examen des conditions de la moindre fréquence des hémorrha- gies après la double ligature avec section intervallaire des artères. — Les causes du succès sont : a. la rétractilité; b. la moindre ten- sion; c. l'augmentation d'épaisseur; d. la diminution de la cavité des artères transversalement divisées; e. la longueur de la portion du vaisseau comprise entre la ligature et l'origine de la première branche collatérale; f. la présence des tissus sains qui envelop- pent, compriment et soutiennent l'artère ; g. la moindre fréquence des inflammations purulentes et ulcératives. Reprenons chacune de ces considérations. a. De la rétractilité des artères. — Un phénomène aussi facile à vérifier que la rétractilité des artères semblait devoir échapper à toute objection. Il n'en a pas été cependant ainsi : «La rétracti- » lité, dit Velpeau (1), imaginée par Morand et M. Maunoir, et » sur laquelle ont tant insisté depuis Bonfils, Taxil, et plus ré- » cemment encore Guthrie, existe à peine, ainsi que l'ont prouvé » les expériences de Béclard, et que j'ai pu m'en convaincre moi- » même un grand nombre de fois. Si après l'amputation des mem- » bres, les artères se retirent quelquefois très-loin; c'est qu'elles » sont entraînées par les muscles et non pas par l'effet d'une cou- rt traction qui leur soit propre. »