OBSERVATIONS DE GASTRO-STOMIE. Û93 par une ulcération de la plèvre et un vaste épanchcmenl thora- cique consécutif. Certains fous, qui refusent de prendre des aliments, sont sou- mis à des procédés à peu près semblables, et nous avons précé- demment démontré que l'insalivation, dans le cas où elle serait reconnue nécessaire, ne serait pas impossible. Quand nous lisons dans les journaux de médecine l'observation de malheureux atteints d'aphagie par suite de rétrécissements fi- breux de l'œsophage, qui ne comportent aucune malignité et n'entraînent pas d'altérations constitutionnelles, nous sommes véritablement surpris de voir les chirurgiens rester impuissants spectateurs de pareilles souffrances et ne rien tenter pour les sou- lager. Il en est, au reste, ainsi de toutes les opérations nouvelles. Non-seulement on se refuse à les pratiquer, mais on les blâme et l'on en détourne les malades jusqu'au moment où le succès renverse toutes les objections et entraîne l'assentiment général. Depuis notre première gastro-stomie, nous avons été consulté par un assez grand nombre de personnes affectées de rétrécis- sements œsophagiens. Les unes ne nous parurent pas opérables; les autres reculèrent devant les chances de danger et périrent misérablement. Un malade arrivé au dernier terme de son existence, et que je vis avec MM. Schùtzenberger, Joyeux, Michel, etc., était décidé à subir la gastro-stomie; mais la poitrine était gravement com- promise; un catarrhe chronique avec hépatisation pulmonaire ne laissait pas d'espoir. Je refusai de pratiquer une opération inutile, et, peu de jours après, nous pûmes constater une vaste ulcération de l'œsophage avec tumeurs squirrheuses, proémi- nentes dans l'intérieur de ce conduit, dont la voie se trouvait presque complètement oblitérée à cinq travers de doigt environ au-dessus du cardia. Un autre cas d'atrésie œsophagienne nous fut offert par une femme âgée, que nous traitâmes pendant plusieurs mois à la cli- nique de la Faculté. Celte malade, pleine de confiance et de cou- rage, se serait volontiers soumise à la gastro-stomie; mais nous étions parvenu à engager des bougies coniques dans le rétrécis- sement et à le dilater assez pour permettre le passage des ali- ments réduits en bouillie. Les sondes engagées tous les deux ou trois jours maintenaient une dilatation suffisante à la nutrition. Nous dûmes nous abstenir. Plus tard, la malade quitta l'hôpital et alla demeurer chez ses enfants. L'atrésie Qt des progrès, en