FRACTURES DE LA CLAVICULE. aid opposée, et redoute beaucoup les douleurs que lui causeraient les mouvements du membre; il ne peut élever le bras ni le porter en avant; il est surtout gêné pour placer sa main sur l'épaule saine ou sur la tête, et, si on l'engage à essayer ce dernier mouvement, il l'exécute en partie par la flexion de l'avant-bras, en partie par l'inclinaison du tronc et de la tête vers le poignet. Cependant aucun de ces signes n'existe lorsque les fragments sont enclavés l'un dans l'autre et rétablissent la continuité de l'os, comme j'en ai observé un exemple que je rapporterai plus loin ; mais à part cette circonstance, l'altération de la mobilité devrait être con- stante, si les mouvements de l'épaule exigeaient, comme le voulait Bichat, l'intégrité de la clavicule. Selon Gerdy, il n'en serait pas ainsi, et ce serait à la douleur seule qu'il faudrait attribuer l'im- possibilité de porter la main à la tête; ce chirurgien a cité deux cas, l'un de fracture directe, l'autre de fracture indirecte, où, malgré le chevauchement, la main pouvait facilement être portée sur cette partie. Dans une autre observation, le malade n'avait pas d'abord exécuté ce mouvement, à cause de la douleur qu'd ressentait au point fracturé; mais quelques jours plus tard, il put le faire, parce que la douleur avait disparu. Gerdy a encore ap- puyé son opinion de l'exemple d'un vieux soldat devenu gen- darme, qui, malgré l'existence d'une fracture très-ancienne et non consolidée de la clavicule droite, remplissait les devoirs de son arme avec presque autant de facilité qu'auparavant. Ces faits, sans doute, montrent qu'il ne faut pas s'exagérer l'importance du rôle de la clavicule dans les mouvements de l'épaule, mais ne nous paraissent pas probants contre les idées de Bichat; car l'élé- vation du bras ayant lieu par la contracta du deltoïde, qui prend ses insertions au tiers externe de la clavicule et au scapulum, il est clair que ce muscle aura d'autant moins de force et de puis- sance que ses points d'appui seront moins fixes et moins résis- tants, et telle est la condition ordinaire des fractures du corps de la clavicule, puisque la moitié externe de cet os et l'omoplate ne sont plus unies au tronc par des liens musculaires, et que la. con- tinuité du squelette est interrompue. Une observation de Brasdor confirme ces réflexions; car, en parlant d'un malade dont la frac- turc n'avait pas été consolidée, il dit qu'il pouvait élever la main à sa tête et prendre son chapeau; mais que pour y réussir, il portait d'abord son bras en arrière, et dans cette situation faisait, parvenir sa main à la hauteur de sa tête, et l'y ramenait par un mouvement de circumduction ; on observait qu'il n'était pas sûr