PRÉFACE. t* se trouve loué pour une invention à laquelle il n'a pas participé; tel autre, accusé d'imitation et de plagiat, est le véritable inven- teur de la méthode ou du procédé en litige. Les variations mômes, suivies dans leur évolution régulière, s'expliquent et s'éclairent, et paraîtraient incohérentes et irrationnelles si l'ordre de leur apparition était méconnu. Les questions de priorité nous ont paru trop difficiles et trop délicates à aborder et à résoudre pour nous arrêter. Nous nous sommes borné à indiquer l'année de nos publications, et per- sonne, je crois, ne contestera que nos cliniques, notre enseigne- ment et nos travaux n'aient constamment figuré parmi les plus avancés au point de vue des doctrines, des applications pratiques et des résultats. Nous avons eu la satisfaction de voir les idées que nous avions adoptées, soutenues et propagées, se répandre et se généraliser, et si les origines en ont été souvent oubliées et négligées, les effets n'en ont pas moins été favorables. L'indication des principaux sujets de cet ouvrage confirmera ce jugement. Accidents infectieux. — Nous avions été vivement frappé, dès le début de notre carrière, des dangers de la rétention du pus dans les plaies et des accidents de l'étranglement. Notre Traité de l'infection purulente ou pyohémie a été une des manifestations de cette importante doctrine, dont on trouvera la trace dans la plupart de nos observations cliniques. Éviter l'étranglement et la rétention du pus et des liquides altérés a été, à nos yeux, la cause prépondérante de l'heureuse issue de nos opérations. Nous avons souvent traversé des semestres entiers sans perdre un seul opéré, et notre dernière clinique en a encore offert un exemple (semestre d'été 1868). Le premier chapitre de nos Contributions à la chinœgic a été consacré aux accidents infectieux, devenus justement la grande préoccupation des chirurgiens comme elle l'avait été depuis si longtemps pour nous. L'histoire des ferments et des microzoaires a augmenté l'intérêt de ces questions, appelées à grandir et à conduire peut-être à des conséquences inattendues. Vanesthésie, cette magnifique découverte du siècle, n'a pas cessé de nous occuper depuis les travaux si remarquables de Morton et de Jackson (1846), sur l'éthérisme, et de Simpson (1848),