2Ift LUXATIONS. On se rappellera qu'il était à Constantine, et qu'il lui eût été bien difficile de se procurer la des moufles. Mais, si les circonstances eussent été autres, M. Bonnafont n'aurait-il pas préféré à des moyens aveugles, qui ont dû, par cela môme, lui causer de l'effroi tant qu'a duré leur application, l'emploi d'un appareil qui lui au- rait donné la mesure exacte de la force qu'il mettait en action? La réponse que nous ferait M. Bonnafont nous est indiquée par la prudence même dont ce chirurgien a fait preuve en se refusant d'abord si opiniâtrément au vœu du malade. Il y a dans cette observation une circonstance qui aura frappé le lecteur, et qu'il importe de rappeler, c'est le fort craquement qui s'est fait sentir à deux reprises pendant que le membre était soumis à la force extensive. C'étaient des adhérences ligamenteuses qui se rompaient. Ce bruit de craquement avait une première fois arrêté le chirurgien, qui passa outre, la seconde. Tl a fallu pour cela quelque courage. S'il était arrivé un accident, ce courage eût été imputé à crime au chirurgien. C'est une condition malheu- reuse de l'homme de l'art, que souvent des tentatives qui lui ont coûté au physique et au moral, tournent contre lui, et, aux yeux du vulgaire, moins encore peut-être qu'aux yeux de ses confrères, incriminent sa conduite. Faisons connaître maintenant les cas de luxation coxo-fémorale dans lesquels, à notre connaissance, M. Sédillot a appliqué son appareil. Voici, en première ligne, suivant l'ordre chronologique, un cas d'insuccès. Luxation du fémur droit en haut, en dehors et en arrière. - Hôtel-Dieu, salle Saint-Jean, n° 20. - Régomi (Philippe), âgé de trente-six ans, domestique charretier, demeurant à Saint-Germain-des-Champs, conduisait, le 2 judlet 1836, un lourd chariot à quatre roues, chargé de troncs d'arhrcs non équarris, lors- qu'il tomba du côté gauche du chariot, sur lequel il s'était endorm.. 11 ig trouva couché à plat ventre en travers de la voiture, au-devant de la roue dj derrière, les pieds en dehors, la tête elle tronc sous le chariot. A ce qu d paraiti il se souleva immédiatement sur ses mains, et cria à son attelage, compose de deux chevaux et de deux bœufs, .l'arrêter ; mais au même moment la roue de derrière vint le heurter à la hanche droite, sans pouvoir passer outre. L attelage ayant continué à marcher, la roue poussa le membre devant elle, et, comme e terrain était uni, Régomi lut ainsi déplacé dans l'espace de sept à huit pas, jusqu'à ce qu'ayant rencontré une saillie, la hanche tint ferme, et arrêta la voi- ture Régomi cria de nouveau à ses chevaux d'arrêter ; mais loin de 1 écouter, ils firent un nouvel eiïort pour surmonter la résistance qui arrêtait la voiture « le membre, avant soutenu ce second choc, resta presque engage sous la roue