CANCER. 505 2° au niveau du pylore il y a de petits tubercules déposés dans la masse précé- dente ou bien dans la substance charnue du pylore et dans le tissu cellulaire sous-muqueux restés sains: ces tubercules ont l'aspect de ceux du poumon; leur consistance est moindre que celle du squirrhe, quoique moins friable que celle du tubercule proprement dit. De petits amas de matière noire sont déposés dans l'épaisseur de leur couche périphérique. Deux petits abcès sous-muqueux occupent la même région : leurs parois sont en partie formées par le tissu squirrheux, et en d'autres points n'offrent rien de suspect. Le pus est épais, lié, tenace et filant, d'un jaune verdâtre. Analyse microscopique du tissu nouveau. — C'est une trame de fibres entre- croisées en tous sens, droites, cassantes. A ces fibres se trouvent mêlées, en diffé- rentes proportions, des fibres de tissu cellulaire normal. Un des tubercules, placé sur la limite de la dégénérescence, ne m'a offert que des fibres de tissu cellulaire. Dans cette trame se trouvent déposés les éléments suivants : I. Cellules simples primaires. — Elles sont rarement isolées et le plus sou- vent renfermées dans des cellules plus grandes. Forme en général allongée, toujours'très-régulière; contours nets formés par une ligne opaque. Intérieur plus ou moins finement granulé, et pourvu d'un noyau très-distinct. Les plus grandes n'atteignent jamais un centimillimètre de diamètre. Quand il y a plus d'un noyau, il semble qu'il y ait déjà formation de cellules secondaires. IL Cellules secondaires renfermant des cellules simples. — Beaucoup plus communes que les précédentes. Elles sont finement granulées; leurs contours sont nets, mais pas plus opaques que leur surface. Elles sont plus opaques que les cellules simples, ovales pour la plupart et en général sans noyau apparent. III. Cellules tertiaires plus composées encore, renfermant des cellules de l'es- pèce précédente. Peu nombreuses, toujours allongées, quelquefois un peu irrégu- lières. Les grandes cellules en renferment évidemment d'autres plus petites et tou- tes formées. Déjà dans quelques cellules on entrevoit une troisième génération. IV. Rupture des cellules et fragments qui en résultent. — On voit beaucoup de cellules qui présentent une ou plusieurs profondes déchirures, qui les divi- sent en segments plus ou moins réguliers. Quelquefois on rencontre plusieurs segments détachés et juxtaposés, paraissant provenir de la rupture récente d'une cellule. Ces fragments de cellules de la deuxième et troisième espèce sont l'élément le plus abondant du tissu morbide. J'avais d'abord attribué ce phé- nomène, nouveau pour moi, de la multiplication des cellules par division, à l'action du compresseur; mais, en m'abstenant de toute violence sur la matière à examiner, je ne vis aucune différence dans son aspect. Il y a plus : je rencon- trai les mêmes fragments épars au milieu du stroma fibreux, protégés par lui contre toute compression. Cette division spontanée paraît se faire avec une certaine régularité. La plu- part des segments pourraient être pris pour des cylindres d'épithélium, n'étaient les dimensions et l'aspect caractéristique de la cellule. Ensuite la division de la cellule-mère ne parait avoir lieu que lorsqu'une pu plusieurs cellules-filles (1) (1) Ces dénominations, qui pourront paraître singulières, ne sont que la tra- duction des mots : Mutlerzelle, Tochlerzel/e, employés par les micrographes allemands.