283 URÈTHROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. nuit, et l'on se contente ensuite de la réintroduire à des inter- valles de plus en plus longs, en prenant pour règle la liberté de la miction et l'ampleur et la souplesse du canal. En cas de présence d'un calcul, il y aurait avantage à ne pas prolonger l'incision périnéale de l'urèthre jusqu'à la vessie, et à remettre l'opération de la taille ou de la lithotritie à l'époque où le canal serait complètement réparé. Nous choisirons parmi les observations recueillies depuis cette époque, un petit nombre de celles qui offrent le plus d'intérêt en montrant à quelles difficultés et à quels dangers on peut se trou- ver exposé. Ods. V. Rupture du canal de l'urèthre; cicatrisation isolée des deux bouts. — Uréihrotomie périnéale; sonde d'argent conductrice introduite par la canule du trois-quarts dans le col de la vessie et poussée jusqu'au niveau de la plaie péri- néale; rétablissement de la continuité de l'urèthre et guérison ; rétrécissement cicatriciel consécutif. — Uréthrotomie interne (I). —Vigneron, âgé de cin- quante-huit ans, bien conservé et vigoureux, avec une tendance assez marquée à l'obésité, sans antécédents morbides, marchant le 28 septembre sur les douves d'un tonneau défoncé, tombe à cheval sur leurs bords. 11 éprouve une douleur très-vive au périnée, rentre chez lui et applique sur la partie .contusionnée des linges imbibés d'eau froide. Il n'y avait pas de plaie au périnée, mais quelques gouttes de sang sortirent par l'urèthre. Un gonflement assez considérable envahit le périnée et le scrotum. Quelques heures après l'accident le malade voulut uriner, ne.put y parvenir et envoya chercher un médecin, qui ne réussit pas, malgré des tentatives prolongées et douloureuses, à introduire un cathéter. Le lendemain matin, ponction de la vessie au-dessus du pubis. Les jours suivants des abcès s'ou- vrirent au périnée. Les accidents, assez graves les premiers jours, se calmèrent peu à peu; l'urine coulait, sans provoquer d'accidents, par la canule sus-pu- bienne fixée à demeure. Les abcès du périnée se tarirent et se cicatrisèrent assez rapidement; le malade ne sait pas dire au juste le temps qu'ils mirent à se fermer. Depuis l'accident, pas une goutte d'urine ne passa par l'urèthre, et la guérison rapide des complications du côté du péj-inée nous porte à croire que si l'urine. S'écoula en petite quantité dans le périnée, sous l'influence des premiers efforts de miction, elle ne continua pas à y passer; en effet, les abcès se seraient trans- formés en fistules urinaires. L'exploration du malade nous fournit les renseignements suivants. Toutes les sondes s'arrêtent à 0™,15 (la verge est longue). L'insuccès absolu de toute tenta- nte de calhutûrismc était facile à prévoir, car l'histoire du malade révélait une phsrraction complète du canal de l'urèthre, due très-certainement à sa rupture et a la cicatrisation isolée des deux bouts. (1) Clinique chirurgicale. Observation recueillie par M. le docteur Charles Sarazin, professeur agrégé de la Faculté (Gaz. méd. de Strasbourg, n° 9, 186a).