LUXATION CUBITO-HUMÉRALE POSTÉRIEURE. 271 ment de l'accident, L'avant-bras était devenu immobile sur le bras, et les mou- vements de flexion et d'extension avaient été abolis : aucune fracture du coude ne pouvait déterminer une pareille fixité, et les efforts auxquels on se livra pour fléchir le membre ne seraient pas restés infructueux ; de plus, en examinant jyee soin la forme et la direction des trois os qui concourent à la jointure du coude, on ne rencontrait pour chacun d'eux aucun signe de fracture : leur situation relative était altérée, mais nullement leur structure. 11 fallait donc s'arrêter à l'idée d'une luxation : était-ce une luxation du coude en arrière ? Telle avait été l'opinion des chirurgiens qui avaient vu le malade avant moi, et le premier coup d'oeil semblait en confirmer la justesse : une saillie existait dans le pli du bras, c'était l'humérus luxé et soulevant les muscles biceps et brachial antérieur; la projection en arrière du cubitus était due à son déplace- ment dans ce sens ; le membre était légèrement fléchi, comme on le remarque dans cette espèce de luxation; mais ces signes, si évidents en apparence, avaient entraîné un faux diagnostic, parce qu'ils avaient été seuls consultés et qu'ils étaient insuffisants, comme il est facile de le démontrer. Dans les luxations complètes du coude en arrière, la tumeur produite par l'humérus occupe toute la face antérieure du pli du bras; chez notre malade, cette tumeur n'existait qu'au côté interne, et elle manquait en dehors; on ne rencontrait pas la tète du radius, déplacée en arrière, et l'on pouvait s'assurer qu'elle avait conservé sa position naturelle ; dans les luxations complètes du coude, l'avant-bras est légèrement fléchi et dirigé en arrière, tandis qu'ici il était incliné en dedans, et offrait moins de longueur dans ce sens que du côte opposé; enfin, l'olécrâne était situé plus en dedans qu'à l'état normal, et il au- rait dû être suivi par le radius, ce qui n'avait pas eu lieu ; en otitre, le diamètre transversal du membre n'eût peut-être pas paru autant diminué, et la circonfé- rence du coude eût été nécessairement beaucoup plus considérable. Ces dispositions bien constatées ne permettaient pas de croire à l'existence d'une luxation radio-cubito-humérale en arrière, et il fallait arriver à cette idée, quelque extraordinaire qu'elle dût paraître au premier abord, que le cubi- tus seul était déplacé ; dans cette opinion, tous les symptômes s'expliquaient avec une telle facilité qu'il devenait impossible de ne pas l'admettre. La saillie du coude en dehors et son angle rentrant en dedans étaient la suite des changements survenus entre les surfaces articulaires. Le cubitus avait glissé sur l'humérus par la violence qui avait produit la luxation, et aussi par l'action des muscles triceps brachial et brachial antérieur, et cet effet n'avait pu être déterminé sans que le côté interne du membre subît un léger raccourcissement, dont la conséquence était l'angle rentrant que nous observions; ce dernier en- traînait lui-même à sou tour la saillie du côté externe de l'article, qui devenait le point d'appui de tout l'effort musculaire. Je crois être le premier qui ait signalé cette disposition également constante, mais inverse dans les luxations du radius, et je l'ai fait remarquer plusieurs fois, flans mes cours du Val-dc-Gràcc, sur des individus affectés de déplacements ftnciens, et chez lesquels toutes les modifications produites par cet accident étaient d une grande évidence ; ainsi l'avant-bras est incliné dans le sens de °s luxe, et est dirigé en dedans pour les luxations du cubitus, et en dehors Pour celles du radius. Dès lors, chez notre malade, la situation normale du