iOli VOIES DIGESTIVES. môme temps qu'apparurent des tumeurs abdominales qui nous parurent une contre-indication formelle à toute intervention opé- ratoire. Le plus extrême marasme précéda la mort. Nous assis- tâmes à l'autopsie avec M. le docteur Clausing, et nous recon- nûmes une vaste tumeur squirrheuse de l'extrémité inférieure de l'œsophage, avec rétrécissement presque complet du canal, dans lequel passait à peine une sonde cannelée. D'autres tumeurs squirrheuses avaient envahi le mésentère, une portion du pan- créas et du foie, et montraient la convenance de notre ab- stention. Un troisième malade, des environs de Schlesladt, qui avait consulté le docteur Flamant et d'autres praticiens, recula devant l'opération et périt d'inanition sans autres complications. Un quatrième se présenta à nous dans des conditions analogues. MM. Aronssohn et Stœes lui donnèrent des soins. Nous par- vînmes à le sonder avec des bougies coniques; mais les progrès du rétrécissement rendirent bientôt l'aphagie complète et en- traînèrent la mort. Dans ces deux derniers cas, la gastro-slomie nous parut indiquée comme cure palliative, dans la supposition d'une désorganisation ultérieurement fatale. Voici notre seconde observation de gastro-slomie, nous ne la publierons pas sans rendre hautement hommage à l'admirable concours de soins et de dévouements que nous avons rencontré. Notre collègue et ami, M. le professeur Schiitzenbérger, nous a éclairé de son expérience; M. le docteur Wieger, chef des cliniques, et la plupart de MM. les internes et externes de l'hô- pital civil se sont succédé nuit et jour auprès du malade sans l'abandonner un seul moment. L'administration nous a prêté l'appui le plus généreux, et nos sœurs hospitalières, dont les ver- tus s'inspirent du ciel, se sont montrées comme toujours au- dessus de tout éloge. Observation (1).— Benoît Petit, d'Épinal (Vosges), âgé de cinquante-huit ans, voiturier de profession, enlrc à l'hôpital civil (salle 21, n° 28, clinique interne, service de M. le professeur Schiitzenbérger), le 21 janvier 1853. Cet homme, d'une constitution anciennement robuste, est d'un tempérament (1) Observation de gastro-stomie recueillie par M. Gochu, chirurgien interne, et rédigée d'après les notes prises chaque jour par MM. Bernard, Macker, Herr, Hccht, AubënaSj Aron, Finck, Eug. Ledru, Bœckcl, Laulh et Sce, internes de l'hospice. M. Hecht, interne du service de M. Schiitzenbérger, prit la peine de recher- cher les antécédents du malade.