8S ANESTHÉSIE. (2) Edinburgh monthhj Journal ofmcd. Sciences, April 1850, p. 3/7. crâne. Les sinus transversos pleins de sang, les mitres presque vides. Organes respiratoires : le larynx et la trachée-artère de couleur rouge brunâtre par lu putréfaction, sans écume sanguinolente. Les deux poumons crépitants, contenant peu de sang de couleur foncée. Cœur flasque, aplati. Toutes les cavité» ainsi que les artères coronaires vides, intérieurement une teinte de putréfaction d'un violet sale. Abdomen : le foie exsangue. Vésicule du fiel vide. La rate et li reins très-remplis de sang de couleur de us de cerises. Le péritoine et l'épiploon sont exsangues (1). 8° Cas. (Maladie organique du cœur.) — William Bryan, vingt-trois ans, à la Jamaïque. — Jour : 20 janvier 1850. — Opération : non indiquée et à ce qu'il paraît non exécutée. — Opérateur : Jos. Marquatti, chirurgien du Public hospital de Kingston. — Quantité employée : un gros. — Position : horizon- tale, Procédé : application d'une éponge sur la bouche et le nez, de façon cependant que l'air atmosphérique pût pénétrer. — Durée des inhalations : non indiquée. — Cessation de la vie : pendant ou immédiatement après les inha- lations. Autopsie, vingt-deux heures après la mort. — Le sang partout liquide, sans aucune trace de caillot. Cavité crânienne : les téguments congestionnés. Le sinus transverse laisse échapper du sang épais. Les méninges, congestionnées fortement. Pont de Varole et moelle allongée plus rouges qu'à l'ordinaire à l'incision. Les origines des nerfs à la moelle allongée finement injectées. La substance blanche très-cendrée. Plus de sérosité qu'à l'ordinaire dans les veu- tricules. Organes respiratoires. — L'épiglotte est rougie à son sommet et déprimée. La trachée et les bronches vivement injectées. La muqueuse du larynx d'un rouge foncé. Les poumons, surtout à la surface postérieure, hypérémiés. Cœur : Dégé- nérescence graisseuse du ventricule droit qui est flasque et mince. Sang noir et liquide dans la cavité droite du cœur. Le ventricule gauche est dans le même état, cependant à un degré moindre que le droit. Les valvules aortiques petites et cartilagineuses à la base. Abdomen : Le foie, volumineux, est surchargé de sang noir. La rate est friable et ressemble à un sac rempli de caillots de sang noir. Estomac injecté fortement à l'extérieur et à l'intérieur. Les reins conte- nant du sang noir (2). 9" Cas. (Maladie du cœur et du foie.) '— Waltcr S. Badger, vingt-deux ans, à Londres. — Jour : 30 juin 1848. — Opération : extraction de dents. — Opé- rateur : le dentiste James Robinson. — Durée des inhalations : une minute. — Position : assise. — Procédé : un appareil contenant une éponge. — Quantité inhalée : un gros et demi. — Temps ècoxdé jusqu'à la mort : une minute. Les résultats de l'autopsie sont analogues aux cas déjà relatés ; seulement on trouve une dégénérescence graisseuse des deux ventricules du cœur qui est pâle (1) Wochenschrift fur die gesammte lleilkunde, licrausgegebcn von Casper, 1850, n° 1-4.