LUXATION DU FÉMUR. — SUS-PUBIliNNE. 365 déchirure, mais qu'elle était refoulée par le grand trochanter, qui se trouvait ainsi séparé de l'articulation. Il devient facile, en appliquant ces quelques données à la ré- duction de la luxation sus-pubienne, de comprendre la nécessité de porter le membre dans la x'otation en dedans, après que le fémur a été ramené au-dessous du niveau de l'arcade crurale : L'extension de la cuisse aura pour résultat de faire glisser de haut en bas la tête et le col du fémur, de manière à les faire descendre jusqu'au niveau de la cavité cotyloïde. Le déplacement n'a plus lieu que directement en dedans. Alors la rotation du membre de dehors en dedans, pendant qu'on continue l'exten- sion, doit faire cheminer la tête fémorale de dedans en dehors, pendant que le grand trochanter chemine en sens inverse. Les surfaces articulaires sont ainsi en présence l'une de l'autre, et il suffit d'abandonner le membre à lui-même pour qu'elles repren- nent leurs rapports normaux. On comprendra aisément qu'il faut très-souvent, pour arriver à ce résultat, employer des forces considérables, et surtout régulières. La cuisse luxée étant fléchie sur le bassin, et la jambe sur la cuisse, les lacs extenseurs sont fixés solidement au-dessus du genou, et non sur l'extrémité inférieure de la jambe ou le pied. «Ony trouve l'avantage d'une action plus sûre et plus directe, d'un bras de levier plus puissant pour les mouvements de coapta- tion, et l'on évite les ébranlements douloureux des articulations intermédiaires, que l'on avait niés à tort, malgré l'opinion très- explicite et parfaitement motivée de J. L. Petit (1). » 11 faut que le bandage sur lequel on fait l'extension fasse corps avec l'os et ne puisse glisser, sans quoi le malade est exposé à des meurtrissures et des excoriations de la peau. Je suis arrivé à ce résultat au moyen d'un appareil représenté et décrit dans mon Traité de médecine opératoire. Il se compose d'une large bande de soie lissée qui s'applique autour du membre, sur lequel elle est serrée au moyen d'un tourniquet d'acier. Ce tourniquet porte un arbre sur lequel s'enroule la bande. L'arbre tourne par le moyen d'une vis sans fin qui est mise en mouvement par une clef. Sur la bande glissent deux coulants qui portent les crochets d'acier auxquels on attache les cordes qui servent à opérer l'ex- tension (2). (1) Voyez page 193 de ce volume. (2) Cet appareil a été fabriqué par M. Elser, de Strasbourg. — Voy. Sédillot, Médecine opératoire, t. 1, p. 93, fig. 36, 3e édition.