FRACTUMS DE L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DU RADIUS. 397 I, _ Nouvelle méthode de traitement des fractures de l'extrémité inférieure du radius (1). Les nombreux et importants travaux publiés sur les fractures de l'extrémité inférieure du radius n'en ont pas encore complété l'histoire, et tous les praticiens savent les diflicultés que Ton éprouve à guérir ces sortes d'accidents sans difformité et sans gûne, plus ou moins considérable, des mouvements de la main. L'insuffisance de l'art en montrait l'imperfection et réclamait de nouvelles recherches. Si cette appréciation était contestée et qu'on fît remarquer l'assurance avec laquelle chaque auteur a proclamé la conslancc de ses succès, nous retournerions cette objection contre ceux qui nous l'adresseraient, car il est certain qu'on n'aurait pas multiplié les procédés de traitement et les explications théoriques, si Ton eût été satisfait des résultats obtenus. On peut hardiment affirmer qu'on s'occupe d'autant moins d'un sujet qu'il est plus connu et touche davantage à la perfection, et dès l'instant qu'on accumule procédés sur procédés pour la cure d'une lésion, c'est que le vrai remède n'en a pas encore été découvert. On est malheureusement obligé de reconnaître qu'en général, chaque inventeur s'abuse et abuse les autres sur la valeur de ses propres travaux, et l'histoire des fractures du poignet en est un exemple. Dupuylren annonçait qu'au moyen de son attelle cubi- tale, on parvenait à guérir ces fractures sans aucune difformité et sans aucune gêne dans les mouvements de l'articulation radio- carpienne; et trente ans plus tard, après qu'on eut reconnu les inconvénients et le peu de succès de ce procédé, Malgaigne annonçait à son tour qu'en suivant quelques modifications très- contestables dont il était l'auteur, il avait toujours trouvé cette fracture une des plus faciles à guérir, sans roideur, sans diffor- mité, et sans la moindre gêne dans les fonctions ultérieures du membre. Velpeau montrait clairement son peu de confiance dans de telles promesses en renonçant à l'application d'aucun appareil, convaincu par l'expérience, disait-il, que les malades étaient en- core plus gravement estropiés, quand il les traitait, que dans le cas où il les abandonnait aux ressources de la nature, la main (1) Gomm. à la Soc. de méd. tic Strasbourg, 5 février 1852.