MOYENS D'ASSURER LA RÉUSSITE DES AMPUTATIONS. 123 Fourquet, Lenoir, Kaula, Gros, taéd'éciïJ ft-ah'çâîs établi à Moscou. Le malade n'eut aucun accident, et la plaie était entièrement cicatrisée le 5 juillet. Ods. XXXIX. Plaie d'arme à feu de la main gauche. Amputation du cin- quième métacarpien. Guérison. — Henri Kaims, âgé de vingt et un ans, employé à l'usine de Graffenstadt, entra, le 19 juillet 1851, pour une plaie par arme à feu de la main gauche. En maniant imprudemment un pistolet ebargé à poudre, il s'était tiré à bout portant la charge dans la paume de la main. La peau était fendue, le cinquième métacarpien dénudé, et les articulations de cet os avec le carpe et le quatrième métacarpien ouvertes. J'attendis que la plaie fut détergée pour enlever ce cinquième métacarpien. L'opération fut faite à la clinique le 5 août; le malade sortit guéri le 7 septembre. Obs. XL. Amputation de jambe. Luxation traumatique de l'astragale droi sur le calcanéum et le scaphoïde. Irréductibilité. Gangrène commençante. Am- putation au lieu d'élection. Mort M. d'A..., capitaine d'état-major, a le pied droit pris sous son cheval, qui avait manqué à la fois des quatre jambes et s'était abattu, le 1er juin 1851. Transporté à l'hôpital militaire, on constate une tuméfaction très-consid.érable du pied par épanchement de sang. Les os de la jambe ont conservé leur longueur. On sent en avant et en dedans de la malléole interne une saillie osseuse arrondie, résistante, immédiatement appliquée contre les téguments, qui sont soulevés et tendus. Le pied paraît raccourci de deux travers de doigt et renversé en de- dans. Les moindres mouvements imprimés au pied sur sa jambe font entendre une crépitation multiple (sac de noix) ; plaintes continuelles, souffrances très- vives. On reconnaît une luxation de la tête de l'astragale en dedans du scaphoïde, avec complication de fractures nombreuses des os du pied. Chloroforme. Réduction avec l'assistance de MM. Thinus, chirurgien-major du 12e régiment d'artillerie, Remy, Dubodon, chirurgiens aides-majors ; MM. les chirurgiens de garde. Un drap ployé selon sa longueur presse sur le côté ex- terne de la jambe et sert à la porter en dedans, pendant que le pied est tiré en avant et qu'une serviette, dont le plein repose sur la saillie astragalienne, tend à la repousser en dehors. On varie ces essais de réduction sans succès. Le pied a l'épris en partie sa conformation normale, mais la luxation persiste, malgré les efforts les plus variés, pendant une anesthésie complète. Les exemples de guérison, malgré la persistance d'une luxation astragalienne, permettant d'espérer la conservation du membre, on a recours à l'appareil à fracture de Baudens et à l'emploi d'irrigations froides. Les cinq premiers jours se passent favorablement. Apyrexie malgré le gonfle- ment considérable du membre et l'augmentation de la tension des parties. Le malade a été saigné et purgé, et maintenu à la diète légère. Le; 0 juin, phlyetènes sur le pied et le tiers inférieur de la jambe. Fièvre. Kesp.rauon un peu gênée. Pressentiments sinistres. Un pende déliue pendant la mi Le malade me fait demander et veut que je lui coupe sur-le-champ la J t>e. Heu a peu les idées deviennent moins confuses, la confiance parait