334 VOIES GÉNIXO-U1UNAIRES. li-ait-on dans la vessie, souvent l'urine ne coulait pas davantage, et, malgré la grande utilité des sondes à extrémité conique ou olivairc, susceptibles de remplacer, dans beaucoup de cas, les bougies, et de donner issue à l'urine, on ne réussissait pas tou- jours à les introduire, et il fallait procéder, comme nous l'avons établi dans un autre travail, au cathétérisme forcé, toujours aveu- gle et très-dangereux, à l'uréthrotomie périnéale, ou à la ponction hypogastrique. Cette dernière opération était la meilleure, parce qu'elle faisait immédiatement cesser les accidents, ne compro- mettait pas la vie, quand elle était bien faite, et donnait le temps à l'homme de l'art de dilater le rétrécissement et de faire usage de l'uréthrotomie interne, dont les procédés étaient assez défec- tueux. Si la dilatation échouait, on avait recours à l'uréthrotomie périnéale, dont le succès était certain, mais entraînait la nécessité d'une opération délicate, et près de six semaines de soins, pour arriver à la guérison. Aujourd'hui la cure est instantanée dans les conditions d'ur- gence les plus graves. Aussitôt qu'une bougie filiforme à extrémité conique ou olivaire, disposition que nous préférons, a été portée dans la vessie, la section du rétrécissement et le cours des urine; sont assurés. Il suffit de porter l'uréthrotome sur la strictun et de proportionner le débridement à l'épaisseur des tissus altérés sur un ou plusieurs points (rétrécissements multiples). Après quelques jours de repos et de régime, le malade se trouve guéri. Les seules précautions à prendre consistent à posséder un cer- tain nombre de sécateurs d'un diamètre variable, depuis 2 jus- qu'à 6 millimètres de saillie, selon l'âge des malades, la longueur de Furèthre et le degré du rétrécissement. Si la stricture siège au devant de la région membraneuse, même au niveau du bulbe, on peut se servir d'un uréthrotome droit, comme nous l'avons fait sur tous les malades dont nous avons rapporté l'histoire. Les instruments courbes doivent être réservés pour les rétrécissements sous-pubiens compliqués d'in- duration , et sont d'un emploi un peu moins facile. L'incision de la stricture sera pratiquée sur la ligne médiane et sur la face postérieure de l'urèthre. On ne rencontre dans ce point que des vaisseaux capillaires, les tissus sont plus extensibles et la marche de l'instrument plus assurée. On borne l'action du séca- teur aux points rétractés ou indurés, en le faisant d'abord précé- der de sa gaîne, dont le diamètre plus grand arc-boute contre l'obstacle. Ce dernier est alors divisé dans une étendue de quel-