LUXATIONS. 18/i on los réduit assez aisément après avoir détruit les obstacles du tissu ligamenteux. Dans le déplacement sous-coracoïdien, le sous- scapulaire serait le seul muscle rétracté, et il n'aurait d'autre ac- tion possible après la réduction, que de maintenir quelque temps l'humérus dans la rotation en dedans, disposition qui céderait bientôt sous l'influence de l'exercice. Le tendon de la longue portion du biceps ne s'échappe pas de la coulisse bicipitale dans la luxation sous-coracoïdienne, au moins n'en a-t-on rapporté aucun exemple, et je ne crois pas qu'il se rompe non plus à son insertion à la cavité glénoïde ; les déformations qu'il présente quelquefois s'expliquent mieux par ses nouveaux rapports et les pressions auxquelles il se trouve soumis que par une ancienne rupture. Quant aux modifications éprouvées par le muscle sous-scapulaire, pour produire le nouvel appareil ligamenteux, nous nous en sommes occupé en parlant de l'état des ligaments. Les conséquences thérapeutiques de l'état des muscles sont : 1° le précepte d'élever l'humérus, et de lui imprimer un léger mouvement de rotation en dedans, pour mettre dans le relâche- ment les muscles deltoïde sous-épineux et sous-scapulaire, et per- mettre à la têtehumérale de rentrer dans sa cavité, où la dirigent les muscles sous-épineux et petit rond qui aident à la réduction par la tension qu'ils éprouvent; 2° de fléchir l'avant-bras pour relâcher le biceps. Si la luxation était ancienne, il faudrait insister sur les mouvements de rotation, pour dégager la tête osseuse de ses adhé- rences médiates avec le muscle sous-scapulaire. Je passe sous si- lence d'autres moyens employés pour favoriser la réduction, tels que la distraction et les débilitants musculaires, parce qu'ds ne se rattachent pas à l'anatomie pathologique (1). V. —De la réduction des luxations au moyen des moufles, PAR M. MARCHAI, (DE CALVl) (2). Nous avons assisté, depuis quelques années,- à plusieurs réduc- tions de luxations pratiquées par M. Sédillot à l'aide de son ap- pareil, et nous avons été tellement satisfait des résultats obtenus, (1) La publication de ce mémoire n'ayant pas été continuée, on en trouvera nius loin le complément dans nos Leçons de clinique chirurgicale. P (2 Ce mémoire, publié par notre éminenl ami, M • le docteur Marchande Ca vi) (Annales de la chirurgie française et étrangère 1841, t. H, p. 0), reu ffides .ails et des remarques du plus fand intérêt, e<* exacte de nos appareils. (Note de M. Sédulot.)