584 VOIES UESPIIUTOIUES. » peut toujours la remplir complètement, on doit chercher à s'en » rapprocher (pages 143, ll*U). » En agissant ainsi, la surface interne du foyer de l'épanché* » ment continue à Être légèrement comprimée; on évite le » raptus violent du sang vers la plèvre, et l'on diminue les surfaces » de la sécrétion (voy. pag. 144). En vidant trop complètement la » plèvre, on provoque une congestion sanguine violente dans tous » les vaisseaux qui cessent subitement d'être comprimés, et il en » résulte une véritable pluie de pus ou de sérosité sur la surface » pleurale (voy. page 143). » Les injections étaient le sujet d'un chapitre distinct, et je les avais partagées en trois classes. Les unes simplement évacua- trices, les secondes modificatrices des surfaces en contact, et comme telles, émollientes, résolutives, excitantes, caustiques, antiseptiques; enfin, les troisièmes, préventives de la décompo- sition du pus et des accidents de la résorption. Après avoir cité les idées de Billery et de Récamier, j'ajoutais : « C'est un argu- » ment de plus à l'appui du précepte de tenir toujours la cavité » du foyer remplie, dans les premiers temps, par une petite quan- » tité de liquide, et un liquide antiseptique vaudrait mieux que » la matière éminemment viciable du pus (voy. page 148). » Je préférais cependant la présence du pus à celle de l'air. « 11 » vaut toujours mieux que le sac pseudo-pleural reste baigné par » le pus, dont l'action immédiate est infiniment préférable à celle » de l'air. Ces principes montreront, je crois, la valeur des ca- » nules propres à donner issue aux liquides, sans permettre à l'air » de les remplacer, et ils en feront apprécier la véritable impor- » tance» (voy. p. 146). Telles étaient les indications que nous formulions en 1841. On avait le choix pour les remplir entre les canules simples fer- mées à volonté avec un bouchon (1), et les canules de Récamier, de MM. Stanski, Bouvier, Reybard. « S. E. G. Pelletan, comme » Heroldt, avait imaginé un appareil qui, à l'aide de canules et » de soupapes, permettait d'établir un double courant de liquide. » en s'opposant à l'introduction de l'air dans le thorax, appareil » trop compliqué et trop peu nécessaire pour que les praticiens » consentissent à s'en servir (2).» « Quelques chirurgiens enfin, comme l'a rapporté Boyer (3) (1) B. Bell, Boyer, Dicl. de méd., t. XI, p. 434. Paris, 1835. Art. Empyeme. (2) Velpeau, Méd. opératoire, t. [il, p. 728, Paris, 1839. (3) Boyer, Maladies chirurgicales, t. VII, p. 3C6.