RHINOPLASTIE FRONTALE. G91 cette opération était généralement abandonnée. Cette sorte de condamnation s'appliquait, il est vrai, d'une manière toute par- ticulière aux cas où les os propres du nez avaient été détruits; mais cette distinction toutefois était peu précise, puisque dans le procédé ostéoplastique de M. Ollier, un des os du nez existait encore, et que les lecteurs devaient être facilement disposés à éten- dre le jugement de M. Verneuil à toutes les restaurations nasales. Quoi qu'il en soit de cette interprétation, les résultats signalés par ce chirurgien à la suite des trois nouveaux procédés décrits par lui étaient trop récents ou trop incomplets pour permettre un jugement définitif, et le seul point sur lequel les membres de la Société aient semblé d'accord, fut l'insuccès des tentatives osteoplastiques au moyen du périoste, et le degré de ressemblance de ces procédés avec la rhinoplastie telle que l'avait pratiquée illustre Larrey. Parmi mes malades opérés de rhinoplastie, l'un d'eux habitait Mulhouse, où je l'avais rencontré. Cet homme exerçait la profes- sion de menuisier, sans que personne sût, môme parmi ses cama- rades, qu'il portait un nez reproduit de toutes pièces au moyen d'un lambeau frontal. L'observation en avait été publiée dans le numéro du 28 octobre 1857 de la Gazette médicale de Strasbourg. Je pensai qu'il ne se- rait pas sans intérêt de savoir quels changements un intervalle de cinq ans et demi aurait apportés à l'état des parties, et je priai un de nos confrères, M. le docteur Ehrmann, ex-professeur de clinique médicale à Alger et maintenant praticien des plus dis- tingués, de s'enquérir de mon malade et de le faire photographier s'il le découvrait. M. Ehrmann m'apprit, peu de jours après, qu'il connaissait depuis longtemps le malade, qu'il l'avait vu opérer à ma clinique, et qu'au jugement du photographe et de tout le monde, le nez était resté la partie du visage là plus régulière au milieu des cicatrices anciennes et profondes qui avaient atteint les téguments. Je transcris ici les détails fournis par M. le docteur Ehrmann. « Le nouveau nez ne s'est nullement affaissé, et ne forme ni ph, ni tumeur au niveau du lobule, avantage que vous aviez sciemment obtenu en ne sectionnant pas le pédicule du lambeau frontal. La solidité du nez est parfaite; le malade peut se mou- cher très-vigoureusement, sans aucune gêne ni douleur. Les cica- trices latérales sont si régulières et si peu apparentes, qu'il faut un examen très-attentif pour les découvrir; aussi les personnes étrangères à l'art ne se doutent-elles pas de l'opération qui a été