6(16 ANAPLASTIE. n'est pas suffisamment soutenue, à la plaie produite au devant du maxillaire, s'y fixera et fera évanouir toute espérance d'obtenir une lèvre libre et mobile au devant des dents. Delpecl] avait essayé de doubler son lambeau cutané sur lui-même pour repro- duire ainsi une membrane muqueuse par transformation, et cette idée est un trait de génie dont on n'a pas tiré tout le parti qu'on est en droit d'en attendre. Le professeur Serre (de Montpellier) a beaucoup insisté sur les avantages de la conservation de la muqueuse dans le cas où cette membrane serait saine. De deux choses l'une : si la mu- queuse a été détruite, il faut essayer de la remplacer par la peau, d'après les idées de Delpecl], et la réussite paraît cer- taine, si l'on parvient h éviter la mortification du lambeau et à donner au pédicule ou au point d'origine de la nouvelle lèvre, un niveau supérieur à son bord libre, conditions faciles à réali- ser par notre nouveau procédé, ou bien la membrane muqueuse existe et quelques précau tions indispensables sont à prendre pour l'utiliser. 11 est arrivé quelquefois, et l'on en voit un exemple dans l'ou- vrage de Serre (de Montpellier) (1), que l'on a détaché de chaque côté des joues une large surface de peau que l'on a réunie sur la ligne médiane au devant de la membrane muqueuse. Le succès de ce procédé se comprend très-bien, et nous sommes loin de le contester; mais nous ferons remarquer que dans tous les cas où l'on affronte ainsi les téguments par-dessus des tissus mobiles, ceux-ci se plissent et se froncent dans le point de la réunion de la plaie, s'interposent entre les surfaces traumaliques, et font ob- stacle à leur adhésion et à leur cicatrisation définitive. On peut vérifier ce fait dans tous les cas d'ablation de cicatrices difformes. Si l'on n'a pas le soin d'enlever le tissu cellulaire graisseux subja- cent, on le voit Taire bourrelet entre les lèvres rte la plaie tégu- mentaire, par la raison qu'il est forcément ramené dans cette di- rection par l'affrontement des parties qui entraînent les couches celluleuses subjacentes, et occasionnent la saillie de celles qui ont été conservées dans leur intervalle. Les mômes phénomènes apparaissent dans le procédé de cliéi- loplaslic que je signale. Les lambeaux de peau entraînent avec eux les tissus qui les doublent, et la muqueuse conservée se plisse, et faisant saillie vers le point de réunion de la plaie, de- (1) Serre, 7V«.7<i sur l'art de restaurer tes difformités de la face selon la milhode de déplacement. Montpellier, 1842.