AMPUTATION TTBIO-TARSIENNE. 171 La modification introduite par Jobert consisterait, si je m'en rapporte à la description publiée, à donner plus de longueur au lambeau plantaire et un peu moins au lambeau dorsal, de ma- nière à ramener la cicatrice en avant et à la mettre à l'abri de toute pression pendant la marche sur le moignon. C'était un résultat parfaitement réalisé par Syme. Ces procédés offrent tous de véritables difficultés d'exécution. Les dix minutes employées par M. Jules Roux sont un temps considérable pour une désarticulation. « Autant la dissection du lambeau postérieur avait été longue » et douloureuse (dans l'opération de Jobert), autant le reste de » la désarticulation fut rapide (loc. cit.).» Nous n'étions pas très-convaincu, à priori, des avantages de cette immense talonnière dans laquelle viennent s'emboîter les extrémités péronéo-tibiales. La gangrène s'était souvent emparée, d'après les rapports de Syme, d'une partie du lambeau; la peau s'était ulcérée en arrière; il suffit enfin de pratiquer l'opération sur le cadavre pour voir combien on conserve de parties inutiles à l'occlusion de la plaie. On a gardé des téguments d'enveloppe du calcanéum et de l'as- tragale, tout en enlevant ces os et en abattant les malléoles, et il en résulte un sac fibro-graisseux dont la rétraction doit être lente et difficile pour arriver au contact des surfaces osseuses. La proximité de la tumeur et l'altération des téguments de- vaient nous engager à nous rapprocher le plus possible de la jambe et à ne conserver que la portion de peau indispensable à la régularisation de la cicatrice. Nous crûmes remplir ces indications, et faciliter beaucoup la désarticulation, en taillant un seul lambeau interne et sous- calcanéen. L'amputation tibip-tarsiennc fut pratiquée le 15 juin 1847. Dix minutes d'éthérisalion ayant amené une complète résolution musculaire, je fis une pre- mière incision demi-circulaire sur le pied à trois travers de doigt environ en avant des malléoles ; une deuxième incision, partie des angles de la première, au-dessous de la malléole externe, fut conduite transversalement en arrière et au delà du tendon d'Acliille et le divisa. Le pied attaqué en dehors, en avant et en arrière par la section des tendons et des ligaments, fut désarticulé en un clin d'œil, et le couteau glissé dans la jointure sépara les téguments des faces interne et inférieure du calcanéum, et vint achever la section du lambeau au point de départ de la plaie, au bord externe du pied. Les deux malléoles furent sur-le- ebamp abattues d'un trait de scie.