38 ANESTHÊSIE. II y a un moment dans la période du rétablissement des fonc- tions où les mouvements, l'intelligence et la conscience sont re- venus, alors que la sensibilité fait encore défaut. Dès lors, les malades causent, vous reconnaissent, rendent compte de leurs rôves, et se voient cependant opérer sans le sentir. Quelques-uns de nos malades furent témoins insensibles de leur opération. Vous venez de diviser, nous disaient- ils, tel lambeau de peau, vous avez traversé telle partie de la plaie avec des épin- gles, je le vois, mais je ne le sens pas. Un pareil état n'est jamais d'une fort longue durée, et il doit servir à démontrer combien il est inutile de produire un très-haut degré d'éthérisme même pendant les opérations les plus délicates ou qui exigent le plus de temps ; il suffit d'abolir la sensibilité et la motilité en affaiblissant le moins possible les fonctions organiques (respiration et circulation), clans lesquelles se concentrent et se maintiennent les principes essentiels de la vie. L'éthérisation agit plus ou moins promptement selon l'ampleur et la fréquence des inspirations, la vigueur ou la faiblesse des ma- lades, leur âge, leur habitude des alcooliques. Les périodes de l'éthérisme se distinguent en celles : 1° d'excitation, 2° d'insensi- bilité, 3° de perte des mouvements. La première, ou d'excitation, peut être supprimée en se servant d'éther pur, dont la quantité inspirée sera aussi considérable que possible dans un temps donné, sous la seule réserve de ne pas en- traver la respiration. On commence, à cet effet, par mêler une assez grande quantité d'air atmosphérique aux vapeurs d'éther, dont on augmente peu à peu la proportion au fur et à mesure que le malade semble en mieux supporter l'action. Les personnes éthérisées de cette manière perdent rapidement la conscience de leurs actes, font quelques mouvements ou se roidissent lentement en soulevant leurs membres, puis s'affaissent et paraissent succomber à un sommeil profond auquel elles au- raient en vain voulu résister. En cet état, les yeux sont convulsés en haut et cachés sous la paupière supérieure ; le pouls est un peu plus fréquent, la respi- ration accélérée, et si l'on pratique une opération sanglante, les chairs fuient devant l'instrument; des mouvements ont lieu, quel- ques cris ou plaintes sont proférés; mais en revenant à lui, le malade ne paraît pas en avoir conscience : il dit n'avoir pas souf- fert, et n'a conservé aucune idée des manœuvres dont il a été l'objet.