LUXATIONS DE LA CLAVICULE. 28» de tel ou tel procédé de réduction, on n'arrivera jamais à un degré d'exactitude assez parfait pour annoncier sans se tromper jamais les effets de tel ou tel mode curatif. Ce résultat est d'au- tant plus possible pour les luxations que la théorie et l'expérience confirment les avantages réels de plusieurs procédés qui parais- sent cependant offrir entre eux de grandes différences, tels que par exemple celui de Mothe* l'extension horizontale, l'emploi du lalon, et l'art est bien près de ses limites, lorsqu'il donne la rai- son des moyens employés, et éclaire assez leur mécanisme pour permettre d'apprécier leur importance relative. Loin d'admettre avec M. Pétrequin que l'histoire des luxa- tions scapulo-humérales est une des moins connues, nous nous croyons autorisé à soutenir une opinion opposée, et, en suivant M. Pétrequin dans la discussion des questions qu'il a examinées, et, en invoquant les faits pleins d'intérêt et d'enseignement apportés parce chirurgien lui-même, nous croyons que les obscu- rités reprochées à l'histoire des luxations scapulo-humérales ne sont pas réelles, et qu'on est en droit de considérer cette partie de la chirurgie comme une des plus avancées. VIII. — Luxation en haut de l'extrémité numérale de la clavicule (l). Mallagnery, du 16e de ligne, âgé de vingt-cinq ans, d'une constitution robuste, rentra à la caserne, le 14 octobre 1832, dans un état complet d'ivresse. Pendant la nuit, il se jeta en bas de sou lit, et tomba sur le coude droit, et la partie pos- térieure de l'épaule du même côté; on ne s'aperçut dans le moment d'aucun acci- dent, mais le lendemain Mallagnery se plaignait de ne pouvoir lever lé bras et d'éprouver de vives douleurs dans la région acromiale aux moindres tentatives de mouvement. On l'envoya immédiatement au Val-de-Grâce, où il fut placé dans mon service, lit 28, salle 22. En l'examinant, nous reconnûmes line luxation de la clavicule aux signes suivants : entre la partie latérale du cou et le bord externe de la tête numérale existait une saillie anormale très-prononcée; elle correspon- dait exactement à l'extrémité externe de la clavicule, comme on s'en assura avec un fil donnant la longueur de la clavicule, mesurée du côté sain. On pouvait suivie avec les doigts le trajet de l'os depuis le sternum, et l'on arrivait à la saillie indiquée. En déprimant de haut en bas la clavicule, on l'abaissait manifeste- ment, et l'on rendait également aux parties une conformation à peu près naturelle en soulevant l'épaule; enfin, en combinant la pression sur la clavicule avec ce mouvement d'élévation de l'omoplate, toute difformité disparaissait. L'intervalle qui sépare l'extrémité humérale de la clavicule du bord externe de l'acroniion • (1) Gazette médicale de Paris, p. 617, septembre 1833.