106 ANESTUÉSIE. bilité ot de mouvement pendant une heure cinq minutes. 128 grammes de chlo- roforme furent consommés. Aucun accident n'entrave la cure, qui îst complète le 20 août. A celle époque, la fistule est fermée, et le ennui reçoit librement des sondes Mayor n09 3 et 4. M. X... a quitté Strasbourg, le 2 septembre, parfaite- ment guéri. Ons. II. Uràthrotomie périnéale sans conducteur. — M. B..., capitaine, âgé de quarante-sept ans, a été sondé pour la dernière fois à Lyon, en 1840, par M. le docteur Laroche; depuis six ans il n'urine plus qu'avec les pins grande.- diflicultés. Toutes les tentatives de çathétérisme faites depuis quatre mois avec des bougies tordues ou non, avec ou sans chloroforme, ont été infructueuses, quoique renouvelées par plusieurs personnes. L'urine est purulente et ne. coule plus que goutte à goutte, et chassée d'arrière en avant par la main du malade comprimant le périnée. Opération, le 11 juillet 1851, en présence de mes confrères, MM. les docteurs Thiuus, Lenojr, Fourquef, Kaula, et de MM. les chirurgiens sous-aides Ferra, Foucault, etc. L'opération a duré une heure un quart. 145 grammes de chloro- forme ont été consommés. Aucun accident. Le 25 août, la plaie du périnée est complètement fermée et le malade urine depuis ce moment avec la plus grande facilité. Les sondes Mayor uos 3 et 4 traversent le canal au niveau de l'incision périnéale sans y rencontrer d'obstacle. La fièvre a disparu. L'embonpoint renaît, et après quinze jours d'intervalle, la sonde a traversé le canal sans aucune difficulté (1). Obs. III. Cheiloplastie de la lèvre supérieure, -par mon procédé à double lambeau. — W., maréchal des logis, âgé de quarante-neuf aus, atteint depuis plus de quinze ans d'un cancer épithélial de la lèvre supérieure, ue conserve plus aucune trace de cet organe qui a été détruit avec une portion de la joue gauche, la cloison et l'aile du nez, La lame antérieure du contour alvéolaire du maxil- laire supérieur n'existe plus, et cinq dents (les quatre incisives et la canine gauche) sont mises complètement à nu jusqu'au sommet de leur racine. Le 28 mai 1851, en présence de MM. les docteurs Thinus, Pégal, Secour- geon, Lenoir, Fourquet, Remy, Boutron, Michel, et de MM. les chirurgiens sous-aides, deux lambeaux verticaux sont taillés dans l'épaisseur des joues et servent à reconstituer la lèvre supérieure, dont le bord libre est doublé par la muqueuse. L'opération a duré une heure et demie, sous l'influence du chloro- forme, dont la quantité employée a été 155 grammes. Aucun accident. Gué- rison. Le malade porte aujourd'hui moustache et est en état de reprendre son service (2). (1) On avait objecté à M. le professeur Symc, d'Edimbourg, l'impossibilité de pratiquer l'uréthrolomic périnéale. dans le cas de rétrécissements infranchis- sables. On voit, par notre observation, que cette objection n'est pas fondée et que la difficulté peut être vaincue. (2) Voyez la thèse de M. le docteur Pcrréon, 2" série, n» 235. Strasbourg. 1851.