37f, VOIES GÉNITO-UH1NA1RES. tion des premiers. Nous leur 1 eprochons, toutefois,UD grave dé- faut. De quelque manière qu'ils aient été fabriqués jusqu'à ce jour, qu'ils présentent ou non une fenêtre à la portion coudée de la branche femelle, les détritus calcaires se tassent entre les deux cuillers, qui peuvent rester écartées malgré tous les efforts des chirurgiens, font obstacle à l'extraction de l'instrument, et expo- sent à des violences et à des déchirures de l'urèthre. Vous re- marquez, monsieur et très-honoré confrère, que ce danger n'existe pas si l'on a rapproché les cuillers par percussion. « Si les » cuillers sont rapprochées, pourquoi la violence? » » Cela tient simplement à ce que la percussion ne suffit pas pour ramener les deux cuillers au contact, on parvient seulement à les rapprocher, et l'écartement qui persiste entre elles est en- core trop considérable pour permettre l'extraction de l'instru- ment sans plus ou moins de violence. C'est afin d'éviter ce danger que nous conseillons de ne pas accumuler une trop grande masse de détritus calcaire entre les cuillers. Cette règle est d'une appli- cation aisée, puisqu'on sait à tous les moments de l'opération quel est le degré d'écartement du percuteur, et qu'après avoir chargé une première fois les cuillers, on peut, les retirer et les nettoyer, au lieu de continuer à les faire agir pour achever la pulvérisation de tous les fragments. Chacun dès lors peut com- prendre pourquoi j'ai chargé et retiré si souvent l'instrument dans l'opération dont il est ici question. » Je me suis servi, de prime abord, d'un percuteur à cuillers, parce que le calcul était peu volumineux, et que je ne craignais pas de briser l'instrument, quelle que fût la force nécessaire pour fragmenter la portion du tuyau de pipe formant le centre de la pierre. » Dans mon opinion, le percuteur à cuillers est donc excellenl pour charger et pulvériser les calculs et les fragments d'un petit diamètre; mais il offre le danger de l'accumulation et du tasse- ment des détritus entre les cuillers. On peut éviter cet inconvé- nient majeur en renouvelant l'extraction du percuteur chaque fois que les cuillers restent écartées de quelques millimètres; mais il serait fort à souhaiter que l'on inventât un iûstrumenl propre à achever sans interruption la pulvérisation totale des fragments. » Mon malade a été complètement guéri en deux séances, sans le moindre accident, et il continue h jouir d'une santé parfaite. Cependant vous trouvez que mon modus faciendi a retardé le