m FRACTURES. i „ antre effet résulte des mômes mouvements. Si l'on tire une ligne transversale d'un bord à l'autre du muscle carré prona- leur après avoir mis l'avanL-bras en supination complète, on la trouve chez l'adulte de 0B,055de longueur. Si l'on répète la môme mensuration en pronation, on ne rencontre plus que 0»,0S5 d'in- tervalle. Le muscle carré pronaleur subit donc un relâchement de 0m,020 sur 0m,055, ce qui est proportionnellement très-con- sidérable. Supposez que la consolidation de la fracture ait eu lieu en pro- nation vous vous expliquerez comment les mouvements de su- pination seront toujours gênés ou même abolis, comme on l'ob- serve' malgré les assertions contraires, clans l'immense majorité des cas. T es ligaments antérieurs et le carré pronaleur, les seules par- ties'dont nous nous occupons en ce moment, seront raccourcis el indurés par le travail de la consolidation et par 1 immobilité qu'ils auront subie, et ne pourront s'allonger de 2 centimètres pour permettre la supination; dès lors ce dernier mouvement Sel7mettêtéau contraire, que la fracture ait été traitée en supi- natocomplète; la pronation ne sera nullement gênée par les m mes causes, puisque les ligaments antérieurs et le muscle lZ pronateur, mis et maintenus dans le relâchement, ne pour- ront faire obstacle aux mouvements. _ f Une autre considération mérite d'être signalée : Tous les chirurgiens, à partir de Dupuytren meusivemeno commis un contre-sens anatotmque en conseillant de placei la "la Tain Tncîm"e d'autant plus aisément sur le cubitus que le radTu dépasse davantage ce dernier. La surface articula.r cVptine de'l'avant-bras représente alors une ligne oblique■ e b7 n haut et de dehors en dedans, ou du radius vers le cub us, e a m in est portée vers le cubitus avec d'autant plus defach£ » iWs de longueur du radius est plus prononce. La difloi mité dont nousTons signalé le danger devient ainsi la consé. TfCmtdUerou",econsidérer que la main tend toujours, parsoo propr^ ds ct la disposition de ses muscles, à se renverser 1 P ■ , Plie entraîne dans ce sens le fragment inférieur du PVr, e \f ait b u eren avant sur le fragment supérieur.