DE L'INNOCUITÉ DES PLAIES SOUS-CUTANÉES. 673 Les plaies sous-cutanées et les lésions sous-tégumentaires par- tageaient, disait-on, la même innocuité, et formaient un nouveau genre de blessures, ayant pour caractère essentiel de guérir sans accidents. L'analyse des faits sur lesquels on fondait ces opinions nous en a démontré l'erreur. Comparant les lésions sous-tégumentaires et les plaies sous- cutanées accidentelles aux plaies ordinaires, nous avons aisé- ment prouvé qu'elles pouvaient être également mortelles ou excessivement graves, et qu'aucune ne jouissait d'une véritable innocuité. Étudiant ensuite les circonstances dans lesquelles ces blessures sont exemptes de complications, nous les avons rame- nées à une loi commune, la réunion immédiate, dont nous avons signalé les conditions principales et secondaires. Ces considérations, puisées entièrement dans les principes de la pathologie, ont montré que les causes de l'innocuité particu- lière de la ténotomie étaient les conditions mêmes de la réunion immédiate, combinées de la manière la plus complète et la plus heureuse. Nous avons cru dès lors pouvoir prédire que, le jour où l'on voudrait, comme on l'a déjà tenté, appliquer la méthode dite sous-cutanée à des opérations moins simples que les sections fibro-tendineuses et musculaires, les insuccès seraient propor- tionnés à l'oubli des conditions que nous avons assignées à l'in- nocuité de ce dernier genre de plaies, et prouveraient combien était vaine et illusoire l'espérance de généraliser des faits spéciaux et nécessairement restreints. FIN DU PREMIER VOLUME. SÉDILLOT. l.— 43