MOYENS D'ASSURER LA RÉUSSITE DES AMPUTATIONS. 105 C'étaient là des tentatives d'une haute valeur chirurgicale, et si quelques-unes n'ont pas été acceptées, telles que le lambeau dorsal du pied pour l'amputation tibio-tarsienne, la cause doit en être rapportée aux dispositions particulières du membre et à la nécessité de conserver autant que possible les téguments du talon pour rendre la sustentation directe plus facile. Nos procédés d'amputation : médio-tarsienne, mis en usage avec un succès complet par Robert; du pied à un seul lambeau interne; de la jambe à lambeau externe, employés avec des suc- cès presque constants par MM. Pastoret, Goffres, Marmy, Millot; les guérisons que nous avons obtenues de l'amputation dans la continuité et la contiguïté de la cuisse par le lambeau unique antérieur; et les mêmes exemples répétés pour le membre supé- rieur, montrent assez avec quelle insistance nous avons toujours poursuivi la réalisation des indications déjà signalées et dont la plus essentielle était, à nos yeux, de prévenir la rétention du sang, de la sérosité et du pus, et ensuite, comme nous l'avons répété, d'éviter la saillie osseuse et de supprimer les inconvénients des pansements (1). Jamais cependant, jusqu'à ce jour, nous n'avions aussi nette- ment préconise nos idées à cet égard, et en les érigeant en doc- trine, nous croyons les rendre plus intelligibles et en mieux faciliter la discussion et l'adoption. Quelques mots suffiront à faire connaître les conditions dans lesquelles se trouvaient les douze malades soumis par nous à des amputations, dont onze sur douze furent suivies" de guérison. Observation Ire. Amputation de cuisse. —Jeune fille, âgée de vingt ans, por- tant depuis trois années une ostéite suppurée du fémur. La faiblesse et l'émacia- tion produites par l'abondance de la suppuration et l'acuité des douleurs étaient extrêmes, et le pronostic paraissait désespéré. L'amputation fut pratiquée à la clinique de la Faculté le 1er avril 1848; faile au tiers supérieur de la cuisse par un lambeau unique antérieur, le succès en lui complet, .l'avais eu recours à l'éther sulfuriquc de préférence au chloroforme, en raison du peu de vitalité de la malade. Deux points de suture furent poses ,1e chaque côté du lambeau. Aucun pansement. Obs. II. Amputation de la jambe. — Ruch (George), tailleur, âgé de quarante- trois ans; cancer encéphaloïde du cou-de-pied s'étendant au tiers inférieur de la jambe. Amputation de ce membre au lieu d'élection par notre procédé à lambeau (1) Voyez notre Médecine opératoire, nos Mémoires sur lu méthode sous- cutanée, sur l'amputation coxo-pimoràle, etc.