URÉTHROTOMIE INTERNE. 349 jjt de préparation, le traitement l'ut commencé par L'incision du rétrécissement. L'uréthrotomie interne fut pratiquée le 15 décembre, à la clinique, en pré- sence de MM. les professeurs agrégés Morel, Hergott, Bœckcl; de MM. les doc- teurs Kermann, Noguès, Villemin, Bélix, Pallé; des aides-majors de l'école, etc. Le malade étant soumis au chloroforme, l'opération fut exécutée par le procède et avec l'instrument ordinaires, et ne présenta rien de particulier. Dès que le rétrécissement eut été incisé, le canal devint libre et fut parcouru facilement par L'instrument. Je voulus l'amener sur-le-champ au plus grand degré de dila- tation possible, afin de pouvoir introduire le lithotriteur, dans le but d'explorer le calcul et d'en ramener nue parcelle destinée à en faire connaître la compo- sition par l'analyse. Toutes ces indications furent remplies immédiatement. Le méat urinaire était rétréci, présentait un orifice plus étroit qu'à l'état normal, non susceptible de permettre le passage d'instruments volumineux, et fut débridé par une incision faite à la paroi inférieure avec un bistouri boutonné : aussitôt après, on introduisit successivement la série des sondes Mayor, depuis le n° 1 jusqu'au n° 6, qui toutes traversèrent le canal sans éprouver de résistance. Enfin, le lithotriteur ordinaire ayant été engagé sans difficulté, le calcul fut saisi et donna un écartement de 2 centimètres et demi dans son plus grand diamètre; il offrait une surface un peu irrégulière et une consistance assez considérable, mais pas assez toutefois pour résister à la pression. Quelques parcelles ayant été détachées, furent ramenées dans la cuiller : elles étaient formées d'aggloméra- tions calcaires d'un jaune grisâtre aisément friables. L'analyse chimique, faite par M. Hepp, pharmacien en chef de l'hôpiatl civil, complétée plus tard par celle des fragments expulsés, montra que le calcul était composé des éléments suivants : Phosphate de chaux, prédominant; Phosphate ammoniaco-maguésique ; Carbonate de chaux; Matières organiques. M. Hepp constata en outre l'absence de l'acide urique, de l'uratc ammonique, de l'oxalate de chaux, de la cystine. La matière du calcul était infusible; les urines habituellement alcalines. Aucun accident ne suivit cette première opération, malgré la multiplicité des manœuvres exécutées après l'uréthrotomie; il n'y eut pas d'écoulement de sang, de fièvre ni de frissons, etc. Le malade s'en retourna à pied, dans la journée, à l'hôpital militaire. Le 22 décembre, l'opération de la lithotritie est pratiquée à la clinique, en présence d'un grand nombre de personnes, avec le percuteur ordinaire de M. Gharrière. Ce malade étant chloroformé, placé convenablement, une injec- tion l'ut poussée dans la vessie. L'instrument, introduit avec facilité, saisit aussitôt le calcul qui fut écrasé rapidement par pressions répétées à différentes reprises. Lorsqu'il fut réduit en fragments menus ou plutôt en poussière, je m'occupai de les extraire, en chargeant la curette de l'instrument, qui était retiré, nettoyé et réintroduit aussitôt : cette manœuvre, répétée six fois de suite, permit d'ame- ner au dehors une certaine portion du calcul, équivalant à peu près au quart tic la masse. Une injection fut ensuite poussée dans la vessie à l'aide d'une