508 TUMEURS. (1) Itecucillic par M. Mayer, aide de clinique, 11 est clair qu'on n'aurait pu trouver dans le sang des cellules dix fois plus grosses que les globules de ce liquide; par quels capillaires auraient-elles passé? Aussi ne les avons-nous pas cher- chées, mais nous avons regretté d'avoir été empêché par d'autres occupations d'étudier le sang. Ods. XXV (1).— Cancer du rectum et du foie. Contre-indications opératoires. Mort.— Kugel (Jean), de Bluthauscn, âgé de soixante ans et exerçant la profes- sion de charpentier, entre à l'hôpital civil de Strasbourg le 1er avril 1845, pour y être traité d'un cancer du rectum. C'est un homme épuisé, à teint jaune et terreux, déjà frappé d'amaigrissement, et chez lequel la diathèse cancéreuse paraît étahlie. L'affection du rectum date d'un an, au rapport du malade, et a été signalée au début par du ténesme et des hémorrhagies répétées.Depuis ce moment le ténesme a augmenté, les selles sont difficiles et mêlées à du sang et à de la sanie fétide. Les douleurs sont supportables. Le pouls est petit et fréquent; insomnie habi- tuelle ; miction libre. Au toucher rectal, on reconnaît la présence d'une tumeur dure, bosselée, volumineuse, occupant l'exeavatiou pelvienne et dépassant en hauteur les limites du doigt. Çà et là existent quelques tubercules spongieux, mollasses et sai- gnants; en avant on rencontre une surface molle et unie, que l'on suppose être la vessie. Toute opération m'ayant paru contre-indiquée, on se borne à un traitement palliatif. Les extrémités s'infiltrent, la maigreur fait des progrès, la teinte jau- nâtre de la peau devient plus foncée, l'appétit se perd, et le malade succombe dans le mois de juillet de la même année. Autopsie.—Toute l'excavation pelvienne, à l'exception de la portion pu- bienne, est envahie par une tumeur dure et résistante, remontant au delà de l'angle sacro-vertébral. La face postérieure de la vessie restée saine adhère inti- mement au rectum, dont les membranes sont fortement épaissies sur les côtés et en arrière, et renferment une foule de tubercules ramollis, jaunâtres et entou- rés d'un tissu lardacé. Les ganglions voisins participent à la même altération. La cavité rectale est formée d'une surface grisâtre, sanieuse, ulcérée, dont l'odeur est fétide et repoussante. Le foie, dont le volume est un peu augmenté, est parsemé d'uue foule de petites tumeurs, variant entre le volume d'un pois et celui d'une noix. Ces tu- meurs sont irrégulièrement arrondies, inégales à leur surface, formées d'une matière résistante cellulo-fibreusc, jaunâtre et lardacée, dont on exprime un liquide peu abondant, d'un blanc jaunâtre et-gélatineux. L'examen microscopique des ganglions cancéreux du rectum et des tumeurs du foie fut fait par M. Kûss : Tubercule cancéreux du foie. — On y reconnaît deux substances. L'une, gri- sâtre, un peu rougeàtre et légèrement translucide, occupe surtout la périphérie