642 Pl/àlES SOUS-CUTANfiKS. en plaie sous-cutanée, et la preuve en est offerte dans l'exemple précédent par le moignon des amputés, dont on ne prévient pas la suppuration. Larrey avait emprunté la doctrine de l'occlusion des plaies à ses devanciers, lorsqu'il en conseillait l'emploi dans le traitement des fractures compliquées. Les pansements par occlusion de M. Chassaignac ont marqué un effort plus considérable encore dans ce sens(l). Les enfants, lorsqu'ils se blessent, détachent un peu de plâtre de la muraille pour arrêter le sang de leur coupure et y former une croûte oblitérante. Les liquides fibrino-albumi- neux, qui succèdent à l'écoulement sanguin, se sèchent sur les plaies étroites et superficielles, et les ferment. Nous recom- mandons depuis longtemps la cautérisation ignée des piqûres anatomiques et de toutes l'es ulcérations infectieuses ; les de^ siccatifs, les astringents, les légers caustiques, les alcooliques, les poudres inertes d'amidon, de lycopode sont, de même, obli- térants. Les vétérinaires traitent les plaies par la dessiccation, et les convertissent en surfaces sèches et dures pour prévenir l'écou- lement de liquides, remplacer temporairement la peau et obte- nir une cicatrisation subjacente souvent rapide et sans traces de suppuration. La chirurgie n'ignore aucun de ces faits, et l'on a suivi au microscope les diverses phases de la guérison. Les cellules plas- matiques se multiplient avec une merveilleuse facilité dans les néoplasmes, s'organisent en tissu connectif et fibreux qui se re- couvre bientôt d'un épithélium, et à la chute de l'opercule ou revêtement extérieur, on découvre et l'on constate une cicatrice régulière complètement formée. Pourquoi, dira-t-on, ne pas gé- néraliser ce procédé excellent et remarquable. La raison en est tout expérimentale. Pour peu que les plaies soient étendues, irrégulières, confuses, l'insuccès est la règle, et l'on n'a pas seu- lement le regret de tentatives inutiles, on a celui plus sérieux encore d'avoir exposé le malade à de graves complications : ré- tention du sang, de la sérosité et du pus ; étranglement par gêne circulatoire; intoxication par résorption et infiltration, érysi- (1) Chassaignac, communication à l'Académie «les sciences, 9 nov. 18oâ.