16 IIÉMOSTASIE. statique est incessamment chassé et ne reste pas en contact avec la plaie? Autant vaudrait, pour combattre une hémorrhagie, vou- loir solidifier le sang dans un vase où on l'aurait recueilli. Il faut de toute nécessité opérer la coagulation sur place, et donner le temps au caillot de contracter des adhérences assez solides pour résister à l'impulsion du sang. C'est en cela que la compression est indispensable. Si Ton se récriait contre cette proposition, et que l'on crût la condamner, en disant : dès que la compression est un auxiliaire indispensable à l'action des hémostatiques, pour- quoi les employer, c'est une complication inutile, car la com- pression seule agit très-bien? nous répondrions que ceux qui tiennent ce langage commettent une profonde erreur. La com- pression est un moyen infidèle et dangereux, dont le chirurgien ne fait usage qu'en désespoir de cause, en attendant qu'il soit en mesure de recourir à un procédé moins défectueux. Le sang de l'homme est si peu plastique, qu'il faut, pour en suspendre l'écou- lement, une compression très-énergique et longtemps soutenue. L'inflammation, l'engorgement, l'ulcération, la suppuration et la gangrène des parties comprimées en sont les conséquences habi- tuelles, et n'offrent même pas pour compensation de mettre sûre- ment à l'abri de l'hémorrhagie. Nous remarquerons, en outre, que la compression pour assurer les effets des hémostatiques peut être de courte durée et ne pas dépasser vingt-quatre ou quarante-huit heures. La solidification et les adhérences du caillot la rendent de moins en moins indispensable, et nous avons ordi- nairement enlevé, dès le premier pansement, les bourdonnets de charpie qui avaient servi à la pratiquer sans que le sang ait reparu. Nous ne contestons pas la supériorité d'un liquide, dont les effets seraient tellement instantanés, qu'il suffirait de le verser sur une plaie pour arrêter le sang ; mais nous admettons sans peine des degrés inférieurs dans la puissance hémostatique, et lorsque nous voyons une liqueur coaguler et solidifier instantané- ment le sang, sans exercer sur les tissus en contact d'influence fâcheuse, nous n'hésitons pas à en proclamer l'efficacité contre les hémorrhagies. Magendie a démontré le rôle de la coagulation dans la cessa- tion des hémorrhagies. Les bœufs et les moutons, auxquels on incise les carotides et les jugulaires, ??inre judaico, avec le tran- chant d'un damas, ne périraient pas si l'on n'avait le soin d'en- lever le caillot qui se forme. Chez l'homme, le défaut de plasticité de ce liquide rend les hémorrhagies très-redoutables et très-