ÉTHER ET CHLOROFORME. H et n'ayant que de légères opérations à subir, ne voulaient pas continuer les inspirations; d'autres avaient des spasmes de la glotte, des contractions plus ou moins violentes des mâchoires, des arrêts très-courts de la respiration. L'odeur de l'éther se fai- sait sentir plusieurs jours dans l'air expiré. Les vapeurs de cette substance mêlées à l'air atmosphérique pouvaient, dans le cas d'opérations pratiquées à la lumière artificielle, déterminer des détonations. L'éthérisme exigeait quelquefois un temps assez long, et l'on ne parvenait pas toujours à supprimer la période d'excitation. Ces inconvénients étaient légers sans doute en comparaison des bénéfices de l'insensibilité; on pouvait même les amoindrir et les supprimer en partie par une suffisante expérience ; mais enfin ils existaient, et c'est dans cet état de choses que M. le professeur Simpson, d'Édimbourg, est venu recommander le chloroforme, dont les effets lui ont paru supérieurs à ceux de l'éther. Le mémoire dans lequel M. Simpson (1) proposait de rempla- cer l'éther sulfurique par le chloroforme, comme nouvel agent anesthésique,fut présenté à la Société médico-chirurgicale d'Édim- bourg le 10 novembre 1847. Dans ce travail, M. Simpson annonçait que le chloroforme jouissait à très-faible dose d'effets beaucoup plus rapides et plus persistants que l'éther; que l'odeur en était douce et agréable, les inspirations faciles, et qu'il ne provoquait ni toux, ni spasmes, ni période d'excitation. Le moment où commençait l'insensibilité était annoncé par un ronflement plus ou moins bruyant, et les malades soumis à l'action de cette substance n'en avaient éprouvé aucun accident. Il rappelait que le chloroforme ou trichloride de formyle avait été découvert en 1831 par M. Soubeiran, étudié plus tard par MM. Liebig et Dumas, et il indiquait les moyens de l'obtenir par la réaction de l'eau et de l'alcool sur le chlorure de chaux. Le professeur anglais citait ensuite diverses opérations prati- quées dans la période d'insensibilité produite par le chloroforme, et dont plusieurs confrères, et MM. Dumas et Milne Edwards de l'Académie des sciences, avaient été spectateurs, et il ajoutait en note, à la fin de son mémoire, que ses expériences avaient depuis (1) J. Simpson, Account oj a new anœsthelic agent, as a subsiitute for sttl- phuric Ether in Surgery and Midwifery.