DE LA GASTR0-ST0M1E. «S5 ne sont pas très-rares, et que ces lésions sont susceptibles d'une terminaison prompte et heureuse, lorsqu'on prévient les épan- chements de sang et surtout des matières alimentaires ou gas- triques, conditions très-facilement réalisables dans la gaslro- stomie, comme nous le démontrerons. B. Plaies de l'estomac pratiquées pour l'extraction de corps étran- gers, ou gaslrotomie. —Les plaies faites à l'estomac dans le but d'en extraire des corps étrangers dont la présence compromettait la vie ont avec la gastro-slomie des rapports encore plus directs que les plaies accidentelles. Nous n'avons plus, ici, à examiner les chances d'un traumatisme aveugle et fortuit, mais celles d'une opération réglée et volontai- rement entreprise qui constituerait le premier temps de la gastro- slomie. Nous ferons une première remarque dont nous ne voudrions ni exagérer ni diminuer la valeur. L'art possède plusieurs exem- ples de gaslrotomie, et dans tous les cas le succès de celte opé- ration a été complet. Je ne voudrais pas soutenir qu'il ne saurait en être autrement et que la guérison est assurée; mais un tel ré- sultat n'en a pas moins une très-haute importance. Il est possible et même fort probable que des opérations malheureuses aient été dissimulées; mais comment admettre, si les terminaisons funestes eussent été fréquentes, ou seulement en nombre égal aux réus- sites, que les recueils scientifiques n'en eussent fait aucune men- tion? On se tromperait, en s'imaginant qu'avant nous on n'enregis- trait pas les revers. Les Ephémérides des curieux de la nature, le Sepulchretum de Bonnet, etc., attesteraient très-manifestement le contraire. Toutes les observatiens curieuses étaient recueillies, et l'on n'eût pas manqué de signaler les accidents d'une opération aussi rare et aussi extraordinaire aux yeux du public que la gas- trotomie. Ajoutons que cette opération était généralement pra- tiquée devant un grand concours de spectateurs, et après avoir été conseillée et autorisée par des sociétés médicales ou par des méde- cins d'une haute autorité. De nos jours même on a eu recours à la gastrotomie, et les résultats en ont été également heureux. On ne serait pas cependant entièrement fondé à conclure de ces succès à ceux qu'on se croirait en droit d'attendre de l'inci- sion de l'estomac dans la gastro-stomie. Il parait certain que des adhérences s'étaient établies entre ce viscère cl la paroi abdomi- nale, dans plusieurs des cas où l'on a extrait des corps élran. gers, et dès lors les conditions opératoires n'offriraient pas une