FRACTURES DE LA CLAVICULE. sternum et l'omoplate, la clavicule lie le membre supérieur au tronc, et son extrémité externe est le centre et le support de tous les mouvements et de tous les efforts du bras. C'est elle qui donne à la partie supérieure de la poitrine une ampleur favorable an développement des muscles de cette région, et à celui du sein cbez la femme, et en rejetant l'épaule en dehors, elle facilite l'étendue de sa mobilité. Participant à la nature des os longs par l'existence d'un canal médullaire qui n'est pas, au reste, toujours constant, la clavicule est accessible à toutes les violences exté- rieures par sa situation superficielle, ses deux faces antérieure et supérieure étant presque sous-cutanées; mince et aplatie en dehors, triangulaire, arrondie et beaucoup plus épaisse en dedans, elle présente deux courbures opposées dans sa longueur : l'une externe, plus courte, à convexité postérieure; l'autre interne, plus considérable, à convexité antérieure ; et quoique ces cour- bures augmentent la résistance de l'os aux pressions auxquelles il est souvent soumis entre l'épaule et le tronc, elles ne sont néan- moins que d'une faible efficacité contre les chutes dont elles doivent supporter le poids. Les muscles puissants qui s'insèrent à la clavicule, tels que le-sterno-cléido-mastoïdien, le trapèze, le grand pectoral et le deltoïde, entraînent facilement ses fragments dans des sens déterminés, lorsqu'une fracture y est arrivée, et l'épaule, qui est alors séparée du squelette, manque de point d'appui osseux et ajoute par son poids aux causes de déplacement. Chez les femmes, la clavicule est plus grêle, plus allongée et plus droite que chez les hommes, où sa force et ses degrés de courbure sont en rapport avec l'exercice laborieux et continu du membre thoracique. La plupart de ces considérations permettent de pré- voir combien il doit être difficile de maintenir immobiles et ré- duits avec exactitude les fragments de cet os, et comment ce but, toujours recherché et jamais atteint, a vivement excité l'attention des chirurgiens de tous les pays et de tous les temps. Causes. — Les fractures de la clavicule sont tantôt produites par une cause directe, comme un coup, un choc, ou toute autre violence immédiatement appliquée sur un des points de l'os ; tan- tôt par une cause indirecte, comme une chute sur le moignon de l'épaule ou toute autre circonstance dans laquelle la clavicule est pressée avec assez de force par ses deux extrémités pour se rompre dans un de leurs points intermédiaires : c'est ainsi qu'on a vu cette fracture arriver à une personne qui chargeait un lourd far-