124 ANEST11ÉSIE. IX. — L'éther et le chloroforme (1). A M. le rédacteur en chef de la Gazette hebdomadaire. Mon cher monsieur Dechambre, M. Pétrequin, après une année de silence, a repris son plai- doyer en faveur de l'éther comme agent anesthésique (2). J'ai déjà combattu ses conclusions, et je ne répondrais plus aux reproches et aux accusations qu'il a dirigés contre moi, si je n'espérais apporter dans ce débat quelques nouveaux ensei- gnements. J'ai commencé par employer l'éther comme tous les chirur- giens {De l'éthérisation et des opérations sans douleur; Gaz. méd. de Strasbourg, 20 février 1847), et ce n'est qu'après une expérience comparative prolongée que je l'ai abandonné pour le chloro- forme, et je disais cependant, il y a dix-neuf ans, à l'Académie de médecine (Bull, de l'Acad. imp. de méd., t. XIV, p. 249 et 250, année 1848) : 1° Toutes les fois qu'on a recours au chloroforme, la question de vie ou de mort se trouve posée. Je n'en dissimulais pas, comme on le voit, les dangers, et, pour prévenir de périlleuses expériences, j'ajoutais : 2° Chloroformiser est un art qui exige une attention de tous les instants et beaucoup d'habileté et d'expérience. Dans ces conditions, je ne craignais pas de déclarer que : 3° Le chloroforme pur et bien employé ne tue jamais. M. Pétrequin prétend « que ces sentences magistrales ne » sont pas plus vraies pour être répétées en 1866, et qu'elles sont » devenues moins soutenables. » Comment M. Pétrequin n'est-il pas frappé de la persistance des convictions de ses adversaires! Voilà des chirurgiens, parmi lesquels on compte Velpeau, qui, depuis vingt ans, ne cessent d'employer journellement le chloroforme, et qui auraient ainsi fait preuve d'un aveuglement aussi complet. Est-ce probable et admissible? M. Pétrequin ne conteste pas mes deux premières proposi- tions, mais il attaque avec la plus grande vivacité la troisième : (1) Lettre à M. Dcclmmbrc, 15 mars 1867. Gazette hebomadairc de médecine, 1867, n° 11. (2) Gazette hebdomadaire, n08 1, 5, 6. 1867.