m AMPUTATIONS. qu'une cicatrice presque imperceptible. A cette époque déjà le malade était atteint d'une carie du pied droit qui depuis fil des progrès et força le malade à venir réclamer l'amputation. L'opération, faite en présence de MM. les docteurs Mtebel, Gerhardt, Lenoir, Fourquct, etc., et des élèves de clinique, n'ofirit rien de parti- culier. Elle fut faite par le procédé à lambeau externe, le 31 mai 1851. Le malade se plaignant clans la journée, on lui fit dans la plaie une injection fortement lau- daniséequi le soulagea immédiatement. La guérison s'accomplit avec une grande régularité. La réunion était achevée après la troisième semaine. Une petite ulcé- ration linéaire persista encore pendant quelque temps. Le 15 juillet la guérison était parfaite. Obs. XXXVI. Carie incurable du cou-de-pied droit. Amputation de la jambe. Guérison. —Daniel Engel, âgé de vingt-neuf ans, journalier, souffrant depuis quinze ans d'une carie scrofuleuse du pied droit, est amputé, le 2 juin, à la cli- nique d'après mon procédé ovalaire à lambeau antérieur. Petite liémorrhagie le 17 au soir, une autre le 22. Elles furent peu considéra- bles et s'arrêtèrent spontanément. Le 14 juillet, sous l'influence d'une épidémie qui régnait dans les salles, le malade fut pris d'un érysipèle qui monta assez haut sur la cuisse et nécessita la cau- térisation ponctuée, répétée à deux reprises. La constitution scrofuleuse du malade retarda un peu sa guérison définitive, et au centre du moignon une ulcération ne se ferma qu'à la fin de septembre. Cet homme a quitté depuis l'hôpital, où il avait pris beaucoup d'embonpoint. Obs. XXXVII. Écrasement traumatique du pied gauche. Amputation tarso- tarsienne. Guérison. — Léopold Buxbaum, âgé de cinq ans et demi, bien con- stitué, entre à la clinique le 24 août; il avait eu la veille le pied gauche écrasé par une roue. Une plaie existe sur le cou-dc-pied, et la partie antérieure du pied est broyée. Amputation tarso-tarsienne le 26 août 1851, en présence des élèves de la clinique et de MM. les docteurs Meyer, Michel, Lenoir, etc. Comme les téguments de la partie supérieure du pied sont en partie mortifiés, nous taillons mi lambeau plantaire étendu aussi loin que le permettait la gangrène ; ce lambeau était un peu court, néanmoins la cicatrisation se fit, et le 1er novembre l'enfant marchait par- faitement sans rétraction du tendon d'Achille, et fut emmené par ses parents. Obs. XXXVIII. Écrasement traumatique de la main droite. Amputation du troisième métacarpien. Guérison. — Laurent Jublong, âge de vingt et un ans. du Neuhof, ouvrier dans une papeterie, d'une bonne constitution, eut, le 8 mai 1851, les trois premiers doigts de la main droite pris dans une machine à broyer les chiffons. Il entre immédiatement à la clinique. La seconde phalange du pouce était enlevée; les deux dernières phalanges de l'indicateur ne tenaient plus que par un petit lambeau de peau, et les trois phalanges du médius étaient en partie broyées. On détacba les deux phalanges de l'indicateur, on lia deux artères collatérales, et l'on soumit le malade à deux irrigations froides. Le 13 mai, désespérant de sauver le troisième doigt, nous l'enlevons avec la tète du troisième métacarpien. Une hémorrhagic artérielle assez considérable fut rapidement arrêtée à l'aide de l'eau hémostatique de Pagliari, en présence des «'•lèves de la clinique et de MM. les docteurs Michel, Wiegcr, Thinus, Bolu,