6G0 1>LAIES SOUS-CUTANÉES. observe ni phlegmons, ni fusées de pus, ni gangrené, ni infection purulente, ni altérations consécutives des os et des parties molles. Ce sont là des remarques à peine nécessaires, et nous les indi- quons seulement pour prouver que tous ces faits appartiennent depuis longtemps a la pathologie, et sont entièrement soumis à ses lois. t La suppuration est donc le mode de terminaison naturelle des plaies ordinaires, et nous en avons signalé quelques-uns des dan- gers L'art heureusement n'est pas resté désarmé contre ces fâ- cheuses éventualités, et il a cherché les moyens de ramener ces plaies aux conditions des lésions sous-cutanées. La reunion immédiate n'a pas d'autre but. En fermant les plaies, on les sous- trait aux influences extérieures, on rétablit la continuité organi- que on rend possible l'adhésion primitive des surfaces trauma- tiques et l'on change une plaie ouverte et condamnée à suppurer en une plaie régulièrement close, dont une trace linéaire révèle seule l'existence. Toutes les plaies n'offrent pas sans doute des conditions également favorables à la réunion immédiate : les plaies contuses, celles par armes à feu, celles par morsure, par arrache- ment, par cautérisation, suppureront presque toujours, et nous n'avons pas à exposer les cas où les tentatives de réunion donnent encore alors de bons résultats ; mais les plaies par instruments tranchants, les seules que l'on puisse comparer à celles de la teno- tomie sont parfaitement disposées pour l'adhésion par première intention. L'art, comme nous le faisions pressentir, est ici parvenu à convertir l'exception en règle et à éviter fréquemment la sup- puration Cependant on ne saurait comparer des résultats souvent incomplets à ceux beaucoup plus certains des lésions sous-cuta- nées- et comme on fait chaque jour de louables efforts pour agrandir la sphère des réunions immédiates, il ne sera pas sans intérêt d'insister sur quelques-unes des circonstances qui en empêchent la réussite, soit par oubli de précautions indispen- sables soit en raison des limites de l'art. Si nous nous fussions borné'à considérer les plaies les plus simples, intéressant seule- ment la peau et les parties subjacentes, sans qu'aucun viscère, m aucun organe d'une structure compliquée ou d'une haute impor- tance fonctionnelle fussent atteints, nous eussions proclame les succès de la réunion immédiate infaillibles et constants. On gué- rit£hs suppuration des centaines de blessures produites par lération de la saignée; des incisions superficielles sont dans le môme cas, comme le prouvent de légères coupures fades avec les