8jo VOIES CENITO UIUNAIUKS. Fig. 43. M. Maisonneuve eut l'heureuse /i° Los incisions ont des diamètres hors de proportion avec ceux du rétrécissement. 5° Enfin on doit redouter les rétentions et les infiltrations urineuses, quoique ces accidents soient beaucoup moins fi craindre qu'on ne serait tenté de le supposer, L'uréthrolomie interne se trouvait ainsi condamnée au rôle de méthode exceptionnelle, lorsque idée d'un perfectionnement qui remplissait la plupart des indica- tions du traitement des rétrécisse- ments, telles que nous les avions formulées, et le rendait simple, facile et efficace. M. Maisonneuve fit river à l'ex- trémité d'une bougie filiforme D (fig. 46) un bouton d'acier de môme diamètre /', évidé et suscep- tible d'être vissé sur le bout d'une sonde cannelée droite ou courbe, dont les dimensions se conti- nuaient régulièrement avec la bou- gie. Les bords de cette sonde for- maient une sorte de gouttière dans laquelle glissait une lame tran- UH chante en rondache A (fig. 45), de quelques millimètres de hauteur, soutenue et dirigée par une tige métallique G légèrement renflée et arrondie du côté opposé B. Le mode d'action de l'instrument en dénote et en prouve la perfec- tion. La bougie filiforme, séparée de la sonde cannelée, et portée dans l'urèthre comme toute autre bougie de ce genre, franchit le rétrécissement après plus ou moins de tâtonnements, de temps et d'obstacles, et est portée dans la vessie. Aussitôt on visse sur la bougie l'extrémité de la sonde cannelée, on pousse cette der- nière devant soi, et on l'engage dans le rétrécissement, à la suite de la bougie qui s'enroule elle-même dans la vessie. Il suffit dès lors d'introduire la lame tranchante dans la cannelure de la sonde Oréthrotome do Reybard (de Lyon).