CHÉILÔPLASTIIS A DOUliLE LAMIîKAU. 607 vient un obstacle à la formation d'une cicatrisation régulière, Userait donc manifestement plus avantageux (l'appliquer sur la portion de muqueuse restée intacte des lambeaux tégument aires libres, qui se réuniraient sans tension, sans efforts et sans vio- lence, et qui auraient assez d'ampleur pour développer toute la surface muqueuse, au lieu de tendre à la froncer sur elle-même et à la ramener à un espace trop étroit où cette membrane restera dillicilement contenue, L'observation suivante permettra de juger facilement la valeur de ces préceptes, et fera mieux comprendre les avantages de notre nouveau procédé. Observation. — Ulcère chancreux de la totalité de la lèore inférieure et d'une portion du menton et des joues; ablation et chàiloplastie pur double lambeau (1).—Velon (Jean-Nicolas), né à Dévillez, près d'Épinal, cultiva- teur, âgé de quarante-six ans, entra le 12 avril 1847 à la clinique chirurgicale de Slrasbourg. Cet homme, d'une constitution athlétique et d'un tempérament sanguin, est d'une filiation exempte d'affections héréditaires; il ne fume pus et avait toujours joui d'une excellente santé, lorsque, il y a vingt et un mois, il \it apparaître sans causes connues, au milieu du bord de la lèvre intérieure. une vésicule transparente qui se rompit et se transforma en ulcération. Dans les premiers temps, cette légère solution de continuité n'était nullement douloureuse et n'inspirait aucune crainte au malade, qui y ressentait seulement un peu de prurit ; mais au bout de cinq mois l'ulcère s'agrandit, devint le siège de douleurs vives et lancinantes; la salive s'écoula involontairement au dehors eu raison de la perte de substance déjà produite, et Velon se mil cuire les mains de barbiers et de bergers qui promirent de le guérir. Le principal traitement consista en applications caustiques, qui furent répé- tées plus de trente fois clans la première année. H y cul un commencement de cicatrisation; mais bientôt l'ulcère se rouvrit et lit de nouveaux progrès. Kn vain le malade iuvoqua-t-il les secours d'un médecin et prit-il des remèdes dé- puratifs, le mal s'aggravait chaque jour, et Velon se dérida à venir réclamer ims soins. Le malade, à son entrée à la clinique, a la face injectée et vultucusc. Toul le bord libre de la lèvre inférieure, d'une commissure à l'autre, une petite parlie des joues et de la saillie du menton, ont été atteints par l'ulcère cl détruits. Deux escharcs de la grandeur d'une pièce de cinquante centimes, produites par les dernières cautérisations, existent aux angles de la bouche. La muqueuse labiale est presque partout intacte, et seulement érodée sur le rebord de la levre. Cette membrane est renversée eu dehors. Les dénis, incrustées de tartre, restent découvertes, el La saine s'écoule d'une manière continue et involontaire sur les vêtements du malade. Les (issus environnant l'ulcère sont légèrement boursouflés, niais non dou- loureux. Les ganglions sous-maxillaires ne sont pas engorges. Le malade accuse des pesanteurs de lête, des vertiges, des bourdonnements d'oreille el des bouffées 'I) Observation recueillie par M. Sehetsbach, chirurgien intern