BLESSURE DE L'ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE. ài droite de l'aile du nez et de la bouche étaient sans action. Tel est au moins l'état dans lequel nous vîmes le malade; mais un témoin nous assura que les deux yeux avaient été alternativement affectés de déviation momentanée. Deux purga- tifs avec l'huile de ricin procurèrent quelques évacuations, mais pas d'améliora- tion de l'état général. La plaie supérieure, pansée à plat avec du styrax, se de- tergea et se couvrit de bourgeons charnus, et ne donna plus de sang. Aucune tuméfaction du cou. Malade assoupi et dans un état demi-comateux. Le 28 avril, frissons suivis de sueur. — Sulfate de quinine. Le 30 avril, deux frissons, l'un à cinq heures du matin, le second vers midi. Le 1er mai, le blessé s'agite et porte la main gauche à sa tête, mouvement dont plusieurs autres personnes furent témoins', et qui indiquaient la cessation de la paralysie du membre supérieur, tandis que le membre abdominal resta dans une complète immobilité. Affaissement de plus en plus marqué. Mort le 2 mai, à midi, dixième jour de la ligature de la carotide. L'examen médico-légal du corps, dont je fus chargé avec M. le docteur Wille- min père, offrait un grand intérêt. J'avais à rechercher : 1° Quel avait été le siège primitif de l'hémorrhagie et dans quel état était le vaisseau ouvert; 2° quels changements présentait l'artère carotide au point de la'ligature; 3° à quelles conditions pathologiques il fallait rapporter l'hémiplégie; 4° quelle avait été la véritable cause de la mort. L'autopsie répondit à toutes ces questions. Une injection, poussée dans la carotide primitive gauche, revint bientôt par la plaie de la région parotidienne droite, qui fut tamponnée, tandis que les plaies de la région cervicale n'en laissèrent transsuder aucune trace. Gomment se fai- sait-il que la matière injectée passât aussi aisément par une plaie qui n'avait pas donné une goutte de sang depuis dix jours? En agrandissant la blessure et en dis- séquant les parties couche par couche, nous découvrîmes le tronc de la carotide externe ouvert à 9 millimètres au-dessus de l'origine de l'artère faciale. La plaie était parallèle au vaisseau et avait 6 millimètres dans l'état de relâchement, et 10 millimètres dans l'état de tension de l'artère. L'instrument vulnérant de- vait avoir divisé longitudinalement la carotide externe, et en avoir touché la paroi postérieure en glissant sur elle, sans la traverser ; une petite portion de l'épais- seur des tuniques artérielles semblait seulement avoir été rompue et comme arra- chée vers l'extrémité inférieure de la plaie. Il en résultait une sorte d'étalement de toute la paroi intérieure du vaisseau, dont les deux orifices étaient béants, comme si la blessure eût été récente. La coloration et les autres propriétés phy- siques* de l'artère étaient normales. Un caillot fibrineux adhérait au bout infé- rieur et avait été certainement chassé de l'intérieur de l'artère, tandis qu'un caillot semblable en remplissait le bout supérieur et avait mieux résisté à l'effet de l'injection. On comprenait dès lors pourquoi l'hémorrhagie avait résisté à la compression ; le sang provenait des deux.orifices de la blessure artérielle, maintenus ouverts par la continuité des tuniques du vaisseau, et ce fait confirmait toutes les expé- riences de Jones et de Béclard, et l'observation pratique des plus anciens chirur- giens qui, ayant reconnu le plus grand danger des plaies incomplètes des artères, en complétaient la section avant d'avoir recours à la compression. Le défaut de travail inflammatoire et de modifications morbides, dans les tuni-