429 DE LA GASTRO-STOMIE. » Nécroscopie. — Appareil digestif'. — A 6 centimètres au-dessous du niveau » des cartilages du larynx, L'œsophage oll'rc un rétrécissement constitué par un » épaississeraenl squirrheux, comme cartilagineux, de ses parois, rétrécissement » d'un centimètre environ de longueur, et dont le canal admettait à peine une » plume d'oie. Au-dessus de la coarctation existe une ulcération de la largeur » d'une pièce d'un franc, à fond végétant, noirâtre, existant sur un tissu comme. « cartilagineux (squirrhe ulcéré). Dans ce sens le calibre de l'œsophage est sensi- » blement élargi, tandis qu'au-dessous du rétrécissement il parait être à l'état » normal. Le reste du tube digestif parait sensiblement rétréci par le retrait des » parois intestinales sur elles-mêmes. » Rien de particulier dans les autres organes, à part La suffusion séreuse. » Voici un des faits les plus simples de rétrécissement de l'œsopliage qu'on » puisse rencontrer. On a vu dans quelques cas l'œsophage s'élargir conlïdéra- n blement au-dessus de l'obstacle, et former pour ainsi dire un estomac supplé- » mentaire, où les aliments séjournaient pendant quelque temps. On a vu l'œso- » pliage se perforer et donner lieu à des épanchemenls intra-thoraciques. Quant » aux causes de ces affections, elles restent le plus souvent ignorées. On a parfois » réussi à nourrir les malades au moyen d'une sonde introduite au travers de » l'obstacle; mais ici, outre que la sonde ne pénétrait pas, son séjour n'eût fait » qu'aggraver la désorganisation. Le malade est mort d'inanition et peut-être » aussi de cette cachexie séreuse, dont l'origine peut être cherchée, soit dans la » vie de la nutrition, soit moins vraisemblablement daus la diathèse cancéreuse, » dont la lésion de l'œsophage serait l'expression. En pareil cas, si l'alimenta- » tion par les voies supérieures est insuffisante, on doit chercher à nourrir au » moyen de lavements, qui pourtant n'olTrent qu'une ressource bien insuffisante. » Forget a fait remarquer avec une grande justesse que l'intro- duction et le séjour d'une sonde dans l'œsophage eussent aggravé les accidents et hâté la mort du malade ; mais nous croyons êlre également dans le vrai en soutenant que la gastro-stomie eût été le seul moyen de rendre l'affection stationnaire et de prolonger la vie. Rien n'établit péremptoirement la nature cancéreuse de la lésion, et l'ulcère pourrait, être attribué à l'accumulation des ali- ments au-dessus du point rétréci et à l'irritation mécanique pro- duite par leur présence. Tant que les désordres sont peu étendus et que l'inspection microscopique n'a pas eu lieu, on doit rester dans une prudente réserve sur la nature même de la maladie. Nous n'oserions pas d'ailleurs affirmer qu'il n'y eût pas de rétrécissements squirrheux parmi ceux que nous avons décrits comme formés de tissus fibreux ou cartilagineux. Ce genre de daignostic sur l'homme vivant serait souvent impossible, et dans le doute, l'opération devrait être pratiquée avec d'autant plus de confiance qu'elle pourrait, dans certains cas, arrêter les progrès de la dégénérescence, et dans quelques autres prévenir une trans- formation maligne dont nous admettons la possibilité.