OBSERVATIONS DE GASTKO-STOMIE. 499 tous les mouvements île clé^lutilion sont faciles. La physionomie est normale, le teint légèrement coloré, le pouls large, à 70. Dix heures. — État satisfaisant de l'opéré. 11 y a un peu do circulation dans la partie pincée ; une traction légère dénote une certaine résistance. Dans l'après- midi, le malade a quelques nausées et des coliques; il dort peu, a deux selles et se trouve fatigué. II croit que la toux est cause de ces accidents, eu exerçant chaque l'ois des tiraillements sur l'estomac. Décubitus latéral droit. Vers neuf heures du soir, trois selles molles peu abondantes, précédées de coliques et accompagnées d'évacuation de gaz. Vers onze heures, l'état général s'aggrave. Physionomie un peu fatiguée ; peau chaude; le pouls à 84. La toux est fréquente; chaque accès est suivi d'une expectoration de crachats incolores, spumeux, visqueux, adhérents au vase et mêlés de grumeaux blancs suspendus dans un liquide séreux. Le malade se plaint d'une sensation de constrictiou dans le fond de la gorge, au niveau de la région sus-hyoïdienne. La sensation d'une poche remplie qui ne peut se vider se renouvelle. (On croit remurquer, en effet, que le cou est plus gros qu'hier.) L'o- péré dit, et c'est là ce qui le préoccupe le plus, que si cette poche avait un ori- fice inférieur suffisant pour laisser écouler les matières qui y sont contenues, il se sentirait complètement soulagé. Le ventre est un peu voussé; la plaie n'est pas douloureuse. Les piqûres de sangsues placées avant-hier sont rouges et douloureuses à la pression. Légères coliques; nouvelle selle (matières liquides homogènes, jaunâtres, bilieuses, n'ayant pas de caractère inquiétant). Etat de la plaie. — La portion d'estomac située en dehors de la pince n'a plus que lu grosseur d'une amande; elle est ratatinée, revenue sur elle-même, déjà un peu mollasse; les bords de la plaie sont rouges, mais l'aréole est très- étroite. C'est surtout au bord gauche et supérieur que l'on remarque cet aspect; une traction légère exercée en avant sur l'estomac par le moyen de la pince l'ait reconnaître que les adhérences sont assez solides, surtout à la partie inférieure. Au segment supérieur, l'adhérence entre la paroi stomacale et la paroi de l'abdomen paraît moins intime et moins solide. On lave les bords de la plaie et l'on glisse sous les deux extrémités de la pince des bandelettes de linge enduites de digestif. Prescriptions : 1° Eviter tout ce qui peut refroidir l'opéré (application de linge, de compresses de flanelle chaudes sur le ventre, et les renouveler fré- quemment); 2° Appliquer deux sangsues à la partie supérieure de la plaie si les douleurs se reveillent (les renouveler au besoin sans crainte d'aller jusqu'à dix ou douze, en se réglant sur l'état général du malade); 3° Emulsion d'amandes pour boisson, une cuillerée à café de sirop de mor- phine pour la nuit; «° Conditionnellement, dans le cas de persistance des coliques ou de la diar- rhée, 1/4 lavement amylacé avec quatre gouttes de laudanum; 5° Embrocations huileuses sur l'abdomen. La nuit est bonne; on ne juge pas à propos d'appliquer les sangsues; le som- me'l est un peu agité, la toux moins fréquente; les coliques ont disparu. Le malade se sent bien reposé. L'cschare tend de plus en plus à se détacher.