ADÉNITES CERVICALES. 579 Nous nous sommes beaucoup occupés de ce sujet, et nos pre- miers travaux datent de l'année 1837 (1). Depuis ce moment, nous avons eu de nombreuses occasions de multiplier nos observa- tions, et nous avons enlevé, dans cette région, des tumeurs de toute nature : thyroïdiennes, flbro-plastiques, kystiques, squir- rheuses et ganglionnaires. Nous avons montré en 1865, à la So; ciété de médecine de Strasbourg, une masse de 153 ganglions cervicaux, pesant 645 grammes, enlevée de la région cervicale d'un malade, dont la plaie guérit bien, mais qui succomba plus tard à la réapparition de la tumeur dans la même région, avec suppuration des ganglions et débilitation générale. Nous avons traité cette année (1868), à la clinique, un jeune enfant atteint d'une tumeur cervicale de même nature, compre- nant 60 ganglions pesant 480 grammes. Dans tous les cas de ce genre, on est forcé d'isoler le sterno- mastoïdien qui croise la tumeur, l'étrangle ou la recouvre en forme de membrane et en rend l'extirpation difficile. Si l'on divise ce muscle en travers, on en détruit l'action, et la tête entraînée par le muscle antagoniste, est atteinte d'un véritable torticolis, et se tourne du côté opéré par suite du rapprochement de l'apophyse mastoïde du sternum et de la clavicule, points d'insertion du slerno-cléido-mastoïdien. Nous avons proposé de remédier à cette déviation par la ténotomie du muscle opposé. Les mouvements de cotation et d'inclinaison de la tête sont en partie perdus, mais la déviation latérale est évitée. Il est cepen- dant de toute évidence que la complète conservation du sterno- mastoïdien est préférable, et nous avons cherché dans ce travail à en fournir le moyen, même dans les cas où ce résultat semble des plus difficiles. Le slerno-cléido-mastoïdien reçoit ses principaux nerfs du matoire; puis, à partir du sixième jour, la résolution s'opérait et devenait com- plète. M. Eugène Bœckel m'a dit n'avoir pas été si heureux. M. Ch. Sarazin ne tardera pas à publier ces faits avec tous les détails qu'ils mentent, et il a également employé avec succès l'iodure de potassium à haute dose comme le plus puissant résolutif des ganglions inguinaux menacés de suppu- tation et consécutifs aux chancres mous. M. le professeur Kùss obtient, depuis longtemps déjà, les meilleurs effets de cette médication, qu'on ne saurait tron recommander si l'on peut ainsi préserver les malades des accidents si prolongés et si pénibles qu'entraînent les bubons suppurés. (1) Ganglionites cervicales, leçons recueillies par le docteur \. Vital a la cli nique de M. le professeur G. Sédillot (Presse médicale, 1837, t. L 4 mm n» 18~ et page 573 de ce volume). ' , ™>