Û4 HÉMOSTASIE. Ici le rôle du caillot sanguin a été évident et confirme complètement la doc- trine de J. L. Petit à cet égard. Ce n'était pas l'adhérence de la membrane cellu- leuse avec les tuniques interne et moyenne qui avait amené l'occlusion de l'artère et prévenu l'hémorrhagie; ce n'était pas un épanchemenl de lymphe plastique organisée en membrane, c'était seulement le caillot, et, chose remarquable, le bord libre des membranes coupées par la ligature, au lieu d'adhérer et d'être resté en contact, était distant de manière que le caillot enlevé, l'artère aurait été ouverte et béante. On voit également que le caillot du bout inférieur con- stituait un cône dont la base était la ligature et le sommet au premier tronc arté- riel. L'injection avait passé entre la face interne du vaisseau et le caillot, et l'on en devait conclure que ce dernier ne remplissait pas l'artère, et qu'il avait été comprimé et réduit à un moindre volume par la matière injectée. Ces deux sup- positions nous semblent vraies, et nous adopterions plus difficilement l'idée de Bérard jeune, selon lequel le caillot remplit d'abord très-probablement toute l'artère; mais, en raison de la résorption et de la rétraction qu'il subit en s'orga- nisanl, perd de son volume plus rapidement que l'artère ne se rétracte et ne s'atrophie, comme cela arrive à tout organe privé de ses usages, et dès lors en ré- sulterait un vide ou écartement, parce que le sang prend une autre direction ou qu'il reste liquide et ne se retrouve plus après la mort, en raison de la vacuité constante du système artériel, comparée à l'engorgement des troncs veineux. L'origine de la carotide primitive ne pouvait pas, quelque contractilité qu'on lui suppose, se mettre en contact avec le mince caillot qui occupait à peine le cinquième de son diamètre, et il est bien évident, dans ce cas, que du sang liquide en remplissait l'intervalle libre, comme nous venons de l'exposer. L'examen le plus attentif de tout le trajet de la carotide primitive, au-dessus et au-dessous de la ligature, ne nous montra aucune de ces petites artérioles que M. Zuber (Journal des progrès) et M. Manec regardent comme des moyens de circulation collatérale après la ligature du tronc carotidien. Il était fort important de rechercher la cause de l'hémiplégie et de s'assurer s'il n'existait pas quelques lésions cérébrales consécutives propres à en démoutrer le siège. Il n'était pas douteux qu'elle n'eût eu sa cause primitive dans le défaut de l'abord du sang dans la moitié antérieure gauche de l'encéphale, où se dis- tribue l'artère carotide interne correspondante. Les nombreux accidents survenus à la suite de la ligature de la carotide primitive ne peuvent laisser aucuue incer- titude à cet égard, et ils ont été relatés pour la plupart par Lenoir dans un excellent article du Dictionnaire des études médicales. Sur soixante-cinq cas rap- portés par ce chirurgien, ou voit que trois fois la mort est arrivée dans le délire et les convulsions; un malade de Dupuytren mourut six jours après dans un état adynamique. Quatre fois l'hémiplégie se manifesta dans le côté du corps opposé à celui de l'opération. L'opéré de M. Vincent mourut le septième jour des suites de cette complication. Chez une jeune fille du service de Magcndie et sur un blessé de M. Baroven, de Turin, l'intelligence resta affaiblie. Dans trois cas, la vision fut altérée du côté correspondant à la ligature, et les syncopes ne furent pas très-rares. Ces faits prouvent donc de la manière la plus évidente le danger réel de la brusque interruption du cours du sang dans on des gros troncs de la circulation cérébrale, et l'hémiplégie, l'affaiblissement de l'intelligence, l'état de subdeli- t