VOIES RESPIRATOIRES. 580 i"1™ ""1J' R,T,„0 m1,,„mp œdème des membres inférieurs, dila- Î^ViKS de b ^rine de près do 3 centimètres, Uition du cote gaucue 1 . Yem„kme fut réclamée, I^C^r o-e ^codels, pa'/la trépanation c». ffl est aujourd'hui *ux » nous Pavons en™yé ,c ™,s^, B-tg* seu^ ^ bon état apparent de santé. Malgré .a communiquant avec le sac ps udo-ple,™V> ™- ^ oil u„ trépa„ation e.* '* ^ ^combattu et ouvert par abcès V^^Zuim et de caustique Canqnoin. U des appheat ons de pé ae rf pms communication avec la poatrme ne par p ^ par on s'aperçut au bout de deux mo, que J ^ ^ un ta côte sortaientpartie^» ^ m étroit pertms. Le cœur médiane, et ne chan- Dlélement^^^£^SL a ta suite de l'évacuation gea pas tres-mamfesW de trois mms ,„•„„ en du pyothorax. Ce tut seulement sternum, puis sentit les battements derne e'a partie gau de plus en plus à gauche, pl. enomenestaei F ^ ^ Ta solidité des adhérences de „ rétractilité du sac ^d.p.-aU une époq ^ guérison (1). Le oyer ae v' l'opération plus de vaste et d'où ^ ^n^S Von par'vena.t à peine à 2 litres de pus, s étai^tel7^1nialade un verre d'injection. Plu- y fai-pénétrer au deparUn^t aussit6l occasiomlé sieurs fois le pus était devenu inappétence, nausées, des accidents, tels que ^^^Sffi de laver avec S°îf™Se'me malade a été opéré depuis trop peu de temps po'ur qï;nous en parlions actuellement. ■a |M travaux si intéressants de Dclpecb, re- (1) on peut consulter sur ceisu,Uei ^ ^ et cxp,iquc causes.