546 VOIES DIGESTIVES. Lo 17 février 1842, à la suite d'un travail pénible dans lequel le malade, de- bout près d'une table, étendait fortement le corps et les bras en avant, la hernie remplit de nouveau le scrotum, et motiva l'entrée du malade à la clinique le 19. A cette époque il n'y avait que peu de douleur, aucun accident d'étranglement; seulement de la gêne, de la pesanteur et de la difformité. Un examen attentif Ht reconnaître : le testicule au bas du scrotum, une varicocèle assez développée, nne petite tumeur dure et mobile de la grosseur d'une noisette, dans l'épaisseur même du cordon; une anse intestinale dans laquelle on produisait par la pression du gargouillement, et, au-dessus d'elle, un peloton de matière moite, comme d, - fluente, dépressible et donnant entre les doigts l'espèce de crep.tation pro u.te par le froissement de la fécule, disposition dépendant probablement de quelques veines engorgées et obstruées de caillots sanguins. Le taxis échoua, mais sous l'influence du repos, de la dietc, de deux apphea- tions de sangsues, de cataplasmes, de bains et d'une potion purgative, la tumeur diminua peu à Jeu de volume et fut définitivement réduite par le malade le 2 mars treize iours après la dernière apparition. Z*'iL «près, I>U •>«"■•"<" » ■»*> * <»>"» mp"al mUm " m X U se pré^ia à la clinique avec tons les accidents ,n'U nons avait tige fut arrivée sur son extrémité, on en fit sorti le daau * J ^ guillc après l'avoir fait entrer dans »8«ne- engagées dans léchas Les deux extrémités de la ligature ayant et d noau c ga£ inguinal> et le de Vaiguille, on répéta la même op^^ trouvant solidement engagé à doigt de gant représente par la peau «J"j££ ^ eitréraités du fil, qui y enchcvilléc. ^«.«aue d'une grande simplicité d'execu-