IV VOIES GÉNÏTO-URINAIRES RÉTRÉCISSEMENTS DE L'DRÈTHRE. Aucune partie de la chirurgie n'a réalisé, depuis trente aus, d'aussi grands progrès que les strictures uréthrales. Les malades atteints de ces affections étaient extrêmement nombreux, exposés aux plus graves accidents, toujours en quête de moyens de trai- tement efficaces, rarement soulagés, plus rarement encore gué- ris. Le marquis d'Argenteuil peut être cité comme un type de cette catégorie de malheureux, et il est mort en léguant un prix triannuel de 10 000 francs à l'Académie de médecine de Paris pour l'auteur d'un perfectionnement dans les moyens curatifs de cette cruelle affection. Par une sorte de dérision des prévisions humaines, ce prix n'a pas été donné, ou l'a été pour des procédés que personne n'a adoptés ni appliqués, et qui n'ont pas même joui d'une vogue éphémère. Si l'on demandait pourquoi les prix académiques sont habi- tuellement si mal distribués? En voici une des raisons. Tout ce qui est réellement bon et efficace est simple, facile, et réalise une sorte d'évolution régulière, en rapport avec la tradi- tion et les faits de chaque jour. Comment espérer qu'une Académie, nourrie dans la juste con- viction de son importance, puisse récompenser une découverte conçue et produite sans efforts apparents, sans longues recher- ches, sans travaux considérables. C'est presque impossible. L'an- cienne Académie de chirurgie, dont le dévouement à l'art, à la vérité et à la science est resté un exemple et un modèle, a très- loyalement donné la plupart de ses prix à des mémoires assez