612 ANAPLAST1E. c'est une des conditions favorables de ta méthode, et nous y ajou- terons l'intégrité parfaite des lambeaux qui, étant empruntés à une région plus ou moins distante du siège de l'affection, doivent offrir des dispositions plus réfractaires à la reproduction du mal primitif. Notre procédé, auquel nous donnons le nom de procède à double lambeau juxtaposé, nous paraît avoir une grande supé- riorité sur les procédés de la méthode française dans des cas sem- blables à celui que nous avons fait connaître, et nous croyons qu'il pourra recevoir de nombreuses et importantes applications. VI. - Ghéiloplastie par notre procédé à double lambeau juxta- posé. - Résection partielle du maxillaire supérieur. - Gué- ris on (i). Cancroïde datant de vingt-deux ans. Destruction de la totalité de la lèvre su- pèneure, de l'aile gauche du nez, de la moitié de la cloison sous-nasale, du <juart de l'aile droite du nez, d'une portion de la joue gauche et de toute la paroi anté- rieure de l'arcade dentaire supérieure. . Observation. - W... (Jean), maréchal des logis au 12« régiment d artillenc, âgé de quarante-neuf ans, d'une constitution forte et robuste, me fut adresse?» son chirurgien-major, M. le docteur Thinus, et fut placé dans mon service a 1 hô- pital militaire de Strasbourg, le 19 avril 1851. Antécédents. - Vingt-huit ans de service; santé générale excellente; bubon suppuré et traitement antisyphilitique pendant trois mois a l'hôpital de Metz en 1829 ; guérison parfaite. Coup de fleuret la même année (1829) au-dessus de l'aile gauche du nez, dans le sillon naso-jugal. Plaie superficielle qui n'a jamais été complètement fermée; la cicatrice était blanchâtre, pelliculaire, se déchirai souvent sous l'action du rasoir ou d'un contact un peu rude, et versa,!^quelques gouttes de sang. Coup de pied de cheval sur le même point en 1836, uIcenboa consécutive et persistante de la grandeur d'une lentille. Deux ******* * ^ pital de Toulouse, l'un en 1846, parles cautérisations répétées, autre en 184/, par les mercuriaux portés jusqu'à la salivation, l'ébranlement des denUrte., etc aggravation de l'ulcère; aucun remède depuis cette époque. Le mal valut suc c ssivement les parties voisines sans douleur et sans réactions locales mtondum nelles- pendant une marche de trente-six jours faite de la Rochelle a Strasbourg, par un temps froid et humide, l'ulcère a pris une activité plus redoutable et force le malade à demander des secours. État actuel. - Large perte de substance déjà signalée dans le titre de 1 obser- vation et représentée fig. 64. L'extrémité du nez, encore très-régulière, est détachée en bas de la face par la destruction partielle des deux ailes et de La sous-clo.son d, THevre supérieure a entièrement disparu, ainsi qu'une portion correspon- (1) Mémoires de la Société impériale de chirurgie de Paris, t. III, p. 525, 1853.