OAtSCER. 481 rable des tissus. La pointe d'une lancette, plongée dans la tumeur, en lit sortir une sérosité limpide à peine teinte de sang. Je lis remarquer, à ma première visite, le contraste qui existait entre la rapi- dité des accidents et les apparences chroniques de la maladie. On eût dit avoir sous les yeux une phalange atteinte de carie ou de spina ventosa depuis un grand nombre de mois, et, néanmoins, l'affection ne datait que de quinze jours. Pen- dant la (in de décembre, la phalange devint le siège d'un champignon mou, bleuâtre, fongueux, saignant au moindre attouchement, sans douleur ni réaction générale d'aucune espèce. Des saignées locales, des topiques émollients, la cau- térisation avec le nitrate d'argent, le fer rouge, l'administration interne de pilules de ciguë et de calomcl, ne modifièrent en rien l'aspect ni la marche de la ma- ladie pendant ce temps et pendant le mois de janvier. Avec un stylet porté dans la plaie, je reconnus que la première phalange était réduite à un petit volume, dénudée et comme érodée dans une partie de sa longueur. Une consultation eut lieu à l'occasion d'un fait aussi remarquable ; les avis dif- férèrent sur la nature même de la lésion, mais furent unanimes sur la nécessité de recourir à l'amputation de la phalange. Que cet os eût été attaqué par une ostéite ulcéiative aiguë, qu'il eût été écrasé lors de la contusion primitive, ou qu'il fût envahi par un véritable carcinome, l'indication était identique et fut rem- plie. Je désarticulai le petit doigt en taillant un lambeau interne, le 21 jan- vier 1845. Cette opération semblait offrir toutes les conditions de succès, en raison de l'in- tégrité de l'os métacarpien correspondant. Les chairs étaient, il est vrai, légère- ment tuméfiées et bleuâtres vers la face palmaire de la main, mais elles pouvaient se dégorger par suite de l'ablation de la phalange. Celle-ci, réduite à une sorte de filament osseux longitudinal, n'offrait plus qu'une petite lame de tissu com- pacte â sa face postérieure; ses deux extrémités, restées seules intactes dans leur forme, étaient ramollies, mais sans altération de leur cartilage articulaire. La plaie parut en voie de cicatrisation les premiers jours; mais, vers le 8 février elle se tuméfia, les téguments s'ulcérèrent et se festonnèrent sur les bords; un champignon fongueux enveloppa la tète du métacarpien, qui se laissait aisément pénétrer par l'extrémité d'un stylet. » Les manulmcs aromatiques, l'emploi du jus de citron, la cautérisation avec le nitrate acide de mercure, une compression régulière et permanente ne donnant aucun résultat, une nouvelle consultation eut lieu, dans laquelle je proposai d'en- lever le cinquième métacarpien dans sa continuité ou dans sa contiguïté, cet os ne paraissant affecté qu'à son extrémité phalangienne, et les chairs de la main étant restées saines dans toute leur moitié supérieure. Tout en convenant de la nécessité probable d'une amputation, les consultants, ne voyant aucun péril à là différer, conseillèrent l'usage d'un traitement antiscrofuleux par l'huile de foie de morue. On mit en doute la possibilité d'arrêter la marche du mal, et l'on entrevit dans un avenir même peu éloigné, une amputation du bras, pour s'éloigner da- vantage du point de départ de l'affection, sans certitude néanmoins de sauver le malade au prix d'une pareille mutilation. Périer avait été pesé pour apprécier plus sûrement l'état de sa nutrition cl chose remarquable, il conserva le mémo poids (60 kilogr.) pendant tout le temps de son séjour à l'hôpital. 1 SÉDILLOT. I. — o 1