236 LUXATIONS. dernier défaut, s'il exisle, peut se justifier. L'expérience a prouvé qu'on expliquait d'une manière arbitraire les divisions laites par groupe et comprenant un certain nombre de luxations analogues. Ainsi, les luxations en avant ont été tantôt des luxations axillaires, tantôt sous-coracoïdiennes, tantôt scapulaires ou enfin sous- claviculaires. Nous avons pensé qu'en précisant davantage les positions de la tête de l'humérus luxé, nous donnerions une idée beaucoup plus exacte des phénomènes, et rendrions leur étude infiniment plus facile, puisque l'attention serait dirigée sur des faits spéciaux et qu'on négligerait moins l'occasion de les constater. Il est possible que ces localisations paraissent trop multipliées, mais c'est un défaut inévitable lorsqu'on veut atteindre le degré de certitude que les sciences réclament aujourd'hui, et les subdi- visions méthodiques nous paraissent satisfaire l'intelligence, qui les retient sans peine et acquiert en quelques mots des idées nettes et positives. Tant que l'on ne suivra pas cette voie, on ne sortira pas de l'obscurité où l'on s'agite, parce qu'on laissera toujours un champ libre aux interprétations; aussi, après avoir démontré qu'il existait entre les classifications des auteurs beau- coup moins de dissidences qu'on eût pu le supposer au premier coup d'œil, nous en avons offert une qui nous a paru résumer en peu de mois' toutes les espèces de luxations du bras, et, en les caractérisant par des dénominations anatomiques, nous en avons donné une idée qui permet de les comprendre sans peine. Rien de plus simple, en effet, que les diverses situations affec- tées par la tôle humérale sortie de la cavité glénoïde, puisqu'elle ne peut se porter qu'en avant ou en arrière de l'omoplate, de là nos deux premières formes de luxations. Les causes de la luxa- tion variant en. intensité et n'agissant pas invariablement sur les mêmes points, ni dans les mêmes directions, devaient produire des déplacements plus ou moins considérables; de là des diffé- rences comprises dans des subdivisions qui ont mieux précise qu'on ne l'avait fait les différents rapports de l'humérus; il y en a quelques-uns sur lesquels nous avons demandé de nouvelles ob- servations. Ainsi la science réclame des exemples de luxations accidentelles incomplètes du bras. Ces sortes de luxations sont assez fréquentes dans les cas de paralysie commençante du del- toïde; à la suite de la réduction de quelques luxations anciennes, ou, encore, dans les cas de luxations sous-coracoïdiennes non réduites et datant d'une époque éloignée; mais celles qui sont