R111N0PLASTIF, PARTIELLE. 67!) restons dans les limites de l'expérience. Ce moment paraît arnv pour l'annplastie, et l'observation suivante est de celles qui peu- vent contribuer à fixer la valeur de cette précieuse branche de notre art. Observation. Rhinoplastie partielle. — Marie-Madeleine Sieffer, née à Neuve- Église, en 1816, canton de Villée, département du Haut-Rhin, fut atteinte, à l'âge de dix ans, d'ulcérations scrofuleuses du genre lupus, qui attaquèrent la joue, la lèvre supérieure, l'aile gauche du nez, et persistèrent pendant quatre aimées, malgré l'emploi de nombreux remèdes. A cette époque, l'application d'un caustique guérit, il est vrai, la malade, mais en déterminant la perte des tissus lésés. L'aile gauche, l'extrémité et une petite portion du côté droit du nez, le bout antérieur de la cloison, les points correspondants de la joue et de la lèvre supérieure, furent atteints et détruits, et il en résulta une grave diffor- mité, qui rendit cette jeune fille un objet de moqueries et de dégoût. Pendant treize ans, la malade fut constamment préoccupée du désir de recouvrer, par une opération, la régularité de ses traits, et elle consulta dans ce but un grand nombre d'hommes de l'art. Les uns cherchèrent à la dissuader complètement d'un pareil projet, en lui en dépeignant les douleurs et les dangers. Elle pouvait augmenter sa difformité, compromettre ses jours, sans probabilité de succès. Un de nos confrères les plus distingués assurait avoir vu Dieffenbach échouer dans de semblables tentatives, et les malades payer de leur vie leur témérité. D'autres craignaient la réapparition de l'affection primitive; et au milieu de ces avis se glissaient mille contes absurdes, auxquels le public n'accorde eu géné- ral que trop de croyance. On sait avec quelle confiance les malades s'attachent aux moindres lueurs d'espoir; et combien l'homme souffrant est disposé à risquer son existence contre les moindres chances de guérison. Telle était la pensée de Marie Sieffcr, quand elle vint nous consulter. Elle s'abandonna facilement à nos soins, dès que nous lui eûmes promis d'entre- prendre sa cure, en Lui laissant entrevoir l'espérance de la guérir. Quelle méthode et quel procédé devrais-je adopter? Rapprocher les bords do la perle de substance, selon la méthode de Gelse, était impossible. Prendre un lambeau tégumentaire à la main ou à l'avant-bras (méthode italienne), l'em- prunter à un individu étranger était tout aussi impraticable. Le moyen le plus sûr était de recourir à la méthode indienne, et de séparer des parties voisines une portion de peau propre à reconstituer l'organe, et à faire disparaître la difformité, Mais de quel point fallait-il détacher ce lambeau? Le côté opposé du nez, la lèvre supérieure et la joue pouvaient être également mis à contribution, et ce ne fut pas sans de mûres réflexions que nous nous décidâmes à le lailler transversalement dans l'épaisseur de la joue. Nous pouvions obtenir ainsi un lambeau d'une grande longueur, et en continuant la plaie supérieurement avec l'avivement des bords de la perle de substance, nous reformions, par la demi- torsion du pédicule, la saillie de l'aile du nez et le reste de l'organe. Cette opération fut exécutée le 6 juillet 1843, en présence de plusieurs de mes collègues et confrères, cl fut assez promptcincnl terminée. Une première incision de la joue, continuée supérieurement avec l'avivement nasal, fui prolongée