222 LUXATIONS. avant, entre la cuisse et le scrotum, et l'autre en arrière de a région fessierc; toutes deux lurent réunies dans l'intervalle de l'épine iliaque extérieure, et soli- dement Liéés l'une à l'autre. Ce premier lacs contre-extensif ne pouvait suffire qu'autant que l'extension eût été laite sur la cuisse dans une direction droite ; mais, pour agir sur le membre dans la position oblique que nous avons indiquée, il fallait soutenir le bassin, et l'on remplit cette indication avec un drap plié en long comme le premier, et dont le plein fut appliqué sur l'os des iles du côté sain, entre les deux épines iliaques antérieures, tandis que les extrémités en furent ramenées, l'une en avant, l'autre en arrière du bassin, et nouées immédiatement au-dessous de l'épine iliaque anléro-supérieure. Une corde à anse fut alors engagée dans chacun des lacs contre-extensifs, et attachée dans des anneaux scellés au pied de la muraille qui faisait face à celle où était fixée ld moufle; ces anneaux étaient assez écartés l'un de l'autre pour que leur résistance fut dans la direction de l'extension projetée. Tout étant ainsi disposé, l'aide chargé de la traction commença à rouler la corde de la moufle autour du bâtonnet, jusqu'au moment où l'aiguille du dyna- momètre indiqua le chiffre de 25 kilogrammes. Cette double traction fut soutenue une ou deux minutes, pour permettre l'allongement et l'application plus immé- diate des pièces de l'appareil. Tout le monde vit combien il serait difficile d'ap- précier, même approximativement, sans dynamomètre, les forces employées. Si l'on n'avait sous les yeux cet indicateur, on croirait exercer une extension sou- tenue ou très-énergique, alors qu'elle faiblit à chaque moment. L'opérateur fit successivement élever la traction à 50 kilogrammes, puis, de cinq en cinq minutes environ, on l'augmenta graduellement jusqu'à 150 kilogramme», que l'on ne dépassa pas. M. Sédillot, voyant que la tète du fémur restait immo- bile après une extension de vingt-cinq minutes, jugea convenable de terminer l'opération, pour ne pas imposer au malade des douleurs presque certainement inutiles, et l'on enleva les différentes pièces de l'appareil. Dans aucun poinl les téguments n'avaient souffert; il n'y avait pas de traces de contusion ni d'ecchy- mose; la tète du fémur jouait beaucoup plus librement dans sa nouvelle cavité ; mais on n'avait pas obtenu d'autres résultats. Une circonstance bien remarquable dans cette observation,c'est la double récidive du déplacement après la réduction par l'élève de garde et par M. Jobert. Cette circonstance, jointe à la crépita- tion perçue, doit faire penser qu'il existait, en effet, une déforma- tion de la cavité cotyloïde, et qu'à la faveur de cette déformation la tete osseuse avait la plus grande facilité à se déplacer. Quoi qu'il en soit, ce qu'il importe de constater encore une fois, c'est que l'application de la moufle ne fut suivie d'aucun accident; que rien sur le bassin ni sur le membre ne révéla une violence soufferte. Faudra-t-il donc condamner et proscrire une méthode en faveur de laquelle déposent, nou-seulemeut les succès, mais encore les insuccès?