FRÀCTUKES DE LA CLAVICULE. conseillé l'emploi d'une pelote de caoutchouc remplie d'air. Caron en a fait un très-compliqué dans le but de ne pas comprimer les vaisseaux et nerfs de l'aisselle. Ce coussin, formé de deux demi- cvlindres qui doivent laisser dans leur intervalle le paquet vasculo- nerveux, est soutenu par une plaque qui va s'appuyer sur les han- ches par une tige métallique bien rembourrée. " Ch. Bell a combiné le coussin de Desault avec le croisé posté- rieur' des épaules, rendu plus efficace par la modification de J. L. Petit, et avec l'écharpe. Les trois indications de la fracture sont ainsi remplies. Pour que l'écharpe ne pût fatiguer le coude, Earle se servit d'une espèce de poche de cuir, percée à son centre pour recevoir l'olécrâne, et fixée par des courroies sur l'épaule saine, pendant que le poignet était soutenu séparément. Afin de soulever plus facilement le coude, J. Cruveilhier l'enveloppe dans une pièce de linge, qui remonte au devant de la poitrine, jusqu'au-dessous de l'aisselle, du côté sain, passe derrière la nuque, sur l'épaule frac- turée, et vient se fixer par des cordons à son autre extrémité, qui est restée placée au devant de l'avant-bras. Flamant relève le membre avec une espèce de sac triangulaire de toile qui embrasse le coude, et est soutenu par des liens qui se croisent sur l'épaule saine. Keckeley, médecin à Charleston, a substitué à l'appareil de Desault, que les mouvements d'un malade indocile dérangeaient continuellement, un bandage assez simple qu'il recommande dans le cas où des contusions aux parties molles ne permettent pas de faire usage de l'appareil du chirurgien français, et quand l'agitation du blessé est considérable. Une attelle, longue de deux pieds trois pouces et large de trois pouces et demi, est soigneu- sement rembourrée pour ne pas blesser les parties en contact, et percée à ses deux extrémités de mortaises par lesquelles passe une courroie également garnie et qui se serre au moyen d'une boucle. On dispose l'attelle transversalement sur le dos, au niveau des deux épaules; l'extrémité qui répond au côté sain est fixée à l'épaule, à l'aide de la courroie, qu'on engage sous l'aisselle garnie préala- blement d'un petit coussin offrant une boutonnière pour le pas- sage de cette courroie. L'autre courroie se fixe de même sur l'épaule malade; seulement on passe sous l'aisselle de ce côté un large coussin cunéiforme. L'épaule est ainsi écartée au dehors et attirée en dedans, et l'attelle agit absolument comme la branche transversale de la croix d'Heister. Une écharpe sert à maintenir