370 LUXATIONS. Pondant sixjours, le malade garde lu lit, le membre droit maintenu dans l'ex- tension et l'adduction, lixé an membre gauche au moyen de tours de bande pas- sant au-dessus des malléoles et des genoux. Pigcol se lève le septième jour, la marche est régulière. Il quitte l'hôpital par- faitement guéri, et retourne à son corps y continuer son service trois semaines plus tard. J'ai eu l'occasion de faire, en Pologne, l'autopsie d'un militaire mort du choléra, qui avait excité mon attention par la claudica- tion dont il était manifestement atteint, et qui ne l'avait pas em- pêché de participer aux marches de l'armée. Je découvris une fausse articulation formée au devant du trou ovalaire, par la tête du fémur déplacée et aplatie. Les mouvements étaient très-gênés, mais le fémur exécutait toutefois assez bien un glissement d'avant en arrière et de dehors en dedans suffisant pour la marche et sans atrophie très-considérable du membre. Dernièrement, enfin, on m'a présente, à l'hôpital militaire, et en présence de MM. Leuret, Rouis, Lhonncur, et de M. le mede- cin-major Bourdeau d'Audejos, un militaire qui présentait un allongement du fémur droit de 15 millimètres de hauteur. Les mouvements de la cuisse étaient très-bornés, principalement l'adduction et la flexion; l'atrophie du membre assez marquée; le malade rapportait ces accidents à une chute faite plusieurs années auparavant. Avions-nous sous les yeux une ancienne luxa- tion ovalaire non réduite? Je le suppose sans oser 1 affirmer; mais ces observations semblent de nature à appeler la sérieuse attention des chirurgiens sur la persistance des mouvements et des fonctions du membre à la suite de ce genre de luxations, faits contraires à la doctrine hippocratique (1), et que personne n'a, je crois, mis en doute jusqu'à ce jour. (1) Hippocrate avait parfaitement signalé l'écartement en dehors du membre luxé mais il avait supposé que le blessé s'aidait pour marcher d ***** lequ 1 il s'appuyait du côté sain, tandis qu'il plaçait sa mam sur l cote ex me de la cuisse luxée, laquelle ne pouvait pas porter le corps dans le changement de iambe, à moins d'être maintenue et pressée contre le sol. ^ Quand les entants en bas âge, alïcctés d'une luxation de ce genre norr- » duUe sont régulièrement dressés par un maître, ds se tiennent debout m» U ££ saine, et ils portent une béquille sous l'a.sselle du côlesam. quelque. CnL oÏÏ les'deu* aisselles; quant à lajambe lésée, D. Part «UftJ I Us soutd'aulanl pins à l'aise que le volume en est monulre.» (H.ppocrate, Ira i -, ...... I illré t IV, Di 232 et 233. Paris, 1844.) 55*des œuvrcs donl k con"