83 DE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. Refus des boissons] bouche fuligineuse] carpologie. Paralysie des membres supérieur et inférieur droits. La sensibilité persiste. Hoquets pendant la nuit. Le 29, hémiplégie droite complète, avec occlusion des paupières de ce côté. Nouveau frisson avec claquement des dents à onze heures et un quart. Mort à six heures du soir. L'examen anatomique du corps fut fait le 30 août, en présence des hommes de l'art qui avaient assisté à l'opération, et l'on constata les particularités sui- vantes : 1° La parotide avait été complètement enlevée, et il ne restait aucune trace de la tumeur, Tous les tissus environnants étaient sains et en voie de cicatri- sation. 2° Il existait une méningite suppurée de toute la moitié gauche du cerveau. L'hémisphère de ce côté était recouvert d'une couche de pus verdâtre et fétide. L'encéphale et les méninges du côté droit présentaient seulement de la roug-eur. Les deu* substances grise et blanche du cerveau étaient parsemées d'abcès de la grosseur d'un pois. Deux de ces abcès existaient sous l'épaisseur de la couche optique gauche. Ces abcès étaient parfaitement circonscrits par un tissu sain. Le ventricule latéral de l'hémisphère cérébral gauche renfermait une grande quantité de sérosité purulente sanieuse, ainsi que le ventricule moyen. Le ven- tricule droit ne contenait que de la sérosité. Thorax. - Taches noirâtres, nombreuses et saillantes, de 2 centimètres de diamètre et nettement limitées à la surface des poumons. Piqueté noirâtre à la- base de ces organes. Aucun abcès. Plaie caroiidienne. — La plaie carotidienne était enduite d'un pus fétide sanieux comme pultacé. L'écartement des deux bouts de l'artère était de lx cen timètres. Le bout supérieur était renfermé dans la gaîne cellulcuse, épaissie lardaçee, criant sous la section du scalpel et de couleur ardoisée. Cette portion de 1 artère, fermée par des adhérences plastiques à son extrémité, était distendue par du pus dans une longueur de 25 millimètres. On observait plus haut un caillot sanguin gnsatre, fibrineux, d'un assez petit volume et uni assez lâchement aux parms du va.sseau, dans lequel était un filament sanguin se prolongeant jusqu'à la naissance des carotides externe et interne songeant L'autre extrémité du vaisseau, ou bout inférieur, également retirée dans la gaine celui ense restée saine de ce côté, était distendue par un caillot fin." , —tre et dense, de 2 centimètres et 1/2 de hauteur, fort men adhô3 aux parois e l'artère, qui était béante sur ce cail.ot format u, 1 r^l~I;UD tendait de ce caUirnUt PoSf;e^„0nes"e °bSerVaU°n S°U,èVe de 8eùtaTnnumUr' n°"S Prodam<">s W*> évidence n„n- seu.emenl 1 lnutlhlé, mais cncore ,„ grave danger ^ ^