DE LA BRONCHOTOMIE. 561 SÉDILLOT. II. — 36 pliqua les dernières périodes de la fièvre; la convalescence commença vers le 1" octobre, et se continua lentement, eu raison des nombreux écarts de régime du malade, jusqu'au 26 octobre, époque ou survint une laryngite très-grave dont Arzul se plaignit d'avoir déjà été attaqué antérieurement. 29 octobre, respiration sifflante et difficile ; voix éteinte ; accès de toux, menace de suffocation, expectoration claire et abondante (douze sangsues au cou). 30 octobre, aggravation des symptômes, sifflement laryngo-trachéal, deux vesicatoircs au cou. 31 octobre, même état (deux cautères sur les parties latérales du cou). 1" novembre, la suffocation est de plus en plus imminente, Arzul est complè- tement aphone; le sifflement respiratoire s'entend tà une grande distance ; accès de toux répétés, pendant lesquels on observe tous les signes d'une asphyxie com- mençante; anxiété extrême (vésicatoires et sinapismes sur les membres). 3 novembre, à onze heures du soir, Arzul est dans l'état le plus alarmant; l'air pénètre à peine dans la poitrine; orthopnée; injection de la face; coloration bleuâtre des conjonctives et des lèvres; pouls filiforme à peine sensible et diffi- cile à compter; sueur visqueuse et abondante; refroidissement des extrémités ; la percussion de la poitrine n'a pas fait reconnaître de matité; tel était l'état où je trouvai le malade, lorsque j'arrivai auprès de lui, sur la demande de M. La- veran ; je jugeai que la bronchotomie était urgente, si l'on ne voulait voir suc- comber immédiatement le malade, et je la pratiquai aussitôt en présence de M. le docteur Chastanier, chirurgien aide-major de l'hôpital, M. le docteur Vital, M. Ader, officier d'administration, et plusieurs autres personnes; j'incisai légèrement dans l'étendue de quatre travers de doigts, à partir du bord inférieur du cartilage thyroïde vers le sternum, en me dirigeant sur la ligne médiane ; je divisai l'intervalle celluleux des muscles sterno-hyoïdien et thyroïdien, et je les fis écarter et soutenir de chaque côté, pour mettre le cartilage cricoïde et les pre- miers anneaux de la trachée à découvert. Ce premier temps de l'opération fut assez difficile tà cause des mouvements spasmodiques et répétés d'élévation et d'abaissement du larynx, et de l'écoulement du sang veineux; il fallait attendre 1 intervalle très-court qui séparait chaque inspiration pour faire agir le bistouri, et pendant les deux ou trois minutes que nous employâmes à mettre à nu les parties, le malade cessa complètement de respirer ; le pouls disparut; la tête et les membres s'affaissèrent, et la plupart des personnes qui nous entouraient cru- rent que le malade venait de succomber entre nos mains; mais je ne m'effrayai nullement de cet état d'asphyxie, ayant déjà eu l'occasion d'observer la facilité avec laquelle la respiration se rétablit, dès qu'on a ouvert une libre voie au pas- sage 6k l'air, et, continuant mon opération, j'incisai dans une petite étendue la membrane crico-thyroïdienne, en me servant d'un bistouri droit dont je tenais la lame entre le pouce et l'indicateur, à deux ou trois lignes seulement de la pointe, afin de ne pas l'engager à une trop grande profondeur, et ayant aussitôt porté un bistouri boutonné dans celte petite ouverture, je divisai le cartilage cricoïde et les deux premiers anneaux de la trachée; j'introduisis alors les bran- dies d'une pince à pansement entre les lèvres de la plaie que je maintins écartées, pendant que je faisais presser et relâcher alternativement les parois thoraciques pour rétablir la respiration, et que M. Lavcrau insufflait doucement de l'air dans la trachée et aspirait avec une sonde des mucosités sanguinolentes qui laremplis-