571 ABLATION DE LA BASE DE LA LANGUE. scier cet os verticalement, nous l'avons divisé par deux traits de scie en forme do <, et il a suffi d'emboîter les deux fragments, et de les assujettir légèrement dans le sens antéro-postérieur avec une fronde, pour en prévenir les déplacements. L'art, on le voit, nous a offert de nombreuses ressources, de- vant lesquelles tombe l'objection de la non-consolidation ; mais l'observation suivante, dont je suis redevable à M. le docteur Pastoret, chirurgien aide-major à l'hôpital militaire d'instruction de Strasbourg, démontre d'une manière aussi curieuse qu'instruc- tive la possibilité du succès dans les cas les plus compliqués et en apparence irrémédiables. Observation. — Fracture par arme à feu de la mâchoire inférieure ; fragments nombreux; plaie béante du cou et de la bouche. Premier pansement fait par M. le professeur Lallemand; saillie et fixation de la langue dans la plaie du cou. Deux mois plus thrd, destruction des adhérences formées; résection des frag- ments; replacement de la langue dans la cavité buccale; réunion des téguments et guérison complète du malade, par M. le docteur Pastoret. Rossi, Corse, âgé de trente ans, carabinier au 8° léger, avait été envoyé avec sa compagnie au Vcrnet (Pyrénées-Orientales), comme garde d'honneur d'Ibrahim-pacha, en 1846. Le 20 ou 21 décembre, ce militaire, exalté par de violents chagrins, tenta de se donner la mort en se tirant sous le menton un coup de fusil chargé do deux balles. Une des balles, dirigée plus en avant, brisa la mâchoire, déchira les deux lèvres en enlevant une petite portion de la supérieure, et entama en s'échappanl l'extrémité du nez. L'autre halle, entrée par la. môme ouverture, traversa obli- quement la bouche, le. palais, les fosses nasales et la racine du ne/, eu laissant une plaie de sortie au-dessous du Iront. Fig. 6.