RÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 189 bras; enfin, Je rapport éliologique entre des tractions effectuées sur le poignet et un érysipèle débutant par l'aisselle paraîtra vague et incertain a tout le monde. Comment les moufles peuvent- elles déterminer des accidents? Ce ne peut être que par la puis- sance excessive qu'elles seraien t capables de mettre en œuvre. Mais alors des accidents dépendants d'une telle cause seraient d'une nature particulière : ce seraient des déchirures de muscles, de nerfs, de vaisseaux; et, d'un autre côté, ils seraient instantanés. Au lieu de cela, que voyons-nous dans le fait en question? Un érysipèle qui se développe quelques jours après les tentatives. Ainsi, on ne peut rien inférer contre l'emploi des moufles du cas auquel nous venons de donner sa véritable signification. Après ces considérations générales, nous allons décrire l'appa- reil de M. Sédillot. On commence par entourer le membre luxé (nous supposons que c'est la cuisse) d'une bande de flanelle, afin de prévenir son engorgement par suite de la compression qui devra être exercée sur un point de sa longueur. Les moyens dont on se sert ordinairement pour pratiquer l'ex- tension sont des serviettes ou des draps pliés en long, dont le plein est noué autour du membre, et dont les extrémités sont tenues par des aides. On ne peut guère, quand on emploie ce moyen, de quelques précautions que l'on use, éviter les tiraille- ments douloureux, la contusion et les excoriations de la peau. M. Sédillot, au lieu de lacs, fait usage d'un bracelet (1) adapté à la forme et au volume du membre, garni en dedans de peau de daim, et recouvert extérieurement d'un cuir très-épais. Ce brace- let est fixé à l'aide de courroies reçues dans un nombre égal de boucles, et présente, sur les côtés, deux anneaux d'acier aux- quels vient se fixer une corde à laquelle est attaché le dynamo- mètre. Lorsque le bracelet doit être placé à la partie inférieure de la cuisse, il offre, en arrière, une échancrure destinée à recevoir le haut de la jambe.; celle-ci, en effet, doit être fléchie, et cela dans un double but : pour que, d'une part, le plus grand nombre des muscles de la cuisse soient relâchés, et, de l'autre, pour que, lorsque le chirurgien voudra imprimer des mouvements au mem- bre, il ait entre les mains un levier disposé le plus favorablement (1) Nous appellerons bracelet cette pièce d'appareil, sur quelque partie du corps qu'elle doive être appliquée.