128 ANESTHÉSIE. formisation et la nécessité d'une longue expérience pour les sur- monter. Aussi n'avons-nous jamais conseillé de confier l'anes- thésie chloroformiquc à des mains inexpérimentées: l'élher, dans de pareilles conditions, devrait être préféré. Cet agent serait encore dangereux, mais il le serait moins que le chloroforme. Notre conclusion reste donc la môme : « L'emploi du chloro- forme n'est pas sans danger, mais on peut se mettre à l'abri des accidents à force d'attention, d'expérience et d'habileté. Veuillez agréer, etc. C. SÉDILLOT. LUXATIONS.