126 AMPUTATIONS. Réflexions. — Nous croyons qu'il y a eu, dans ce cas, un cer- tain degré d'endocardite et de péricardite, liés à une prédisposi- tion organique et à une altération encore inconnue du sang. La grande amplitude et l'extrême minceur des parois du cœur, jointes à un système artériel très-peu développé, entraînaient nécessairement une gêne circulatoire habituelle, avec congestion cardiaque, anxiétés, oppression, dès qu'une cause morale ou phy- sique venait aggraver ces dispositions en refoulant une plus grande quantité de sang vers le cœur. On comprend dès lors le peu d'activité habituelle du malade et la profonde anxiété où le jeta la lésion si grave dont il fut atteint. Il eût fallu une constitution très-vigoureuse et une énergique vitalité pour le salut d'un membre, dont quatre os étaient frac- turés et dont trois articulations étaient plus ou moins largement luxées, avec déchirure et arrachement des os et des ligaments. L'organisation primitive du malade, dont les systèmes nerveux et circulatoire étaient faibles et irrégulièrement développés, offrait peu de chances de succès. Cependant on ne saurait méconnaître que la principale cause de la mort a été une altération du sang, que nous ne saurions encore caractériser d'une manière très-précise, mais qui se ma- nifesta par des sueurs fétides et abondantes, des dépôts urinaires, l'anxiété précordiale, l'oppression, les pressentiments sinistres, la faiblesse, la fréquence et l'intermittence du pouls, l'améliora: don produite par les évacuants et en dernier lieu les dépôts puru- lents de la jambe et du bras gauches. Ce n'était pas une pyohémie, puisque les poumons et le foie étaient sains, et qu'il n'existait aucun symptôme de cette affec- tion. C'était une tendance à la décomposition, dont la source ou le point de départ initial devrait peut-être être rapporté aux pre- miers signes d'apparition de la gangrène. Quoique les gangrènes traumatiquës ne soient pas d'un pro- nostic complètement défavorable, comme nous l'avons montré par l'observation VII, du jeune enfant amputé avec succès du pied, il faut toutefois signaler la redoutable influence qu'éprouve l'économie de toute manifestation gangréneuse. Les symptômes sont alors généraux, et je me suis déjà demandé s'il ne devrait pas être érigé en règle d'amputer les blessés avant d'attendre l'invasion decette terrible complication. Si quelques organisations privilégiées triomphent de l'ébranlement constitutionnel et de