0RÉTHROTOM1E EXTERNE OU PÉR1NÉALE. 273 formes et du volumes variés; mais on ne put j réussir, cl le malade, qui renou- velait a chaque moment ces essais, nu fut pas plus heureux. Pendanl dix semaines l'urine coula libremenl par la canule, que l'on n'avait pas changée; mais plus lard le liquide s'échappa entre les parties molles ulcé- rées et l'instrument, qui se boucha ,1e plus en plus et finit par ne pas laisser passer une seule goutte d'urine. On voulut retirer la canule, mais on ne put y parvenir, en raison d'une agglomération calcaire qui en occupait l'extrémité faisait saillie et tumeur dans la vessie, et mettait obstacle à l'extraction de l'in- strument. Alors découragement complet, inappétence, douleurs intermittentes le long du canal, depuis l'anus jusqu'à la fosse naviculairc, réfractairc à plusieurs appli- cations de sangsues et aux fomentations narcotico-émollientes; fréquentes envies d'uriner incomplètement satisfaites; gêne considérable produite par la présence de la canule; ulcérations et dépôts calcaires autour de l'instrument- tel était L'état du malade lorsqu'il entra dans mon service le 16 décembre 1851, plus de trois mois après sa chute. Le 18 décembre, le malade est chloroformisé et la canule extraite. 11 fallut employer une assez grande force pour rompre la pierre qui se continuait avec les incrustations externes et internes de la canule et l'empêchait de céder aux trac- tions de l'operateur. Une sonde droite de petit volume, portée directement par le pennée dans la vessie, permet de constater dans ce viscère la présence d'un calcul volumineux. Dans-la journée, l'urine qui s'échappe librement par la fistule entraîne une petite pierre de la grosseur d'un pois et des sédiments calcaires assez abondants provenant probablement des parois du canal accidentel. 19 décembre. On multiplie infructueusement les tentatives du cathétérisme. Deux sondes métalliques introduites, l'une dans l'urèthre et l'autre dans la fis- tule, se rencontrent et se touchent à une certaine profondeur, ce qui explique comment on voit sortir quelques gouttes d'urine par la verge au moment les contractions de la vessie. 20 décembre. Rétrécissement rapide du trajet fistuleux; on ouvre un abcès ermea. superficiel, et l'on extrait du trajet fistuleux, avec une mlce curett un petit iragment calcaire. lui eue, 30 décembre. On a combattu une légère irritation produite par les opérations v;:: rtiIcnrrcnouveié ies tentative-,c *22r u^ m^ ^T^1^' En présence dc MM-,cs doctc«- roStt^otlrn6 Tr °PTlli011 dC k tai,lG' CSt S0Umis à ™ Mo- ment e n - "C SahC CSt POrté° dans ^thre jusqu'au rétrécisse- S in sio c;àu5 ch7é ?;fairc saiiiir ic bcc * ia **» p« • des I r " , f n s Wè M CS ^ lig"C méàim* h du raphé es .u lqucs arlénolcs sont liées; le bulbe divisé donne peu de sL ^ -et^éZ.TnT, Tr " donl sont i hl -, ib ZZtZS * "rtés-MaIgré toute l'attention c(- ^ « p entmt pa , d v dc trajct n. ^ mdure qu, represenle le canal, je suppose ce dernier oblitéré, et n. — 18