228 LUXATIONS. VI. — De l'anatomie pathologique d'une nouvelle espèce ou variété de luxation du bras (1). Nous avons proposé de fonder sur l'anatomie pathologique les diverses espèces de luxation du bras, que nous avons partagées en deux grandes classes, les antérieures et les postérieures, selon leur siège en avant et en arrière de l'omoplate. Les luxations en arrière ou postérieures, longtemps méconnues et négligées à cause de leur extrême rareté, sont parfaitement constatées et décrites, depuis que nous avons appelé l'attention sur ce sujet en publiant une observation de luxation sous-épi- neuse, remarquable par l'ancienneté de l'accident, datant de plus d'une année, et l'efficacité des nouveaux moyens de réduction dont nous fîmes usage (moufles régularisées par le dynamomètre). Les luxations antérieures ont bien plus souvent encore attiré l'attention, et il y a peu de temps que M. Maingault exposait les expériences de M. L. Malle (2), et soutenait que toutes les luxa- tions en bas ou dans l'aisselle étaient antérieures, fait qu'il appuya sur des pièces pathologiques que je lui avais remises, et qu'il eut la bonté de vous présenter en mon nom. Cette question du siège des luxations du bras, bien qu'à peu près résolue de nos jours, ne saurait cependant être éclairée de trop de preuves, car elle a donné lieu à des discussions sans fin, depuis la plus haute antiquité. Ce fut donc pour contribuer à établir les bases incontestables d'une classification véritablement scientifique, que j'indiquai les nombreuses variétés de luxation du bras que l'anatomie patholo- gique m'avait permis de recueillir et de constater. ° Je partageai toutes les luxations antérieures en sept espèces: les trois premières, comprenant Yaxillaire et les sous-coracoîdiennes complète et incomplète, répondaient aux luxations en bas ou dans l'aisselle des auteurs; la quatrième ou sous-scapulaire représentait les luxations en avant ou sous-pectorales; la cinquième et la sixième coraco- et costo-claviculaires, précisaient mieux les luxa- tions en haut ou sous-claviculaires anciennement admises, et (1) Note lue à l'Académie de médecine le 29 octobre 1839. Voyez le rapport fait à l'Académie de médecine par M. Bouvier {Bulletin de l'Académie royale de médecine, 1838, t. V, p. 432). (2) Maingault, Rapport sur Ùil mémoire sur les luxations scapulo-humerates, par M. L. Malle.— Bulletin de l'Académie royale de médecine, t. II, p. 941,961. — Malle, Mémoires de l'Académie royale de médecine, 1838, t. VII, p. 595.