322 VOIES GÉN1TO-URINAIRKS. de la portion opposée du canal. Ce mécanisme est le même que celui de la cicatrisation d'une plaie par perte de substance, lors- que, dans l'impossibilité d'en obtenir la guérison, on pratique sur les téguments voisins des incisions latérales; les nouvelles plaies s'écartent, la partie correspondante des téguments se rapproche du centre de la perte de substance et contribue à la combler, tandis que l'intervalle des plaies récentes se remplit de tissu inodulaire et devient une cicatrice plus ou moins large, mince, régulière et définitive. On sait en outre combien les trajets fistuleux entretenus par le passage prolongé de l'urine, du pus ou des matières alimentaires, sont difficiles à cicatriser, même après la guérison du foyer d'ori- gine de la fistule. La muqueuse accidentelle qui s'est produite, .-t qui est revêtue d'un épithélium pavimenteux, se montre réfrac- taireàla réunion, et l'on est obligé d'en détruire les surfaces avec des caustiques, ou de les fendre et de les faire suppurer pour en amener la disparition. Ces faits expliquent la persistance des de danger, et c'est également une voie ouverte à de nouvelles et intéressantes expérimentations sur les causes, le mécanisme, les conditions et les effets de l'absorption de l'urine mêlée ou non à du pus ou à des liquides altérés par un commencement de fer- mentation putride. des animaux. 11 est doue rationuel d'admettre le danger de l'absorption d'une urine souvent altérée, qui joue le rôle d'un véritable poison. On possède de nombreux exemples d'accidents graves survenus quelque temp. après des opérations dont le succès paraissait complet, et des malades dont les plaies étaient fermées et cicatrisées ont été enlevés par des affect.ons a.gues de mauvaise nature, dont les causes restaient inexplicables. On peut sans doute j eX ompte de pareils faits par des inflammations accideuteUes développées che des suj ts fatigués, craintifs, épuisés par des excès ou par des pénétra .on, ut tes par absorption ou autrement d'une très-petite quantité de maUere tox.que. Ne omraif-il pas y avoir une sorte d'incubation pour ces sortes d empo.sonne- ment un travail de propagation et d'envahissement semblable à cchn que pré- sentent le. substances fermentescibles? Quelque aventurées que so.ent ces .dees mus donnons connue des espèces d'appels à de nouvelles recherches. Les uuPoSion les plus erronées excitent souvent la curiosité et l'mteret, et condn. ïïBSàtîStf Par le contrôle des fait,. En tout cas, l'opnnon que la plu p oStadfe sont le résultat d'un empoisonnement par matière tox.que ayanl l ùéUH «l'économie ou s'v étant produite, n'a rien en soi d'.rraUonne. m de l^ffo^Zi pathologique, et elle a été la base de toutes les doctrmes humorales.