700 TABLE DES MATIÈRES. V. De l'amputation de la jambe par un nouveau procédé à lambeau externe 148 Description du procédé opératoire 151 Notes à l'appui 153 VI. Amputation tibio-tarsienne.—Mémoire et observations 162 VII. Nouveau procédé d'amputation médio-tarsienne 176 Considérations anatomiques 181 Manuel opératoire; pied droit 182 Pied gauche • • 183 Observation 186 VIII. Études sur le nouveau procédé de résection tibio-calcanèenne de Piragoff. 188 Considérations anatomiques 189 De l'allongement ostéoplastiquc de l'extrémité inférieure dans la désarticulation du pied 194 Observations de Pirogoff 200 Observation de Michaelis 206 Appréciation de ces observations; section de la peau et formation de lambeaux , 209 Section des os. 210 Réunion et pansement de la plaie. — Résultats de l'opération 213 IX. Note sur l'amputation des doigts surnuméraires 214 III. — RÉSECTIONS 216 Considérations générales 216 I. Résection coxo-fémorale 217 Observation 220 II. Contributions à l'histoire des résections du genou. — Observation.. 224 Anatomie pathologique du genou 226 Examen histologiqiie de l'os 228 III. Résection du coude. — Observation 229 iv. — Voies génito-urinaires 231 Rétrécissements de l'urèthre 231 I. De l'uréthrotomie externe ou périnéale comme méthode de traitement des rétrécissements organiques de l'urèthre 236 Division en quatre classes : A. Rétrécissements que l'on franchit et que l'on parvient à dilater d'une manière durable 242 B. Rétrécissements que l'on franchit, niais que l'on ne réussit pas a dilater d'une manière durable 245 C. Rétrécissements qu'on franchit sans pouvoir les dilater 248 D. Rétrécissements infranchissables ','*.'." 251 Difficultés opposées au passage des instruments par certains rétrécis- sements. — Observation Choix entre le cathétérisme forcé ou l'uréthrotomie périnéale. Examen de l'appréciation de Bcybard sur la ponction de la vessie 254 r 25 7 Cathétérisme force • Cas auxquels l'uréthrotomie périnéale est applicable 258 . 259 Conditions du succès