DE LA GASTRO-STOMIE. «25 (3) Voy. Velpeau, Dictionnaire de Médecine, en 30 vol., art. CEsophagê, loc. cit. cétrécissements cartilagineux on ait toujours décrit un tissu ana- logue au cartilage normal ; qu'il nous suffise de constater ici les ressemblances qui sont véritables, et complétons l'histoire des strictures fibreuses par celle des rétrécissements nommés carti- lagineux. Bonnet a rapporté sous le titre suivant : Deglutitio lœsa ob obtu- ratum œsophagum a cartilagine ab ipso enata, obs. IX, une observa- vation de Beckers, dans laquelle la mort survint par inanition. A la dissection, on trouva à trois doigts de l'estomac la cavité de l'œsophage réduite à un pertuis très-fin, en i-aison d'une sub- stance cartilagineuse de forme annulaire née de l'œsophage lui- même. La sfricture, comme on le voit, avait fait d'assez grands progrès pour devenir mortelle, sans aucune trace d'inflammation. Le fait suivant, de H. Sampson, semblerait appartenir à l'af- fection décrite par Albers sous le nom de dégénérescence fibreuse de la tunique musculeuse ; mais nous croyons devoir le citer ici. « Une femme, depuis longtemps atteinte de dysphagie, appela » un médecin qui essaya de lui introduire dans l'estomac un long » stylet flexible de baleine, mais il fut arrêté au niveau des clavi- » cules par un obstacle infranchissable. Le médecin jugea l'état » de la malade désespéré, et elle mourut de faim quelques mois » après. A l'autopsie, on trouva tout l'œsophage, depuis les clavi- » cules jusqu'à l'estomac, transformé en cartilage, et sa cavité » tellement diminuée qu'on pouvait à peine y introduire une soie » de sanglier (1).» Dans ce cas, comme dans le précédent, l'affection n'était nul- lement mortelle par elle-même, mais seulement par l'aphagie complète qui en résultait. Qu'un moyen eût existé de nourrir la malade, sa vie était assurée. Ce moyen consistera désormais dans la gastro-stomie. Van Jeuns (2) rapporte deux cas de transformation cartilagi- neuse de l'œsophage. Nous en citerons un autre fort curieux à l'occasion des oblitérations complètes de ce conduit. Baldinger, Bang et Blancard ont également fait connaître des cas de ce genre (3). M. le professeur Andral a observé une masse (1) 06s. CLXX de H. Sampson, Éphém. des cur. de la nat., MDGLXXI1, P. 279. (2) Choix de mémoires, t. IV, p. 380.