LUXATIONS DU BRAS. — CONSIDÉRATIONS CRITIQUES. 243 le scapulum dans sa position normale, l'humérus est nécessaire- ment plus bas que l'axe glénoïdien, car il s'est abaissé au-dessous de l'apophyse coracoïde. Voici les principales causes de cette exception. Dans les luxations anciennes non réduites, l'humérus s'atro- phie selon sa longueur, et peut faire ainsi disparaître l'allonge- ment primitif. Quelquefois encore, ainsi que nous l'avons signalé, la tête numérale remonte en s'aplatissant jusqu'au sommet de la voûte acromio-coracoïdienne et rend le membre plus court. Dans les luxations récentes, tantôt l'apophyse coracoïde ne descend pas.au-dessous du milieu du sommet de la cavité glé- noïde, et alors le bras peut s'être déplacé en dedans sans être abaissé au-dessous de l'axe glénoïdien; tantôt, et c'est une cir- constance beaucoup plus commune, la tête humérale en se dé- plaçant entraîne à sa suite l'angle supérieur externe du scapulum, au moyen du ligament capsuiaire et des muscles sus- et sous- épineux et petit rond, et l'acromion dirigé en bas et en dedans, pendant que l'angle inférieur de l'omoplate se relève en faisant saillie sous les téguments, il en résulte une diminution dans l'intervalle des deux points soumis à la mensuration qui fait paraître le membre plus court, Ces raisons n'ont pas été rappelées par M. Pétrequin, et puis- qu'il voulait étudier le phénomène, il eût été nécessaire do les discuter. M. Pétrequin a cité deux faits d'allongement du bras dans la position horizontale, et il en conclut qu'ils sont directe- ment contraires à notre opinion, puisque nous avions annoncé que le membre devait alors être raccourci. Les observations de M. Pétrequin prouvent évidemment qu'il ne nous a pas bien compris, car cet auteur n'indique pas dans quelle direction se trouvait le bras au moment où on le mesurait après l'avoir amené à la position horizontale. Si l'on a en effet porté le coude en avant en même temps qu'on l'élevait, le bras a dû se trouver plus Ion- comme il l'a noté; et ce résultat est complètement conforme aux prmcipés que nous avons exposés, et nous nous y arrêterons d autant plus volontiers qu'il faut bien que nous nous soyons exprimé d'une manière obscure pour que M. Pétrequin nous ait prête une opinion qui n'est pas la nôtre. Si le bras luxé en devant et en bas est amené à une situation horizontale, le coude dirigé u> avant, l'intervalle compris entre l'acromion et l'extrémité inférieurs de l'humérus sera agrandi d'une partie du déplace-