f)2 AN EST H ESI E. La méthode do l'intermittence nous donna ici d'excellents ré- sultats, puisque Ja période de retour s'acheva en quatre minutes, après vingt-cinq minutes d'insensibilité, preuve que l'anesthésie n'avait pas dépassé lés premiers degrés de la résolution muscu- laire. La réaction inilammatoire fut assez faible; le sujet était jeune, petit, maigre, mais énergique, Ons. XXI. — Quarante-huit ans; tempérament athlétique, santé habituelle par- faite. Aneslliésie avec le chloroforme, pour l'incision d'un panaris ayant envahi l'a gaine des tendons Iléchisseurs du pouce droit, et amené la suppuration des arti- culations de la première et de la deuxième phalange. Le malade s'agite et pro- nonce quelques mots. Ou cautérise ensuite les plaies avec le fer rouge. Quelques plaintes sont exprimées. L'opération et l'insensibilité ont duré quatre minutes. Le malade revient promptement à lui. Il n'a aucun souvenir d'avoir été opéré; aucun accident. Dans ce cas encore le malade était très-robuste, et il supporta facilement les effets du chloroforme., Ons. XXII. — D..., vingt-cinq ans, est opéré le 7 janvier 1848 d'une fistule à l'anus avec larges décollements. Santé habituelle très-bomie. Pendant deux jours, pouls à cent vingt; aucun accident. Le chloroforme avait été inspiré d'une ma- nière intermittente pendant un quart d'heure. L'anesthésie fut difficile à produire, et ce fut à peine si le ma- lade fut plongé dans une entière insensibilité. Cependant les inspirations s'exécutaient librement; mais l'éponge n'avait pas été bien appliquée sur l'ouverture de la soupape inspiratoire, et une grande quantité d'air pur arrivait à la poitrine. La réaction circu- latoire fut très-prononcée. Ons XXIII. - X..., âgé de trente ans, d'une constitution très-robuste, a reçu il y a'sept ans, dans une rixe, un coup de couteau dans la partie supérieure et postérieure de la cuisse droite. Le nerf sciatique parait avoir été complètement divisé : paralysie du membre inférieur d'abord complète, puis limitée au pied et au tiers inférieur de la jambe, qui sont insensibles et prives de tout mouvement. Un ulcère profond, développé sans causes connues au-dessous du talon, s est ou- vert et fermé à plusieurs reprises, et empêche le malade de se livrer a aucun exercice. Le calcanéum est à nu et altéré. L'amputation de la jambe, vivement réclamée, est pratiquée le 8 janvier 1848, par mou procédé à lambeau externe. Inspiration de chloroforme pendant vingt-cinq minutes; pouls a quatre-vingt-six, respiration à vingt-quatre ; période de retour, cinq minutes. Le malade perdit une assez grande quantité de sang artériel, dont la couleur était parfaitement rutilante pendant l'insensibilité. M. le professeur GotTres, qui avait bien voulu exercer la compression de l'artère crurale, en sentit les batte- ments se relever ou faiblir, selon le degré de l'anesthésie; aussi pense-t-il que les