224 RÉSECTIONS. H. — Contributions à l'histoire des résections du genou (1). Les indications de la résection du genou sont d'une telle im- portance pour l'avenir et le succès de cette opération, qu'on ne saurait réunir trop de faits relatifs à cette grande question chi- rurgicale. Une observation recueillie dans notre service offrant le choix entre l'amputation de la cuisse et la résection du genou fut très-sérieusement discutée. Les considérations présentées au sujet de l'une et de l'autre de ces ressources pourront être lues avec intérêt. Observation. — Le nommé Nicolas Schoff, né à Gœtzenbriick, âgé de qua- rante-huit ans, ouvrier verrier, d'une constitution robuste, d'un tempérament nerveux prononcé, n'ayant jamais fait de maladie, entre à la clinique le 2 mai 1867 (salle 105, lit n° 26). La tumeur blanche du genou gauche, qui l'amène, remonte à quatre ans. Cause inconnue. Rien dans les antécédents, ni contusion de l'articulation, ni arthrite aiguë. La profession n'explique pas davantage l'apparition de l'affection. De légères douleurs se firent d'abord sentir, à diverses reprises, dans le genou gauche.°Un an plus tard, ces douleurs devinrent plus marquées et plus conti- nues, et obligèrent Schoff à cesser par intervalles ses occupations et a garder momentanément le lit. Le genou se tuméfia, et pendant deux ans et demi environ la marche fut de plus en plus gênée et très-souvent impossible. Un médecin ayant ordonné des vésicatoires et des applications de teinture d'iode sans soulagement marqué, le malade se fit recevoir à l'hôpital. État actuel. Le genou est dans la demi-flexion; l'extension est difficile. La jambe parait tournée en dehors. La partie interne du genou est surtout gonflée. Les téguments sont tendus, les veines sous-cutanées dilatées. A la palpation, le genou est dur et résistant, particulièrement en dedans. La pression n'est dou- loureuse qu'à un seul endroit assez circonscrit, situé sur la moitié interne de l'articulation et près de la ligne interarticulaire. En ce point ou constate un léger degré de ramollissement. Les douleurs spontanées sont assez intenses; ce sont des élancements plus ou moins forts, augmentant au moindre mouvement. Le pied du même côté est œdématié. Du gonflement existe à la région tro- chantérienne, et l'on sent de nombreux ganglions engorgés, dans la région ingui- nale. État général. Apyrcxie, appétit faible, insomnie, surexcitation assez pro- noncée. . Eu face de ces symptômes, nous n'hésitons pas à diagnostiquer une tumeur (1) Observation recueillie par M. le docteur Gross, premier interne. {Gazette médicale de Strasbourg, 1867.)