308 VOIES GÉNITO-UR1NA1UES. vessie le percuteur de M. Ileurteloup, modifié par M. Charrière, et je saisis faci- lement et à plusieurs reprises le calcul, dont Le plus grand diamètre ne donna pas aux branches de l'instrument plus de 3 centimètres d'écartement. Je cher- chai, par La pression de la main ou au moyen du pignon à crémaillère, à écraser le corps étranger, mais sans y parvenir, et je dus recourir à la percussion pour faire éclater le fragment de pipe, dont la dureté et la consistance étaient très-con- sidérables. Trois fois la percussion, avec un marteau de plomb, fit éclater le calcul, dont les débris furent ensuite repris et broyés. Les cuillers du percuteur furent en- suite rapprochées par quelques coups de marteau, et l'instrument retiré fut dégagé, dans un vase rempli d'eau, de tous les détritus qui étaient restés engagés entre ses deux branches. La même manœuvre fut répétée sept ou huit fois, en portant le percuteur dans la vessie, le chargeant de débris du calcul et le réintroduisant après l'en avoir débarrassé. Deux fois le malade, trop faiblement chloroformisc, eut des contractions de la vessie qui chassèrent toute l'urine, et deux fois on rem- plaça le liquide expulsé par des injections d'eau tiède. Après une séance de trente minutes, le malade fut reporté à son lit; on lui prescrivit des boissons adoucissantes et une saignée conditionnelle s'il présentait quelque réaction. Les débris du calcul se composaient de deux substances : l'une, grisâtre, friable, homogène, résultant d'un dépôt calcaire, opéré autour du noyau primitif; L'autre, dure et fragmentée, provenant du tuyau de pipe. On en reconnaissait aisément la forme cylindrique, et la cavité intérieure dont les parois avaient conservé la colo- ration rougeâtre qu'imprime le passage de la fumée du tabac. Le malade, revenu à lui, n'accusa pas de douleur et rendit dans la journée une assez grande quantité de bouillie calcaire et quelques fragments irréguliers. Deux jours plus tard (7 mai), nouvelle recherche et brisement des derniers débris du calcul, en présence des mêmes personnes, du docteur Aronssohn, ses fils, et de quelques élèves internes et externes de l'hôpital civil. Le malade chloroformisé, l'introduction du percuteur fut empêchée dès l'abord par la présence d'un fragment volumineux engagé dans l'urèthre et repoussé faci- lement dans la vessie au moyen d'une simple injection d'eau tiède. Les restes de la pierre furent alors saisis, rompus à coups de marteau ou écrasés sous les cuil- lers de l'instrument avec un bruit sec, et bientôt les explorations les plus attentives ne firent plus rencontrer aucune trace du calcul, qui avait été complètement ré- duit en détritus pulvérulent ou en parcelles d'un assez petit volume pour être ex- pulsées sans peine par la miction. Le malade, revenu à lui, n'éprouva pas d'ac- cident, n'eut même point de réaction fébrile, rendit beaucoup de bouillie calcaire et se sentit débarrassé de toute gêne et de toute douleur dans l'excrétion urinaire. Le jet du liquide était large et régulier, le besoin d'uriner fréquemment disparut, et la nuit fut parfaitement calme. Le lendemain, S... accuse de l'appétit, se lève et se promène une partie de la journée, rend des urines claires et limpides sans aucun dépôt, et se montre très-joyeux de sa guérison. Depuis ce moment, plu- sieurs cathétérismes explorateurs furent pratiqués, et donnèrent la certitude qu'il ne restait aucun débris du calcul dans la vessie. Un régime alimentaire substantiel fut accordé au malade pour réparer ses forces, que ses "longues souffrances avaient affaiblies, et S... fut renvoyé à son corps le 21 mai, où il a repris son service et continue à se bien porter.