CANCER. 531 22° Le traitement médical ayant également pour but l'intégrité de l'être et l'annihilation des causes morbides, doit être aussi utile à cette période de simple prédisposition qu'il était sans effi- cacité dans le cancer déclaré. Prévenir et combattre toutes les déviations de l'état normal, c'est embrasser les indications les plus opposées. Chez les individus faibles et anémiques, les toniques, les amers, les ferrugineux ; dans les cas de pléthore, de congestion sanguine, d'irritation, les antiphlogistiques; contre une vive irri- tabilité, le repos, les calmants, les narcotiques; ailleurs l'exercice^ les distractions, les émotions plus ou moins vives, constituent autant d'indications empiriquement entrevues par quelques hom- mes qui n'en avaient compris ni le principe ni la généralisation doctrinale. Chaque organe, chaque appareil, doivent être explorés et interrogés avec soin, afin de les ramener et de les maintenir dans une voie harmonique de régularité fonctionnelle, et à l'aide de ces moyens, qui exigent une grande habileté pratique, telle prédisposition imminente sera enrayée, nullifiée pour ainsi dire, pendant une longue suite d'années ou la vie entière de l'in- dividu. fondes erreurs. On ne viole pas impunément l'empire des forces sous lesquelles on vit, et les droits des générations futures ne sauraient être méconnus sans que les auteurs de cette sorte de sacrilège en portent les premiers la peine. L'homme prédisposé au cancer, soit par hérédité, soit après la guérison appa- rente de cette affection, doit éviter toute alliance avec les familles où la même prédisposition s'est manifestée. Les maladies héréditaires oublient fréquemment une génération intermédiaire, pour reparaître dans la génération suivante. Il faut donc étendre ses investigations jusqu'à l'aïeul; au delà, la transmissibilitééchappe et disparaît. L'observation doit embrasser tous les membres de la famille, car l'hérédité morbide fait souvent explosion sur un seul, sans que l'on puisse affirmer qu'elle n'existe pas chez les autres à l'état de germe ou de prédispo- sition. Plus, en un mot, le sang est appauvri et vicié, plus il est nécessaire de le retremper par son mélange à des sources plus riches et plus pures. Dans nos sociétés actuelles, où la division des fortunes et l'égalité de la nais- sance conduisent au règne de la capacité, les biens et le pouvoir seront forcé- ment dévolus aux organisations les plus parfaites. Nous devons donc chercher à doter nos descendances du triple attribut de la moralité, de l'intelligence et de la force. Sans invoquer les anciennes distinctions de castes, on trouve ces principes appliqués par quelques aristocraties actuelles. L'Angleterre en offre un exemple- mais en France cette salutaire et forte réaction des droits de l'avenir contre les petites et périlleuses jouissances du moment ne paraît pas être encore comprise. Cependant le jour est proche où la capacité réalisée dans la forme par la beauté cl dans l'esprit par le cœur et L'intelligence, reprendra la suprématie fondée par le Créateur, et sera recherchée pour la constitution des familles avec autant d'ar- deur qu'on a pu en montrer à d'autres époques pour les titres et la richesse.