72 ANESTHÉSIE. L'habileté consiste à éviter ces deux causes d'embarras et do retard, et a faire inspirer dans le temps le plus court la plus grande quantité possible de chloroforme, sans altérer l'ampleur et la régu- larité de l'acte respiratoire. Il est indispensable de ne jamais chercher à agir d'une manière brusque et instantanée. On n'y réussirait pas toujours, et il fau- drait recourir à la force, dont on doit s'abstenir, comme d'un procédé brutal et odieux. Il est infiniment préférable d'habituer le malade à l'idée de l'épreuve qu'il va subir; on lui fait connaître l'odeur et la saveur de l'agent aneslhésique; on lui en signale les effets,et en lui révé- lant les impressions dont il sera assailli, et lui recommandant un peu de confiance et de courage, on voit l'anesthésie se produire sans violence, et les apparences du sommeil se manifester dans un état de calme parfait. Si l'on avait à opérer des personnes craintives et impressionna- bles, que la peur rend incapables d'écouter aucun conseil, et pour lesquelles tout inconnu est effrayant, je conseillerais de leur faire respirer le chloroforme sur un mouchoir. C'est le moyen le plus simple. La seule précaution est de laisser une cavité au milieu de l'étoffe, pour ne pas trop gêner la respiration. 11 est aussi fort important que l'aide chargé des inspirations n'accorde pas toute son attention aux manœuvres opératoires, et ne détermine pas l'occlusion de la bouche et des narines par des pressions dange- fgusgs. On commence par verser sur le mouchoir quelques gouttes seu- lement de chloroforme, pour en rendre la tolérance plus facile; et dès que" l'odeur et la saveur en sont supportées sans arrêt res- piratoire, on ajoute sur-le-champ 4 à 5 gramm es de la liqueur; l'intelligence se trouble, les yeux se convulsent, les membres se roidissent lentement et l'éthérisme est produit. Malgré l'extrême simplicité apparente de ce procédé, il faut néanmoins, comme en toutes choses, une certaine expérience et un peu d'adresse pour se bien acquitter de celte tâche. On doit fixer l'attention des malades au moment où leurs idées deviennent confuses; leur parler tantôt doucement, tantôt avec autorité; éviter que le mouchoir ne se déplisse et ne laisse arriver de l'air pur ; l'éloigner si la respiration est moins ample ; le rap- procher si les effets anesthésiques sont trop lents à apparaître ou tendent h se dissiper trop tôt. C'est, du reste, au chirurgien à veiller lui-même a ces diverses