11ÉM0STASIE. 2 A l'exemple de beaucoup de chirurgiens, nous avons montre, en «M a possibilité de poser des ligatures sur des artères blessé^et au milieu de tissus enflammés, ulcérés et couvert,* en une sorte de détritus pultacé et gangreneux. Nous avions développé ces idées d'une manière plus précise et plus doctrinale en 1842 à propos d'une blessure de l'artère caro- lide externe, et nous les avons vues acceptées par les hommes de l'art le plus haut placés. ,m, Nous avons également concouru des premiers (1842, 18ol) à faire abandonner la ligature de la carotide primitive pour celle d carotides externe ou interne et de leurs branches soit pou combattre des tumeurs anévrysmales et des hémorrhagies, so 12 les cas de ligatures préventives, longtemps et appliquées dans l'extirpation des tumeurs erectdes et autres opérations entreprises sur les régions temporo-maxdlaires. Le procédé de Gelse, de la double ligature avec section mter- vallaire des artères, nous a compté parmi ses partisans les plus eo!vaincus, et noùs persistons chaque jour à en préconiser les TesTavaux de MM. Nélaton, Broca, Ricbet Pravaz, Van- J£L, sont entre les mains de tous les chirurgiens, et il serait inutile d'en rappeler l'intérêt et la valeur. I. - Eau hémostatique de Pagliari (4). La découverte d'une liqueur les hémorrhagies capillaires, veineuses et même ai . .; un grand nombre de circonstances ou a >gaU a . blessés est impossible ou très-grave, serait poui magnifique conquête. Pt H susnension del'écou- La formation d'un caillot oblitérateur etla suspen lement du sang préviendraient les ^^^^Si de la recherche d'un vaisseau dans une p »■« ^ ,a ponnementdesblessures; «m^»*^^ g c[J. la ^rène, dont une compression ^nnee^on en Jigature de gros troncs artériels ou veineux, des pn (1) Gaz. méd. de Strasbourg, juillet 1851.