41o RUCTVKBt. coudées, quelques tours de bande et l'immobilité. Six jours plus tard, je d6tis l'appareil, et j'y substituai un bandage amidonné, après avoir acquis l'assurance que les fragments étaient restés en place et n'offraient pas de tendance à s'écarter. Le bandage fut ôté le vingt-huitième jour pour imprimer de légers mouvements à l'article, et en rappeler peu à peu les fonctions. Le traitement que nous venons d'indiquer est celui que nous suivons habituel- lement. Nous laissons les membres sans appareil pendant les premiers jours de l'accident pour prévenir et dissiper les com- plications inflammatoires, et nous achevons ensuite la cure par l'application d'un bandage inamovible amidonné. Nous traitons ainsi depuis longues années nos blessés avec succès. Les malades ne souffrent pas, évitent tout danger et conservent l'usage de leurs membres régulièrement consolidés, parce qu'il a été facile d'apprécier la nature et l'espèce de déplacement, et d'y re- médier. Une de nos plus heureuses cures a été accomplie tout derniè- rement. Un militaire du 11e d'artillerie, encore jeune, mais pro- fondément usé par des habitudes d'ivrognerie, nous fut apporté avec une fracture multiple des deux malléoles de la jambe droite, qui crépitaient, selon une comparaison connue, comme un sac de noix. On craignait la nécessité de l'amputation : traitement par l'appareil de Baudens sans aucun bandage autour du membre. Le blessé est pris de delirium tremens, se lève, et court pendant la nuit dans la salle. Le vin et l'opium font disparaître le délire; un appareil inamovible est appliqué le dix-huitième jour. Une pleuro- pneumonie menace la vie le quarantième jour, est combattue par le tartre stibié à haute dose, et le malade se sert parfaitement au- jourd'hui de son membre guéri sans difformité, et a repris son service • Le jeune homme atteint de fracture du coude ploie et étend son bras, ne souffre plus, et a repris ses occupations journalières à la manufacture des tabacs. TTT. — Fractures de la clavicule (1). Les dispositions anatomiques et le rôle fonctionnel de la clavi- cule expliquent la grande fréquence des fractures dont cet os est affecté et en révèlent les principaux caractères. Placée entre le (1) Diciionnaire des études médicales. Paris, 1833.