og2 ANAPLASTIE. pratiquée, et accordent toute confiance au malade, qui dit avoir été blessé accidentellement. C'est au point que plusieurs méde- cins n'ont pas reconnu la rhinoplastie, et le photographe auquel j'ai conduit hier l'opéré me disait, avec l'accent d'une franche conviction, en faisant allusion aux cicatrices du lupus, que le nez était incontestablement ce que le malade avait de plus esthétique dans la figure. „ Les téguments du nez, restés pendant deux ans environ plus nâles que ceux du reste de la face, présentent actuellement avec ces derniers une parfaite conformité de teinte. Ils se colorent d'ailleurs au môme degré que les parties voisines, sous 1 influence des impressions morales et des excitations de toute nature. » Le froid ne l'éprouve pas d'une manière insolite. » Les sensations de l'extrémité du nez sont aujourd'hui encore rapportées au point où a été emprunté le lambeau, c est-à-dire ^Lapons-cloison reproduite par votre procédé à double lam- beau, dont l'un pris à ta lèvre supérieure, est également tres- réeulière, mais un peu courte. TLa narine droite s'est fermée, il y a environ un an à la su.te d'un imoético qui en a agglutiné les bords. Comme cette narine étaU aul e du malade un peu plus grande que l'autre, U en . résulté de la gêne dans la respiration nasale et la nécessite do m r la touche ouverte. C'est l'effet d'un accident auquel 1p malade désirerait que vous voulussiez bien remédier.», Telle a ét communication de M. le docteur Ehrmann. 2K E Sœffi^e au prolongement en £ £*S£tSi*. ^ * ^ su- L'cxlrem.te libre de ce oera a immédiat*, périeure de la pla.e de la lève, et ce e ci probable- ment Plus tard ta cicatrice d la Nm «J**™ £ ment peu !, peu et lentement, et 1. po nle lu venue au contact du bord fgfè£ffiZZ montrer la Cette modilication dans 1 état ««M»1™ .rc Jans 10ulc n6cessilc de tailler le ^J^JXStmrimm* l'épaisseur de cet organe, dont ln teumoi