500 VOIES D1GESTIVES. 23 janvier. Dans la matinée, deux selles liquides peu abondantes. A midi et demi j'enlève la pince. La peau est rouge, un peu enflammée autour de la plaie. En exerçant de légères tractions, on constate que les adhérences sont solides. A la partie gauche est une petite ligne gangrenée; une ligature formée d'un seul fil est placée à la base de la tumeur stomacale; elle est médiocrement serrée. Les deux chefs du fil sont assujettis sur la peau au moyen de deux petits morceaux de diachylon. La diarrhée continue; deux selles liquides contribuent encore à l'affaiblissement successif du malade. On prescrit pour le soir : lavement amylacé avec laudanum, quatre gouttes; décoction de riz avec sirop de gomme; solution gommeuse ; sirop de morphine pour la nuit. . Le sommeil est bon. Le malade urine plusieurs fois. Cet acte occasionne de petits tiraillements douloureux au niveau de la ligature. Ces tiraillements sont exaspérés par les efforts de toux et les mouvements. Le pouls est a 80, assez ^Tulanvier. A dix heures, le malade, fatigué, de mauvaise humeur, déclare qu'il ne veut plus de visiteurs et qu'il entend rester seul. Il se trouve beaucoup plus faible que les jours précédents; la plaie offre un bon aspect. On ne renouvelle pas le pansement. La diarrhée est combattue par un lavement amylacé et opiace. M Scbiitzeuberger vient voir le malade, et il reste convenu que s. la diarrhée persiste, on administrera uu lavement avec 2 grammes d extrait de Saturne. De onze à une heure, deux nouvelles selles liquides, jaunes, assez fétides. Affadissement de l'opéré. Ses joues sont colorées, la peau chaude ; le pouls reste Toujours à 80. On lui donne une cuillerée de sirop de morphine, qui p" eu un sommeil paisible jusqu'à trois heures. A quatre heures on cran.t aueTe défaut de nourriture depuis l'opération n'ait favorise l'état d affaisse- ment dans equel il se trouve. On lui donne une tasse de bouillon avec un jaune "œuf "s al ment, passent difficilement. La sensation de la poche est revenue 0n constate des soubresauts des tendons (très-faibles, mais perceptible,)- La ^T;a™:^^ -—!irnde dcs dislr;,c,i0" -s—11 - Jlîe peauTaud'e; soif ardente. Dans l'espace d'une heure, ilboit cinq , . iJ.irlP mi'il parvient à avaler par petites gorgées. de 1.11 abdomU*LM. L. plie est Coureuse, su*,. *™ * ^s^^ssxxssr. tjt:»---:^,, , A * heures et m ,u£H»- -—le.e' u„e «,«. à 100; petits soubresauts des temlçus ; ml prdcédemn.8*