38'2 VOIliS GÉNITO-UR1NAIRES. la Société de médecine de Strasbourg les a examinés sur une pièce pathologique que je leur ai présentée. Ces kystes, dont la cause n'est pas bien connue, sont, comme l'a établi M. Gosselin, de deux espèces. Les uns renferment de la sérosité claire et ci- trine ou de la chlorostérine, etc., dans quelques cas rares; les autres sont remplis de zoospermes. On doit nécessairement supposer que ces derniers communiquent avec quelques-uns des canaux efférents du testicule, dont Lauth a compté de douze à quinze, et il paraît très-admissible qu'une rupture, par excès de distension, en soit souvent le point de départ. Personne n'ignore les effets produits sur les organes génitaux de l'homme par des désirs violemment contenus. Les testicules se gonflent et de- viennent tellement douloureux, ainsi que le cordon, que les moindres mouvements sont pénibles, et l'on est obligé de s'incli- ner en avant et de fléchir le tronc sur les cuisses pour diminuer la tension douloureuse des parties. Les rapports sexuels font immédiatement cesser ces accidents, et toute trace d'endoloris- sement disparaît. N'est-ce pas la preuve qu'une distension exa- gérée de la glande séminale et de ses conduits était la cause pre- mière des phénomènes, et l'observation de notre second malade ne vient-elle pas confirmer cette supposition, en nous le mon- trant atteint subitement d'une tumeur épididymaire au moment où il avait fait un grand et suprême effort pour empêcher l'éja- culation ? Des expériences directes, avec le manomètre, ont établi que la tension des canaux sécréteurs des glandes salivaires, passagère- ment comprimés, pouvait s'élever à un quart d'atmosphère, et, sous une pression aussi forte, on s'explique aisément la déchirure de quelques-uns des canaux efférents du testicule et un épanche- ment de sang et de zoospermes dans le tissu lamelleux environ- nant. Un kyste spermatique se produit, tantôt stationnaire, tantôt progressif, selon les dispositions du sujet, la grandeur de l'ou- verture fistuleuse, le diamètre du conduit cfférent, l'activité de la sécrétion testiculaire, etc. Si le conduit efférent s'oblitère, le kyste s'isole et peut rétrograder ou changer de nature par la destruction et la disparition des zoospermes dans un temps plus ou moins éloigné. Si la fistule persiste, la tumeur s'accroît plus ou moins vite, en raison du degré de la résistance des tissus environnants. C'est alors que, arrivé à une certaine ampleur, le kyste s'ouvre dans la tunique vaginale, comme M. Gosselin l'a observé pour de simples kystes séreux du testicule. D'autres fois la membrane sy-