7/j 1IÉM0STAS1E. de la découvrir et de tordre ou de lier, à 10 ou 15 millimètres environ au-dessus du point étreint par le fil, les petites artérioles qui feraient obstacle à ce résultat. Est-il vrai que la division d'une branche collatérale empêche- rait le rétablissement de la circulation? Si la branche à sacrifier avait assez d'importance pour mériter d'être conservée, nous mettrions la ligature un peu plus bas, et si les dispositions ana- tomiques rendaient cette précaution impossible, nous les regar- derions comme une contre-indication à l'opération. F. Impossibilité de retrouve?* et de lier l'artère divisée en cas d'hé- morrhagie. — Ceux qui ont prétendu qu'en cas d'hérnorrhagie on ne saurait retrouver l'artère divisée et y appliquer une liga- ture, ont complètement méconnu l'autorité de l'expérience. Nous rapporterons trois observations où l'on verra que les artères furent mises à nu et liées une deuxième fois avec un succès com- plet. C'est une question au reste résolue, puisque nous avons prouvé .que les hémorrhagies étaient plus rares ét qu'on parvenait plus aisément à y remédier. Indications et contre-indications.— Indications.—Nous croyons la méthode de Celse applicable à tous les cas de ligatures arté- rielles, soit pour remédier à des hémorrhagies traumatiques de la continuité des vaisseaux, soit pour le traitement des ané- vrysmes. Contre-indications. — Nous admettons trois contre-indications: l" celle où l'opération devrait être pratiquée dans un espace tellement étroit, qu'il y aurait trop de difficultés à découvrir suf- fisamment l'artère et à en pratiquer la section entre deux liga- tures placées à un intervalle d'au moins un centimètre. Les condi- tions que nous signalons se présenteront rarement, et dépendront beaucoup de l'état pathologique et du degré d'habileté du chi- rurgien. On parvient, sur un sujet sain, à placer deux ligatures, écartées l'une de l'autre d'un centimètre, sur le tronc brachio- céphalique, sur l'artère sous-clavière en dehors des scalènes, sur l'artère iliaque primitive, vaisseaux situés très-profondément et des moins accessibles aux manœuvres opératoires. 11 suffit, au reste, des exemples cités pour faire comprendre combien de pareils cas sont exceptionnels dans la pratique, et incapables, par conséquent, d'altérer la valeur générale de la méthode.