Û4G ANKYLOSE. tige de buis intermédiaire lixée dans des sillons assez profonds pour les bien sou- tenir. Une des planchettes était lixée par linéiques tours de bande et des remplis- sages contre la paroi de la poitrine; l'autre, horizontale, supportait le poids du bras allongé sur elle. l'ius tard, j'ai rendu celte seconde plancbette mobile eu tous sens pour permettre aussi l^s mouvements de rotation. Cet appareil, iabri- qué par M. Elser, satisfait à toutes les indications (1). Le malade dort le bras fortement élevé, et dans la journée il retire la tige de bois qui sert d'arc-boutaul et imprime à son membre des exercices répètes. s>ous ['influence de ce traitement, la mobilité du membre s'est rétablie presque com- plètement; les cartilages articulaires se sont reformés, on sent la tete numérale rouler facilement sur la cavilé glenoïdale ; aucune douleur n'existe; la main est forte, l'avant-bras libre, mais les mouvements d'élévation du bras restent pas- sifs ; le malade est incapable de les exécuter, et si l'on abandonne le membre, il retombe comme paralysé. Cependant le galvanisme excite les contractions du deltoïde, qui est sensiblement atrophié par la longue immobilité de la joifl un . La volonté suffit même pour tendre les faisceaux musculaires, mais d une ma- nière insuffisante pour le retour des fonctions. Un est ainsi conduit a reconnaître une paralysie incomplète du deltoïde, paralysie qui u'existaif pas au moment et à la suite de la rupture de l'ankylose, puisqu'à cette époque le malade a pu éle- ver spontanément sou bras et le maintenir dans cette position. Quelle serait la cause de cette paralysie l L'appareil dont nous nous sommes servi ne comprime nullement l'aisselle et n'a pu agir sur les neris circouilexi Faut-il supposer que l'élévation permanente du bras a suffi pour déterminer l'affaiblissement de l'innervation, et le meilleur moyen de le combattre ne sera- t-il pas l'emploi de l'électricité d'induction ? On possède quelques exemple-- de perte des usages de la jointure scapulo-humerale, par déplacement du tendon de la longue portion du muscle biceps, mais rien de pareil ne peut exister ici. La tète de l'humérus trouve-t-elle un point d'appui iusullisant sur la surface articulaire du scapulum? Ce sont là des suppositions que rien ne confirme, a l'explication la plus simple nous parait être : soit une parahsie dettoidieuue, soit la simulation du malade désirant se faire reformer. (1) L'appareil se compose de deux atelles creusées en gouttière, pourvues cha- cune de deux courroies permettant de les lixcr, l'uue sur la paroi latérale du thorax, l'autre sur la face interne du bras. Ces deux attelles portent sur leur mi- lieu une tige métallique cylindrique, parallèle a leur axe, mobile sur elles ci ji sant d'une rotation complète. Les extrémités de ces tiges métalliques sont reliées par une articulation à compas, et la thoracique porte uue série de dents à cré- maillère entre lesquelles peut être engagé un verrou de la lige brachiale, destiné à l'immobiliser dans une position et à un angle d'élévation détermines. Celte arti- culation à compas permet ainsi d'élever ou d'abaisser plus ou moins le bras. L'attelle brachiale, mobile autour de son axe métallique, peut exécuter des mou- vements de rotation qu'une vis dépression lixe a volonté. Cet appareil permet donc d'imprimer au bras tous les mouvements d'élévation, d'abaissement et de rotation juges nécessaires, et de le fixer dans L'immobilité pendant les intervalles de repos.