G5/1 PLAIES SOUS-CUTANfil'S. nioulcnt nécessairement dans les intervalles qui résultent de la blessure, et. en se déposant dans les gaines cellulenses qui enve- loppent tous les organes, tendent à en reproduire la forme, cl .s'organisent avec facilité sous l'inlluence de la pression régulière et modérée à laquelle ils sont soumis. On voit ainsi les tendons se reconstituer dans une longueur assez considérable, avec la plu- part de leurs caractères normaux, et, en étudiant sous quelles influences cette véritable régénération s'opère, on peut dire avec une certaine vérité que la fonction l'ait l'organe. Mais par fonction, il faut seulement entendre la part d'action fort limitée que l'or- gane blessé emprunte aux autres organes restés intacts et con- courant au même but. J'ai établi dans différents mémoires sur les luxations anciennes, et particulièrement dans mes recherches sui- tes luxations coxo-fémorales traumatiques, morbides et congé- nitales, qu'une nouvelle cavité cotyloïde et un nouveau ligament capsulaire se formaient bientôt sous l'influence toute mécanique des mouvements du membre, parce qu'il doit y avoir une corré- lation parfaite entre les agents actifs et passifs de l'appareil loco- moteur; mais supprimez l'action des muscles, c'est-à-dire les mouvements, et toute modification fonctionnelle cessera aussitôt dans les rapports osseux. Il en sera de même pour la transforma- tion de la trame cellulaire du petit fessier en tissu ligamenteux. Ces faits, d'une explication fort simple, ne nous paraissent pas conduire à considérer la fonction en elle-même comme une force active et primordiale, et nous ne voyons là que des influences mé- caniques réciproques, fort curieuses et d'une constance telle, que la chirurgie peut en tirer d'utiles applications, comme je l'ai montré pour le rétablissement de la mobilité, dans les cas de luxations anciennes et irréductibles. On comprend dès lors de quelle manière une pression régulière favorise la guérison des lésions sous-cutanées, en bornant l'épanchement de la matière organisable, dont les rapports deviennent ainsi plus stables et l'organisation plus complète et plus rapide. D. Température constante. — Sans exposer les travaux qui dé- montrent l'action de la température sur la cicatrisation des plaies, travaux cités par M. Guyot (1), dont on consultera l'ouvrage avec fruit, il nous suffit d'invoquer l'expérience des siècles et celle de tous les hommes de l'art, pour établir qu'une lésion dont la lem- (1) Guyot, De l'emploi de la chaleur dans le traitement des maladies. Paris, 18/12, iu-8.