386 LUXATIONS. Celte observation incomplète, puisque l'on ne connaît pas en- core les résultats définitifs de l'accident, m'a paru plus intéres- sante à publier actuellement, où elle offre à résoudre dos ques- tions de diagnostic, de traitement et de terminaison, qu'à l'époque où, complète, elle n'eût plus offert aucun problème a examiner. P. S. Le repos et le régime, des applications résolutives, des bains et quelques purgalifs suffirent à la guérison de ce malade, qui, deux mois plus tard, ne se ressentait plus de sou accident. (Note de l'auteur.) XVI. — Luxation atloïdo-axoïdienne (1). L'anatomie pathologique a produit une révolution complète dans l'histoire des luxations de la colonne vertébrale. Les anciens en admettaient quatre espèces, selon le sens dans lequel elles s'opéraient; ils les considéraient comme des accidents assez com- muns, et, sans remonter bien loin, on trouve dans Ambroise Paré la description des procédés de réduction et une planche qui les représente (2). Cependant, de nos jours, toute cette doctrine a été renversée. Aslley Cooper, qui a eu occasion de faire de nom- breuses recherches à ce sujet, n'a jamais vu de déplacement des vertèbres sans fracture du corps vertébral, ou des apophyses arti- culaires, et il en conclut que sous l'influence des causes exté- rieures, qui agissent par violence, il ne s'opère que des luxations incomplètes, compliquées de fractures (3). Mais il est un autre ordre de causes qui prédisposent particulièrement aux luxations des vertèbres: ce sont les affections tuberculeuses,rhumatismales, la carie, etc., qui, fixées dans le voisinage de ces os, les attaquent dans leur épaisseur, détruisent leurs moyens d'union, et donnent ainsi prise aux déplacements qui s'opèrent sous l'inûuence d un effort, d'un mouvement mal combiné, d'une secousse même lé- gère, et amènent la compression ou la désorganisation de la moelle, la paralysie et la mort. L'observation montre que les deux premières vertèbres cervi- (1) Gazette médicale de Paris, n° 63, septembre 1833, p. 617. (2) Ambroise Parc, Œuvres complètes, édition Malgaigne. Paris, 18â0. 3) Toutefois la luxation atloïdo-axoïdienne et celle d'une des apophyses obli- ges des cinq dernières vertèbres cervicales, ont été constatées par les re- cherches de Louis et l'observation de Petit-Radel. (Encyclopédie meth., Dicl. tie chir.)