OBSERVATIONS. Ui dont je croyais t'Usàgë suspendu. Tout à coup un de nies confrères me pousse du coude et me dit à l'oreille : Le malade est mort. Je jetai les yeux sur mon opère, et je fus un instant frappé de la crainte que cette fatale parole ne se confirmât. 11 n'j avait plus de circulation ni de respiration, et la face paraissait affreusement cadavérique. L'aide, distrait par l'attention qu'il prêtait à la manœuvre opératoire, avait maintenu la compresse près de la bouche du malade. Je fis sur-le-champ comprimer alternativement la poltriiie, pour produire une respiration artificielle, j'écartai les mâchoires, j'aspergeai d'eau froide là figure, et je pratiquai des fric- tions un peu rudes à la nuque, au-dessous des oreilles et sur la l'ace. Au bout de deux ou trois minutes, qui me parurent longues, on vit les inspirations repa- raître, d'abord très-courtes et à intervalles éloignés, ensuite plus profondes et plus rapprochées. Je fus alors entièrement rassuré, et je terminai l'enroulement des veines du cordon. Un quart d'heure après, le malade était revenu à lui et mani- festait une joie bruyante d'avoir été opéré sans douleur. La guérison se fit bien et sans accidents. Je suppose que je n'eusse pas été averti et que le malade fût mort. On eût certainement accusé le chloroforme, et cependant cet agent n'eût pas mérité d'être mis en cause, car la faute con- sistait dans le mode d'application. Je me résume en disant : le chloroforme pur n'est pas toxique lorsqu'il est employé avec les précautions convennbles. L'anesthésie doit être complète pour être utile, et l'on peut en prolonger la durée pendant les plus longues opérations sans danger. Tous les cas de mort publiés jusqu'à ce jour ont eu pour cause ou l'impureté ou la mauvaise application de l'agent anesthésique. VI. — Emploi du chloroforme dans les opérations d'évidement des os (1). Les malades dont nous rapportons l'histoire ont été chlorofor- misés et plongés dans un état complet de résolution musculaire, comme le sont tous nos opérés depuis 1847, sans que nous ayons eu à constater aucun accident. Notre confiance dans l'em- ploi du chloroforme n'a pas été un seul moment ébranlée, par les cas multipliés de mort dont cet anesthésique a été et est encore chaque jour la cause, entre les mains inexpérimentées, et les préceptes que nous exposions hautement à l'Académie de méde- cine de 1848 (2), sont encore aujourd'hui (1860) les règles de no- tre conduite. (1) De Vévidement des os, 1" édition. Paris, 1860. (2) Sédillot, Bulletin de l'Académie de médecine, 1848, t. XIII, p. 561 et note de la page 103 de ce volume.