PRÉFACE Nous publions, sous le titre de Contributions à la chirurgie, la collection de nos mémoires originaux sur les sujets dont nous nous sommes particulièrement occupé jusqu'à ce jour. Divers dans ses parties, simple par l'unité de principe qui l'a dirigé, ce travail permettra d'apprécier l'ensemble de notre enseignement écrit, pratique et oral, et la part que nous avons prise aux pro- grès chirurgicaux de notre époque. Nos thèses de concours, nos discours d'ouverture de cours, nos articles bibliographiques, ne nous ont pas semblé devoir être reproduits, et nous avons égale- ment supprimé la plupart de nos polémiques. Nous nous sommes borné à présenter les recherches auxquelles nous attachons le plus d'intérêt et d'importance. La vie, de nos jours, est si occupée et si active; le milieu de nos agitations si mouvant; les institutions si variables; l'instabilité si grande; tout se succède et s'oublie avec une telle rapidité, qu'il vient un moment où l'on est disposé à jeter les yeux sur la car- rière que l'on a parcourue, en se demandant quèl en a été l'es- prit, la direction et la portée. C'est une sorte de revue où se reflète le caractère du temps où l'on a vécu, et, dans les sciences expérimentales, dont la marche est transitoire, il est permis de dresser le tableau de ses propres œuvres, et de les disputer, un instant au moins, à l'oubli. Les personnes qui voudraient remonter à l'origine des idées et des doctrines dont chaque question a été l'objet, ne seront pas ainsi exposées à perdre un temps précieux dans la compul- sion des publications d'une longue période de près de qua- rante années. Nous associons avec un vif sentiment de satisfaction à notre œuvre les noms de ceux qui ont bien voulu y concourir par leur activité, leur affection et leur talent.