292 VOIES GÉNITO-UKINAIRUS. et à. moû travail sur VUréthrotomie interne. Quant aux guérisons radicales, je répéterai ce que j'en ai dit tout à l'heure a l'occasion des uréthrotomies périnéales. Qu'entendez-vous par guérison radicale? Est-ce le rétablisse- ment complet des fonctions? Pendant combien de temps? Un an ou cinquante? Mettons de côté les équivoques, les fins de non- recevoir,les objections insolubles qu'il est toujours si facile d'ac- cumuler, comme l'histoire le prouve, en opposition avec les laits les plus évidents. Je me bornerai, selon votre conseil, si juste d'ailleurs, à m'en rapporter aux faits. Voici l'observation d'un de mes confrères qui a bien voulu me l'adresser en m'autonsant a la publier. Vous pourrez en outre, monsieur le rédacteur, con- sulter la Gazette médicale de Strasbourg (20 juillet 1858), où trouve le récit d'un autre de mes confrères, attestant qu'il avait été instantanément guéri par l'uréthrotomie interne d'un rétré- cissement dont il souffrait depuis trente ans, et qui maigre le régime le plus sévère et les précautions les plus pénibles, 1 expo- sait incessamment à de très-graves accidents. Il ne s'était pas sondé une seule fois en un an depuis son opération, et sa guenson restait parfaite. Voici l'observation personnelle et remarquable que j'ai annoncée : Observation. - « Depuis trente ans peut-être, j'urinais mal, le jet était mince, » parToLn vrille; petit à petit cet état devint plus grave et d'autres accident, ^ nt. Je devins sujet aux érysipèles, qui ne cessèrent que pour ce er a » place à un catarrhe de vessie qui dura près de deux ans. Enfin dans 1 hiver » i 1859, reparut un affreux érysipèle qui s'étendit sur toute la.surface^du c rps, d vint un véritable eczéma, envahit les voies digest.ves et bien ot ^« » les voies urinaires. Le rétrécissement de l'urèthre devmt une ■ ration. Deux confrères, à tour de rôle, essayèrent en vain induire^un » sonde et ie m'en allais grand train dans un autre monde lorsque la main lie* et expérimentée du professeur SédiUot armée de „ me sauver la vie. A partir de ce moment, tout fut dit, tout fut ait. on n ntro Tis t plus ni sonde ni bougie d'aucune espèce, et je me rappelle par a« Îe saislement que je ressentis, lorsque pour la première fois je, "- ncr lorsque je vis ce jet énorme qui resta teint de sang pendant ung lu nr« rmoias Jeue sais comment rendre ce que j'éprouvais plus tard, et m e on temps encore après ma convalescence toutes les ^ „ une sensation de bonheur, une jouissance du besou s aUsfa* ( ho. > nc , pour moi depuis trente ans). Je renaissais à la ne c de pu «tajta , Lrhc vésical, plus d'érysipèle. Je renonça! au ^^^Jj 3 , astreint depuis si longtemps. Je rcpns l usage <hi un, ca ^ J3 „ prends à tous mes repas, après avoir été pendant dix ans 0 1 eau et