VOIES DIGESTIVES. sang eut lieu, moindre (|uc les précédents; pouls fréquent, peau chaude, face très-animée (saignée de cinq onces, lavements émollieuts). » Le 3, pouls toujours l'réquent; le malade se plaint d'une douleur insup- portable ù l'épigaslre (seconde saignée de cinq onces). A quatre heures de relevée, évacuation d'une petite quantité de sang coagulé; la douleur a un peu diminué (six sangsues au pourtour de la plaie). » Le U, pouls moins fort, douleur moindre (lavement d'eau panée). La | ! extérieure dépansée offre un bon aspect. à » Le 5, douleur encore moins forte, pouls presque régulier, tension «lu ventre très-diminuée; le malade rend encore parles selles quelques caillots sanguins. Pour la première fois on lui permet de sucer un morceau d'orange. » Le 6, même état que la veille. » Le 7, l'amélioration continuant et augmentant, on laisse prendre au bli deux cuillerées de sirop de gomme dans de l'eau,et comme ce liquide passe bien, on en donne ensuite davantage. » Le 8, eau de riz, eau panée; une selle jaune verdâtre est rendue sans au- cune douleur. » Le 9, les fils delà suture se détachèrent; le pouls n'indiquait qu'un état de débilité. » Le 10,1e malade'commença à prendre un bouillon de poulet; puis jusqu'au 16 on lui donna des bouillons rendus de plus en plus substantiels. >. Le 17, il prit, sans accidents, une semoule, puis une demi-portion de soupe. » Le 23, la cicatrisation de la plaie était complète. » Le 24, le malade mangea une portion de poulet; du 25 au 27, la denu- porlion d'aliments, enfin, le 31, la portion etlasorlie. » Deux mois après, l'auteur fut appelé de nouveau pour voir le même malade, qui se plaignait vivement de douleurs sous la cicatrice de la plaie. L'épigastre était tuméfié ; une petite ouverture fistuleuse donnait issue à un pus fétide mêlé de stries de sang, il fut transporté à l'hôpital, et comme le pouls était dur et fréquent, il fut saigné et mis à la diète blanche. On sonda la plaie dont le trajet était vers les dernières fausses côtes, et on la pansa avec du cérat simple et des fomentations émollientcs. Le lendemain, on fit répéter la saignée et appliquer douze sangsues sur le point qui paraissait enflammé. Le troisième jour la dou- leur avait cessé; on trouva sur le plumasseau qui couvrait la plaie un corps que, à sa forme et à sa grosseur, on crut, au premier coup d'œil, être un hari- cot; mais après l'avoir regardé avec plus d'attention, l'auteur le reconnut pour un cartilage, et se rappelant que la plaie se dirigeait vers les fausses côles, il pensa que ce pouvait bien être un fragment du cartilage de la dernière, dé- taché au moment de l'accident et ayant pris peu à peu la forme du trajet fis- tuleux. » Gardona remplit aujourd'hui les occupations de sa fatigante profession, sans avoir jusqu'ici éprouvé la moindre incommodité, malgré ses excès en boissons alcooliques.» Aucun fait ne saurait mieux confirmer notre opinion sur l'in- nocuité des plaies simples de l'estomac que le précédent. Nous