218 LUXATIONS. que, et datait de dix-sept jours. MM. Nélaton et Després avaient fait, par les moyens ordinaires, toutes sortes de tentatives, et avaient^échoué. M. Sédillot appliqua la moufle, et la réduction fut complète au bout de cinq minutes. On n'avait employé qu'une force de 100 kilogrammes. L'extension avait été faite de bas en haut, à partir du membre, et en dedans, de manière que la cuisse luxée croisât l'autre vers le tiers inférieur. La contre-exten- sion avait été opérée au moyen d'un lacs passé clans un anneau fixé au mur. Nous fûmes moins heureux sur une femme, dans les premiers jours de cette année. M. Sédillot avait été appelé par M. le doc- teur Pinel-Grandchamp : sachant que nous nous intéressions à la question, il avait bien voulu nous faire prévenir. Cette femme était tombée ayant une hotte assez chargée snr le dos, et s'était fait une luxation en haut et en avant, ou sur le pubis, luxation sus-pubienne. Les signes étaient évidents. Il existait au côté interne du pli de l'aine, sur le pubis, une tumeur dure que'l'on sentait remuer quand on imprimait des mouvements à la cuisse. Le membre n'était ni allongé, ni raccourci. La femme avait éprouvé une rétention d'urine, circonstance dont nous nous étions immé- diatement informé, sur la foi d'Hippocrate. La lésion avait été prise pour une fracture du col du fémur par le premier mé- decin appelé, et traitée comme telle. M. Pinel-Grandchamp, con- sulté ensuite, avait parfaitement diagnostiqué. La moufle fut appliquée, et le bassin convenablement maintenu. On saigna abon- damment la malade pendant les tractions. Il fut impossible de la faire tomber en syncope. A un certain moment, M. Sédillot, pour dégager la tête osseuse, fit mettre la cuisse dans l'exten- sion forcée, et tira sur le membre dans cette position. Pour cela on plaça des coussins sous le bassin de la femme; le bassin étant ainsi plus élevé que la tête et les pieds, la téte fémorale, portée en avant, devait tendre à abandonner le pubis. Au bout de vingt minutes environ, les efforts étant infructueux, on cessa l'extension. Il faut dire qu'on avait oublié de porter le dynamomètre. En définitive, l'application de la moufle, dans ce cas, n'a été ni régu- lière, ni complète, et, par des raisons indépendantes de la volonté de l'opérateur, l'art n'a malbeureusement pas fait tout ce qu'il pouvait faire. La moufle enlevée, nous avonsessayénous-méme de réduire en poussant de toute la force de notre corps sur la cuisse fléchie et portée en dedans; nous espérions ainsi faire basculer en