ANAPLAST1E. 664 Lô 29 juin, les épingles sont retirées. La réunion paraît solide, et il ne reste qu'une petite plaie à cicatriser, dont la guérison s'est effectuée avec beaucoup de régularité. L'enfant se repose jusqu'au 21 août suivant, jour où l'on opère l'extraction de la petite incisive droite, qui naissait irrégulièrement de la voûte palatine, en ar- rière de la moyenne correspondante. Le 26 août, nouvelle opération, dans le but de combler l'ouverture antérieure de la voûte palatine. Cette ouverture, située en arrière de l'os incisif, présente 8 millimètres de lar- geur en avant sur un centimètre de longueur. Là forme en est triangulaire, et, par suite de l'isolement de l'os incisif, les deux côtés séparés de la voûte n'arri- vent pas en avant sur la ligne médiane, mais en sont écartés par la présence intermédiaire de cet os. Ces conditions montrent clairement que les lambeaux périostés qu'on va dé- tacher des deux côtés de la voûte ne seront plus soutenus en avant ni en dehors, et qu'ils devront nécessairement se rétracter en arrière, par suite de leur rac- courcissement inévitable. On compte sur le recul de l'os incisif, pressé d'avant en arrière par la lèvre rétablie, pour combler l'hiatus antérieur, qui devra persister dans une étendue infiniment moindre cependant que l'ouverture à laquelle on tente de remédier. L'opération fut faite avec l'aide de MM. Bœckel, professeur agrégé, Gocbu et Elser. Rien de particulier : avivement sur la ligne médiane; décollement des lam- beaux; fils des deux points de suture antérieurs engagés par la fente bucco- nasale dans la narine gauche, où ils sont enroulés et fixés sur un bâtonnet trans- versal. Les lambeaux se trouvent ainsi maintenus dans une position horizontale et en contact avec les bords internes et dénudés de la voûte, aux bords de laquelle on espère les faire adhérer. Le lambeau gauche, plus large et plus allongé en raison de la disposition du maxillaire de ce côté, était dans d'excellentes conditions de réunion. Le lambeau droit, plus étroit et plus court, ne se continuait en arrière qu'avec une portion arrondie et comme circulaire de la portion restaurée du palais. Lors de la première opération, le lambeau de ce côté était resté trop abaissé au-dessous de la voûte, et n'ayant pas adhéré aux os dans une étendue de 6 mil- limètres environ, il s'était cicatrisé isolément, laissant, comme nous l'avons fait remarquer, un trajet fistuleux. Lorsque le périoste antérieur de la voûte vint à être décollé, le lambeau eut la forme d'un éventail, étroit et comme étranglé en arrière, plus large en axant, et l'on pouvait craindre que la nutrition fût compromise. Il n'en fut rien, et les lam- beaux restèrent parfaitement nourris. L'opération fut très-bien supportée par le malade, et l'ouverture buccale sem- blait presque entièrement comblée. 27 août. Bon état. 28 août. Le fil antérieur ulcère les lambeaux et les rapproche à peine. 29 août. Les lambeaux n'ont pas contracté d'adhérence avec la voûte, et ils tombent sur la langue, n'étant plus soutenus par les fils. On a recours à une lame de plomb taillée sur la forme de la voùle et percée