INCONTINENCE D'URINE. aoa Dans d'autres cas, la vessie est seulement très-irritable ; et, dès qu'elle est légèrement distendue pendant le sommeil, les malades urinent sans s'en apercevoir, ou au milieu de rêves; et il y a incontinence nocturne. Pendant la veille, le besoin d'uriner est perçu, les malades y obéissent, et l'incontinence disparaît; mais lorsque l'urine s'écoule goutte à goutte de la verge et involontai- rement, et que la vessie est distendue, on doit regarder cet état comme un véritable regorgement urinaire, auquel on reconnaî- trait deux principales causes : une distension extrême de la vessie avec perte de ressort de ce viscère, ou une distension plus faible avec irritabilité. Il est de la plus haute importance de savoir dis- tinguer ces deux états; car autrement, on abandonne souvent sans traitement, comme affectés d'une incontinence incurable, des hommes susceptibles d'une guérison assez prompte, si l'on reconnaît la véritable nature de leur maladie. Dans les hôpitaux militaires, où les jeunes conscrits simulent quelquefois l'incontinence urinaire, dans le but de se faire exempter du service, il est toujours nécessaire de s'assurer par le cathétérisme si la vessie est saine, et si elle est habituellement vide ou distendue par du liquide. Un exemple dont j'ai été vive- ment frappé servira à montrer la portée de ce précepte. Un chirurgien m'ayanl chargé de continuer la visite de ses ma- lades, me recommanda particulièrement l'un d'eux, affecté, me dit-il, d'une fièvre typhoïde contractée à l'hôpital, où il s'était fait admettre comme atteint d'incontinence d'urine. Le malade avait la langue sèche et noire, les dents fuligineuses, une fièvre intense, le faciès profondément altéré; il se plaignait de diar- rhée, avait le ventre douloureux et était menacé d'escharcs au sacrum et aux trochanters. Il y avait dans cet ensemble de sym- ptômes quelques signes d'une fièvre typhoïde, mais l'intelligence était parfaitement nette et entière ; le pouls large, tendu et vi- brant. L'incontinence d'urine, caractérisée par la sortie goutte à goutte de ce liquide, pouvait être considérée comme la seule cause de la forte odeur urineuse qu'exhalait le malade; cependant cette odeur se retrouvait dans la respiration et dans les sueurs, et je pensai immédiatement avoir plutôt affaire à une fièvre uri- neuse par distension prolongée de la vessie, qu'à une véritable fièvre typhoïde. En palpant l'abdomen, je reconnus de la matité et une tumeur vésicale saillante à l'hypogastre; j'interrogeai le ' malade sur les causes et sur le développement de son état, et j'appris que, pendant sa jeunesse, il n'avait jamais été affecté