612 TUMEURS. sommes convaincu que notre malade eût échappé à tous les acci- dents qui se sont développés si d'emblée nous avions eu recours à l'incision sur le trajet des vaisseaux. Le nommé X..., âgé de soixante-dix ans, géomètre, de Strasbourg, entre le 15 juin 1864 à la maison de santé des diaconesses. 11 a été atteint, sans cause connue ou apparente, il y a cinq jours, d'une dou- leur au genou droit, qui rend la marche impossible. On constate à la partie interne et inférieure de la cuisse un empâtement douloureux ; pas de change- ment clans la coloration des téguments. Trois jours plus tard le gonflement a aug- mente, l'empâtement s'est étendu en haut et vcrS la région externe du genou. Le 20, nous vîmes le malade pour la première fois; son état était le suivant : Homme amaigri, à constitution détériorée, apyrexic parfaite. Le tiers inférieur et interne de la cuisse droite est gonflé, empâté et dur; peu de sensibilité à la pres- sion, nulle fluctuation; la peau est saine et sans altération de couleur. L'articula- tion du genou est intacte. On diagnostique un phlegmon profond de la cuisse, et l'on continue les applications de cataplasmes. Le 27, on constate au-dessus du condyle interne uu point fluctuant; une inci- sion pratiquée en ce point donne issue à une'quantité médiocre de pus. On put reconnaître que l'abcès était sous-aponévrotique et le décollement considérable, néanmoins on ne pouvait aller vers le haut de la cuisse à plus de 8 à 10 centi- mètres. (Injections aromatiques et pansement à plat.) Vers le II juillet, le malade fut pris de frissons suivis de fièvre et de subdélire, avec exacerbation vers le soir. On voyait sur la cuisse quelques traînées rougeâtres avec un peu d'endolorissement des ganglions de l'aine. (Cautérisation ponctuée, décoction de quinquina.) La suppuration, en petite quantité, est de mauvaise nature. Le 7, les symptômes locaux avaient disparu, mais le pus restait séreux et fétide, et tous les soirs le malade avait un peu de chaleur et d'excitation du pouls. L'ap- pétit était perdu. Le 9, on constate un nouveau point fluctuant au côté externe de la cuisse, à la même hauteur que le premier. Une incision ne donne issue qu'à une petite quan- tité de pus séro-sanguinolent. Le décollement était considérable vers le genou et le haut de la cuisse. Ce foyer n'était séparé de celui du côté interne que par une mince cloison; on la perfore avec une sonde cannelée, sur laquelle on glisse un bistouri à plat pour débrider, afin de pouvoir passer un tuyau de drainage. Uu vaisseau artériel fut atteint, et l'hémorrhagie fut assez considérable pour néces- siter le tamponnement avec le perchlorure de fer. Le soir, le malade se trouvait assez bien ; l'hémorrhagie s'était arrêtée, et ne se reproduisit pas le lendemain, quand on enleva le tampon. En explorant les trajets par l'orifice externe de l'abcès, nous pûmes nous assurer qu'ils s'étendaù al très- loin puisqu'une sonde droite de gomme élastique se perdait presque entière- ment dans la cuisse, se dirigeant vers l'aine, sans que nous pussions néanmoins eu reconnaître l'extrémité à travers les tissus. Nous sommes convaincu des lors que le pus avait passé le long des vaisseaux fémoraux, au-dessous de l'origine desquels nous trouverions probablement uu foyer où le pus stagnait, se décomposait et donnait lieu aux accidents septicohémiques que nous constations.