5G6 TUMKURS. (1) Communication à l'Académie des sciences (séance du 19 février 18ââ). parties étranglées* détermine une suppuration prolongée et offre beaucoup moins de chances d'une réunion régulière. L'excision est prompte et peut être suivie d'une guérison com- plète en peu de jours; nous recommandons le procédé dont nous avons fait usage comme le plus sûr et le plus facile. 5° La réunion des deux lambeaux réclame la suture enche- villée, et nous conseillons de recourir à de petites plaques d'ivoire arrondies d'un centimètre environ de hauteur sur 2 de lon- gueur, percées de deux ouvertures pour le passage d'un double lil, que l'on serre et fixe de chaque côté. C'est le meilleur moyen d'obtenir l'affrontement complet des lambeaux pendant un temps assez long pour la consolidation de la plaie. Les ligatures simples coupent trop rapidement les tissus et exposent à laisser une lan- gue bifide, accident dont nous avons été témoin. 6° L'élévation de l'appareil hyoïdien par suite de la procidence linguale, disparaît avec la cause qui l'a produite; mais il n'en est pas de même de la déviation permanente du segment antérieur de la mâchoire. L'art doit intervenir, et la fronde élastique à laquelle nous avons eu recours nous paraît le meilleur moyen de com- battre efficacement cette gênante difformité chez les enfants, dont cette déviation reste curable. VI. — Nouveau procédé opératoire d'ablation d'une partie de la base de la langue (i). Les tumeurs de la langue sont le plus ordinairement de nature épithéliale et récidivent, après qu'on les a enlevées, avec une redoutable facilité. Nous avons observé cependant quelques gué- risons radicales sans pouvoir en assigner les causes, dépendant probablement d'une disposition du tissu morbide, de l'action du cautère igné, du perchlorure de fer ou de tout autre modificateur aussi discutable. Les chirurgiens doivent se décider à pratiquer l'ablation le plus tôt et le plus largement possible, sans crainte des hémorrhagies, qui sont très-rares et aisément arrêtées par les hémostatiques, la compression temporaire ou la ligature. On a justement renoncé à circonscrire les parties malades entre des (ils introduits par la bouche ou passés au travers de la région sus-hyoïdienne dans cette dernière cavité.