260 VOIES GÉMTO-UR1NAIRES. quelque difficulté h arrêter le sang; mais il n'en fut rien, el les autres faits dont nous donnerons l'histoire, nous ont prouvé que nos craintes étaient exagérées et qu'une ligature est à peine né- cessaire pour l'artère bulbeuse, qu'il suffit souvent de comprimer momentanément avec le doigt pour suspendre toute hémor- rhagie. . . . Une autre condition de succès, sur laquelle nous mêlons particulièrement, est de ne pas tamponner la plaie. On s'expose ainsi à en enflammer les surfaces que des veines volumineux,a parcourent en grand nombre, et il en résulte des phlébites et des septico-pyobémies presque foudroyantes. Un malade atteint d un rétrécissement infranchissable de la région membraneuse, et soumis il y a dix ans à l'opération de la boutonnière, succomba sous l'influence de ces causes. Il avait fallu ouvrir le canal en arrière de la coarctation que l'on n'avait pas réussi à trave rser Les urines s'écoulaient librement par la plaie postérieure, et ayan voulu quelques jours plus tard, alors que le malade se trouvait dans des conditions de santé excellentes, renouveler nos tenta- tives de division de la partie rétrécie de l'urèthre, mtermediair aux deux incisions déjà pratiquées, -us engageâmes un morceau d'épongé dans la plaie périnéale pour la dilater. Des le lende- ml .a septico-pyohémie était déclarée, et rien ne put = la marche. La mort eut lieu le cinquième jour, et 1 on tioma des ahrès trangréneux dans les poumons. Ce leux funestes terminaisons, dont l'enseignent eai- dent, furent les senles que nous ayons eu à regret 1er el no frappèrent vivement, parce qu'il eût été poss.ble de le pré venir et depuis le moment où nous avons adopté un medleur procédé, nous n'avons plus observé ees redontables comphea- est convenable, en opérant un rétrécissement jusque-là in- frlhissab"e!de diviser lecul-de-sac terminal d. l'urèthresuron, Id dolent d'un gros volume, allô de l'atteindre sans men t 'on doit fixer immédiatement I- deux loues du candi u es us de la ooarelation, avec un fil, une épingle, un croebj ou t ut auu-e insU-umenf, pour être certain de le retrouver pen- Lt tout le temps des explorations. 11 arriverait amremcnl qu on cesserait de reconnaître le cul-de-sae uréthral cl qu on seradfort ^omhnnassé de continuer les recherches. 0Pque l'uréthrolonne interne dans deux conddmns d. " lincïcs : î' l rétrécissement a été franchi par un instrument qu,