63G ANAPLASTÏK. OnsEnvATiON. Femme de quarante ans : division congénitale du voile du pa- lais. Tentatives deux fois infructueuses de staphylorrhaphie par le procédé de M. Houx. — Nouvelle opération pratiquée le 16 février 1850. — Guérison com- plète. — La femme Mcsz (de Blenchwiller), âgée de quarante ans, nous fut en- voyée à la clinique de la Faculté de Strasbourg par un de nos confrères, M. Le docteur llulhmann (d'Epsig), pour y être opérée de la staphylorrhaphie. Cette malade se faisait difficilement entendre, et la fente du voile du palais avait été fort agrandie par suite d'une double tentative de réunion restée sans succès. L'avivcment des bords de la solution de continuité avait été facilement pratiqué, et les sutures très-exactement faites ; mais chaque fois les adhérences produites s'étaient déchirées après l'enlèvement des fils. La staphylorrhaphie fut exécutée à la clinique le 16 février, en présence des élèves de la Faculté, et de mes confrères MM. le professeur Tourdes, Joyeux, Michel, Wieger, Ruhlmann, Lach, Bamberger, Mayer, etc., etc. Je coupai en premier lieu avec des ciseaux courbes les muscles glosso et pha- ryngo-staphylins. Puis j'incisai verticalement, ou de haut en bas et un peu de dedans en dehors, toute l'épaisseur du voile, à un travers de doigt des bords de la division congénitale, en me servant d'un ténotome remplacé par une soude cannelée sur laquelle je conduisis un bistouri. Les muscles périslaphylins interne et externe furent ainsi atteints. Les effets de ces incisions furent très-remarquables : les lèvres de la fente palatine se rapprochèrent spontanément, et l'intervalle qui les séparait diminua de plus de moitié. J'avivai alors les lèvres de la division avec des ciseaux coudes, et je procédai à l'application des sutures. Comme la luette avait disparu dans les opérations précédentes, et que les par- ties n'olïraient aucune tension, je plaçai seulement trois ligatures : les deux premières en faisant usage de mes porte-aiguille droit et angulaire ; et la troi- sième en me servant seulement du premier de ces instruments. Dans ce cas, je nouai ensemble les deux extrémités du fil, et je portai ce nœud en arrière du voile par une légère traction, sur l'anse antérieure de la ligature. 11 me devint ensuite très-facile, en tirant sur l'un des cotes du fil, d'amener le nœud d'arrière en avant au travers de l'une des petites plaies fanes par l'aiguille ; et l'anse libre de la ligature se trouva ainsi régulièrement dispos,, derrière le voile. Les fils étaient de grosse soie cirée, et de même couleur. Je les assujettis successivement par un premier nœud de chirurgien, placé alternativement à droite et à gauche de la ligne médiane, et un second nœud simple fixa définiti- vement le premier. Je me servis, pour la striction des nœuds, de longues pinces à pansement, légères, dont l'emploi ne me laissa rien a désirer. Les fils furent coupés près des nœuds, l'opération fut terminée. La malade fut autorisée à se gargariser et à boire aussi souven u» e u, sentirait le besoin. On la saigna le soir même, parce qu'elle ébat replète et ta* "Tfûui't fut bonne, et le lendemain l'opérée se leva et prit dubouillonU. plaies verticales étaient déjà réunies par un plasma rougeatre et les bord* en étaient un peu saillants. Le troisième jour, je permis deux soupes.