TUMEURS. — DIAGNOSTIC. M 3 La prostate était abcédée; des foyers purulents étaient loyés dans les parois fortement épaissies do la vessie ; les uretères et les reins étaient très-dilatés et comme macérés par l'urine. On voit quelles altérations avaient rendu le cathétérisme im- possible et combien peu sont fondées les assertions des chirur- giens qui assurent franchir indubitablement tous les rétrécisse- ments, quels qu'ils soient. Quel traitement eût offert des chances de succès? Un seul, croyons-nous, le cathétérisme forcé avec un cathéter assez acéré pour traverser les obstacles membraneux des infundibulum et de l'urèthre. En supposant l'opération bien conduite, il eût fallu com- pléter la cure par une dilatation graduée en déchirant les obsta- cles, si quelque cloison muqueuse eût arrêté le passage des instruments. Telle est notre opinion à posteriori, et nous avouons qu'un tel traitement institué en pleine connaissance de causes fût resté hérissé de difficultés et d'accidents, et qu'il était impos- sible de le proposer et de l'entreprendre dans l'état d'ignorance où l'on était de la nature du rétrécissement avant l'autopsie. Le défaut d'une instruction suffisante est la cause la plus habi- tuelle des fautes commises dans le diagnostic des tumeurs. On néglige la recherche des caractères distinclifs de chaque affection. On ignore l'importance relative des modifications mor- bides survenues. On méconnaît la valeur du diagnostic différen- tiel, et l'on ne porte pas le flambeau d'une analyse suffisamment expérimentée dans l'étude des signes sémiologiques, dont les uns sont communs, et les autres sont propres à telle ou telle lésion. Dans ce paragraphe, nous parlerons : a. De la nécessité de connaître les dispositions anatomiques normales ; b. De l'importance des dispositions anatomo-pathologiques ; c. Des dispositions pathologico-physiologiques. a. La connaissance des dispositions anatomiques normales est de nécessité absolue pour le chirurgien, et celui qui se trompe parce qu'il ignore l'anatomie manque à ses devoirs et à sa con- science. Les exemples d'erreurs causées par un défaut de connaissances anatomiques sont extrêmement communs. Nous voyons souvent supposer des luxations chez des individus dont la tête de l'os se trouve aussi régulièrement située que celle du côté saim Des