112 ANESTHÉSIE. Nous avions, en effet, formulé les trois propositions suivantes : 1° Toutes les fois qu'on a recours au chloroforme, la question de vie ou de mort se trouve posée. C'était prémunir la chirurgie contre les malheurs irréparables et les amers remords de l'ignorance ou de la témérité. 2° C hl or o for miser est un art qui exige une attention de tous les moments et beaucoup d'habileté et d'expérience. Nous faisions un appel à l'étude, à la circonspection et à la prudence. 3° Le chloroforme pur et bien employé ne tue jamais. Nous rassurions ainsi les esprits sérieux en leur montrant la complète innocuité de cet agent merveilleux, lorsqu'on en sait diriger les applications. A cette époque, nous insistions particulièrement sur deux pré- ceptes fondamentaux. A. Maintenir la régularité de l'acte respiratoire. B. Interrompre fréquemment les inhalations anesthésiques et en observer les effets, qui pouvaient être progressifs et par con- séquent dangereux, si trop de chloroforme avait été inspiré d'une manière continue. Aujourd'hui notre sécurité est plus grande, et nous la croyons parfaitement légitimée par une longue expérience. Nous n'admettons plus qu'un seul genre de mort par le chlo- roforme : l'asphyxie. C'est la confirmation de notre précepte de maintenir la liberté de la respiration. Les malades chloroformisés peuvent-ils être frappés de syncope? Oui, sans doute, mais nous ne considérons pas alors la syncope comme un accident dépendant du chloroforme, et nous la rap- portons aux complications des opérations en général. Nous n'avons pas, au reste, été témoin de cet accident pendant l'aneslhésie. La syncope est probablement un accident aussi grave chez les chloroformisés que sur ceux qui ne le sont pas. Cependant la syn- cope, dépendant ordinairement d'une vive émotion, pourrait être plus rare avec l'anesthésie. Nous considérons comme futiles et sans aucune valeur les appareils de dosage, parce qu'il est nécessaire de varier à chaque instant, selon l'état des malades, le mode des inhalations, et que les inspirations d'air pur ou de vapeurs plus ou moins concen- trées de chloroforme ne sauraient être déterminées d'avance, et dépendent des indications extrêmement variables de l'étal du sujet.