TUMEURS. — DIAGNOSTIC. 533 sorte de godet inférieur dans lequel se fût accumulé le pus. .le préférai une inci- sion verticale, qui m'offrait la possibilité d'en réunir immédiatement et sans danger la partie supérieure, en laissant un hiatus béant inférieurement pour l'écoulement des liquides. L'opération, faite d'après ce procédé, fit reconnaître une tumeur profonde à surface unie et bleuâtre, offrant l'aspect d'une grosse veine distendue par du sang. Quelques petits kystes développés dans cette tumeur contenaient de la sérosité, mais il existait une masse principale, dure, résistante, enveloppée de nombreux feuillets ccllulo-fibreux très-denses qui fut enlevée. 11 n'y eut aucune hémor- rhagie, une seule petite artériole avait été ouverte, et fut liée. La dissection montra que la tumeur était formée d'un tissu rougeâtre, fila- menteux, assez dense, ressemblant un peu à une portion de muscle, et à certaines tumeurs érectiles d'une trame dense et serrée. L'examen microscopique n'apprit rien de plus et n'arriva à mettre en lumière aucun autre caractère bien tranché. Quant à la malade, sa guérison s'accomplit sans le moindre accident; sa cica- trice fut aussi linéaire qu'à la suite de la réunion immédiate, par la précaution que l'on eut d'empêcher les bourgeous charnus de dépasser le niveau de la plaie tégumentaire. Voilà donc une tumeur dont la nature intime nous échappe, et dont aucun chirurgien n'eût été capable, avant l'opération, de préciser exactement la structure. Obs. II.— Le 12 mai 1849, un exemple semblahle nous fut présenté par une jeune fille de Colmar. Cette malade portait dans l'épaisseur de la moitié gauche du maxillaire inférieur une grosse tumeur qui s'étendait de la deuxième dent incisive au col articulaire de la branche verticale de l'os ; les dents étaient tom- bées ou ébranlées, la mastication et la déglutition gênées; le mal faisait de rapides progrès, et la santé et la vie étaient compromises. Ou avait cru l'affection au-dessus des ressources de l'art, en raison de la nature de la tumeur regardée comme un carcinome, et de la faiblesse constitutionnelle de la jeune malade. Cependant M. le docteur Noguès, après lui avoir fait suivre un traitement for- tifiant,' m'adressa la malade que je renvoyai à Colmar le onzième jour de son opération, dans un état de parfaite guérison apparente, après lui avoir enlevé la totalité de la moitié du maxillaire par la division du col des condyles, la section du tendon du temporal, et du corps de l'os au niveau de la deuxième incisive. Un large lambeau semi-lunaire relevé sur la joue avait, suffi à cette résection, et n'avait pas laissé de difformité. Les apophyses géni étant conservées, la parole, la respiration, la déglutition, et même la mastication par la moitié restée intacte du maxillaire, n'avaient pas été un instant compromises, résultats que j'avais prévus et annoncés. Au mois de juillet 1849, nous avons revu la malade, clic jouissait d'une santé parfaite. J'avais diagnostiqué une tumeur développée dans l'épaisseur du corps du maxillaire, dont les parois avaient çà et là disparu. Je n'avais pas cru à l'existence