A.UTOPLASTIE DUS CICATRICES VICIEUSES. 597 (1) Observation recueillie par M. .1. Picard, irUerite du service. constante que nous n'avions pas craint de l'annoncer sur un des malades opérés a. la Clinique, dont, nous donnons plus loin l'his- toire; el nous avions appelé l'attention des élèves sur ce phéno- mène, en signalant le peu de crainte qu'il en fallait concevoir, attendu que le tissu modulaire se reformait alors avec la môme rapidité qu'il se détruit. Si Jobert n'a pas fait les mêmes remarques, nous devons l'at- tribuer à des conditions toutes spéciales qui n'ont pas été suffi- samment révélées et qui réclament de nouvelles recherches. Odseuvatiox lrc. — Cicatrice du cou produite par brûlure avec flexion perma- nente de la tète sur la poitrine ; autoplastie ; guérison (1). —Charles ***, mé- gissicr, âgé de quaranle-deux ans, fut admis à la clinique le 12 décembre 1855. Cet homme a eu dans sa jeunesse toutes les portions droites et médianes de la poitrine, du cou et delà tète profondément brûlées; une bride cicatricielle, large et saillante, maintient la tète fléchie, le maximum de l'écartcment entre le bord supérieur du sternum et le menton est de 10 centimètres. La race es! complètement asymétrique, par défaut de développement du côté droit; l'oreille est en partie détruite et réduite à une sorte de moignon. Les mouvements du bras droit ne sont pas gênés, malgré la présence d'une large cicatrice étendue sur toute l'épaule de ce côté. Le malade se plaint d'une aggravation notable dans la flexion de la tête, qui l'empêche depuis quelques mois de se livrer à ses occupations habituelles, el il en attribue justement la cause à une ulcération du tissu inodnlaire survenue an bord supérieur du sternum, dont une petite portion osseuse est détachée et mobile au milieu d'une ulcération cicatricielle. Je divise, le 1S décembre, la portion sous-cutanée de la partie profonde de la bride, et j'obtiens ainsi un allongement de 2 centimètres; mais celte amé- lioration avait déjà disparu au bout de vingt-quatre heures, et la difformité était rétablie. . Le 20 décembre, voulant un résultai décisif et permanent, je taillai, sur la partie gauche du cou, dans un point où la peau était restée intacte, un lambeau vertical de 25 millimètres de hauteur sur 40 millimètres de largeur, dont la base était inférieure et le sommet tourné vers le menton ; de l'extrémité droite de cette base, je fis partir une incision transversale qui intéressa toute l'épaisseur des tissus avant d'arriver à la cicatrice, dont les lèvres furent disséquées en haut et en bas, de manière à présenter un écartement assez grand pour y loger le lambeau, renversé de haut en bas el de gauche à droite ; quelques points de suture en réunirent le sommet et les bords au tissu cicatriciel correspondant. Des fomentations froides furent appliquées, et un appareil amidonné, tel que j'en fais usage pour les plaies du cou, immobilisa la tête. Le 2/1, le lambeau, dont la face saignante et profonde est. déjà adhérente, offre l'étal le plus satisfaisant, mais il semble isolé au milieu d'une vaste ulcéra- lion circulaire de plus d'un centimètre de diamètre ; on continue le pansement à plat.