u ANEST1IÉSIE. (1) Behrend, Zur Chloroform-Casuistik. Hanovre, 18oU- L'anesthésie produiL des effets dont le péril est immédiat. Sans doute on verrait l'économie en ressentir à la longue l'influence, si le chloroforme était respiré tous les jours, et cette influence serait fort curieuse a étudier, mais l'occasion ne s'en est pas offerte, et deux ou trois chloroformisations ne laissent pas de traces appréciables et sont sans inconvénients. J'insiste sur celte considération, parce que des hommes très- iudicieux m'ont souvent exprimé la crainte que l'organisme ne supportât pas, sans un ébranlement profond, l'anéantissement passager mais complet de la vie de relation. ■ Plusieurs années d'expérience répondent à cette objection, et l'exemple depersonnes très-âgées et très-irritables, soumises deux fois en un jour à une anesthésie prolongée, sans aucun trouble consécutif dans leur santé, m'ont entièrement rassure à c et Étudions maintenant les cas de mort qu'on a opposés a notre prétendu optimisme. M. le docteur Eissen à eu la bonté de traduire et de me com- muniquer un opuscule du docteur N. Behrend, publié en 18o0 (1) L'auteur a rapporté quarante cas de mort dont on avait accusé le chloroforme, et en y ajoutant ceux que l'on a publiés depuis ce moment, on en formerait un total très-e eve. Nous citerons quelques-uns des cas les plus remarquables . i« Cas. - Hannah Greener, fille de quinze ans, du village de W, à nnnlmmo à <muchc - Durée de l'inspiration : a peu près une demi minute, analogue a gauuic. ^ ■c n„nntiU asoirèe : à peu près Procédé ■ un mouchoir tenu devant la bouche. - Quantité aspirée y Position du corps : assise. - Temps écoulé jus<ju a la mor dc« à trois minutes. - Opérateur : le docteur Lloyd, de Ne^castle. - Charge l'application du chloroforme : le docteur Megisson. . - ,„ ,„„„, _ i 0 oana est de couleur foncée et Autopsie, vingt-six heures après la moi t. — Le sang du e.ur, qUe rohservais, ta dure, et la = f^^TZ cernent, comme on l'a fait, ^.^^^ f i Rassurant mains pendant leur chloroformisaUon, on ci.t plu âge^ - d. de l'exactitude de ces assertions et en recherchant les rentables dents exceptionnels dont j'avais été témoin.