LUXATION CUBITO- HUMÉRALE POSTÉRIEURE. 293 lions que celles de notre malade, on fera faire la contre-extension sur la partie antérieure et inférieure du bras et, aussi vers l'ais- selle; l'extension portera sur le côté interne du poignet, que l'on tournera en supination, afin de relâcher le côté radial du mem- bre, et de tirer un peu en avant et en dehors l'extrémité supé- rieure du cubitus, par le moyen du ligament annulaire, s'il a été conservé, du ligament interosseux et des muscles. L'opérateur entourant le coude de ses deux mains se chargera de la coapla- lion, et lorsque l'extension et le renversement de l'avant-bras en dehors seront jugés suffisants, il fera fléchir le membre, pendant qu'il rendra fixe le condyle numéral interne et qu'il repoussera l'olécrâne en avant. La réduction s'opérera par cette manœuvre, et si je conseille de ne presser les os en sens inverse, pour les remettre en place, qu'après avoir rendu au membre sa longueur primitive, c'est qu'autrement on les ferait difficilement glisser l'un sur l'autre, qu'ils soient sains ou plus ou moins altérés dans leurs formes, par l'écrasement du bec coronoïdien, ou la des- truction du cartilage numéral, et l'on augmenterait les obstacles de la réduction. Si par suite d'une plus grande violence, et d'un plus grand désordre dans l'articulation du cubitus, comme dans le cas cité par sir A. Cooper, l'avant-bras se trouvait fortement fléchi, on saisirait le membre comme précédemment; le côté externe du coude, repoussé en dedans pendant que l'on soutiendrait l'humé- rus, permettrait de porter l'avant-bras en dehors, et lorsque le côté interne du membre aurait repris sa longueur normale, on pourrait alors étendre l'avant-bras, soit directement, soit en ap- puyant l'olécrâne sur le genou, ou tout autre point d'appui; on ramènerait peu à peu le membre dans l'extension. On obtiendrait la réduction par ce procédé beaucoup mieux, je crois, que par celui de sir A. Cooper, qui ne me paraît guère susceptible de succès que dans les cas de luxation récente où l'on n'a que peu d'obstacles à surmonter. Signes do. la réduction. — On reconnaît que la réduction est opérée au rétablissement de la mobilité et de la conformation normale du membre : ainsi l'olécrâne ne fait plus de saillie en arrière; son bord interne se renconlre à six lignes au moins en dehors du sommet de l'épitrochlée, dont il est séparé par une fos- sette assez profonde; l'exagération du diamètre antéro-postérieur du coude a disparu, et le diamètre transversal n'est plus rétréci;