46 HÉMOSTASIE. accidents. Nous trouvâmes, on effet, on examinant lu partie inférieure (tu cou et tic la poitrine, quo le pus avait envahi les môdiastins, les insertions des muscles au sternum et lo tissu cellulaire, ot les glandes bronchiques étaient grisâtres, friables et ramollies. Du sang avait fusé lo long des médiaslins jusque sur le diaphragme, Les poumons et particulièrement celui du coté droit étaient rem- plis de petits abcès superficiels, situés aux bords des lobes pulmonaires. Aucune voiiic ne nous offrit de traces do phlébite, et nous n'y rencontrâmes pas de caillot, malgré le soin avec lequel nous incisâmes les veines jugulaire?, sous- clavières, thyroïdiennes et les petites branches qui y aboutissent- Les frissons avaiont donc marqué le but de l'infoction, et l'ppganismc, accablé déjà par plu- sieurs causos réuuies d'affaiblissement et de destruction, avait dû proinptement y succomber. Les chirurgiens les plus habiles s'occupent avec tant d'intérêt aujourd'hui de la question de l'infectiou purulente, qu'où doit espérer la voir bientôt éclairée, et que chacun est appelé à cette œuvre de la plus haute valeur pathologique. Depuis les travaux de Velpeau, Blandin, de Daiiçe, de Logallois, de Maréchal, les esprits n'ont plus perdu do vue ce sujet. Au concours de l'agrégation de 1832, j'eus à traiter de la phlébite tmumatique, désignation qui implique à elle seule l'opinion du cette époque. Au concours de clinique chirurgicale de cette année (1842), la question écrite a été de l'infection purulente, et ce qui n'était en 4832 qu'une des conséquences supposées de la phlébite est devenu le point essentiel et capital de toutes les recherches. FauWl admettre avec Yelpeau, que le pus, dans quelque point qu'il se dépose et quelle qu'en soit la nature, qu'il ait été résorbé par les lymphatiques ou par les veines, ou formé directement dans ces derniers vaisseaux, peut toujours déterminer l'infection purulente, c'est-à-dire des abcès viscéraux et des épan- çhements, dès qu'il a été porté dans le torrent circulatoire. Dans cotte opinion qui est la plus large et qui cadre le mieux avec Us laits observés, on ne saurait cependant expliquer l'absence complète des accidents de l'infection, dans une foule de cas où.lo pus est manifestement résorbé. Des abcès plus ou moins volumineux disparaissent tous les jours sans infection purulente. Des malades affectés de suppuration chronique, d'abcès symptomatiques, etc., chez lesquels une asse? grtuido quantité de pus est continuellement résorbée, tombent dans la fièvre hectique, mais n'affront aucun des signes de 1 infection purulente ; il y a donc là quelque chose d'obscur, d'incomplet, qui exige néces- sairement de nouvelles investigations. Blandin pense toujours que c'est la phlébite qui donne lieu à l'infection puru- lente (voy, Gazette c\es hôpitaux, 17 mai 1842), et il est certain qUO dans la plupart des cas où oette infection est incontestable, elle est aoçompagnée et pré- cédée d'une phlébite, dont l'existence ost reconnue pendant lft vie ou démontrée par l'oxamen cadavérique Blandin a parfaitement raison quand il combat Tessier, et qu'il dit avoir vu dos veinos romplies de pus et incomplètement oblitérées par un caillot sanguin. La présence de co caillot signalée avec beau- coup de soin par Tessier est un fait qui mérite d èirc pris en grande considé- ration, et qui indique les obstacles spontanément produits pour empêcher le pus de se mêler au sang ; mais les caillots ne sont ni constants, m complets, et l'un a cité des observations, et j'en ai rapporté une dans ma thèse sur la phlébite, où