AMPUTATION TIBIO-CALCANÉENNE. 213 et l'autre terminée en arrière du point où la face inférieure du calcanéum s'incline en haut et en avant pour concourir à la grande arcade plantaire. Cette modification opératoire exigerait la désarticulation préalable de l'astragale, et serait peut-être suivie de succès; on ne saurait se dissimuler, toutefois, qu'outre le danger de voir l'inflammation s'emparer du noyau osseux cal- canéen ainsi limité, on serait encore exposé aux complications résultant de l'ouverture de la bourse muqueuse qui sépare le tendon d'Achille du bord correspondant du calcanéum, et à la destruction par suppuration ou gangrène des pelotons graisseux très-volumineux qui remplissent le grand intervalle [i, fig. 13) compris normalement entre la face postérieure de l'astragale, une portion du calcanéum et le tendon du gastro-cnémien. Ce serait néanmoins une extrême ressource à tenter. Dans ce cas, le talon resterait perpendiculaire à l'axe de la jambe, et serait fortement porté en avant, directement au-dessous du tibia (voy. fig. 13). Réunion et pansement de la plaie. — La réunion immédiate des surfaces osseuses paraît impossible. Une inflammation suppura- tive doit survenir, et la guérison suivre la même voie que dans les fractures compliquées de plaie. Ces conditions semblent in- diquer l'affrontement des lambeaux en avant pour donner de la consistance et de l'immobilité au moignon; on laisserait béants les angles postérieurs de la plaie, pour l'écoulement de la sup- puration et la facilité des injections détersives ou de toute autre nature. On bornerait ainsi l'inflammation et l'on en préviendrait la propagation aux gaines tendineuses. Pirogoff, dans le but d'éviter ce dernier et grave accident, propose de laisser aux ten- dons une grande longueur. C'est une question à étudier, car on pourrait également soutenir la proposition contraire; les gaines tendineuses, vides, aplaties et en contact avec elles-mêmes devant se réunir par première intention avec une grande rapidité, si l'on sait prévenir toute inflammation diffuse en fournissant aux liquides une large et libre issue, comme nous l'avons depuis longtemps démontré. Résultats de l'opération. — Nous avons signalé, au début de ce travail, les avantages si importants d'un moignon solide et per- pendiculaire à la jambe. Le peu de raccourcissement du membre mérite d'être pris aussi en considération, quoique nous n'y atta- chions pas autant de valeur que Pirogoff, par la raison qu'une