420 FRACTURES. Papini a voulu remplacer la clavicule fracturée par une petite attelle de bois, prenant ses points d'appui, en avant du thorax, sur le inoignon de l'épaule, et sur le sternum au moyen de bras- sières de cuir convenablement disposées. C'est une idée ingé- nieuse; mais il est douteux, malgré les succès cités par l'auteur, que cette simple et courte attelle ait l'efficacité qu'il lui suppose, et en tout cas elle ne pourrait ni soutenir l'épaule, ni l'empêcher de se porter en avant, et elle la maintiendrait seulement écartée en dehors (1). Zudnachowski, dans le but de remédier au déplacement fort rare et problématique du fragment interne en haut, a décrit un appareil composé d'une large plaque rembourrée qui se fixe au- tour des reins, et offre à son bord supérieur une échancrure pour soutenir l'aisselle, et en arrière une tige à ressort qui vient com- primer au moyen d'une pelote le fragment sternal de la clavicule, en passant au-dessus de l'épaule. Quelques praticiens, considérant que le chevauchement des fragments de la clavicule ne s'oppose nullement à la consolida- tion de la fracture, et que la légère difformité qui en résulte ne nuit nullement à la mobilité, se bornent à soulever le bras dans une écharpe ordinaire, ou y ajoutent un bandage de corps pour fixer le membre contre la poitrine. Pelletan faisait placer le bras sur un oreiller, et coucher le malade sur le dos, situation propre à détruire l'action du poids du membre; mais il faudrait, pour un pareil traitement, une patience et une docilité fort rares, et il est cruel de condamner à une immobilité générale des blessés qui peuvent, avec un bandage convenable, se lever et vaquer à leurs affaires. Aujourd'hui le traitement, à l'Hôtel-Dieu, consiste à placer sous l'aisselle le coussin de Desault, et l'on tient le bras rapproché du corps à l'aide d'une bande, dont quelques tours sont placés horizontalement autour du tronc et de la partie infé- rieure du membre, tandis que le reste de sa longueur est employé h faire des circulaires obliques, qui passent sous le coude et sur l'épaule opposée. Cet appareil, joint au décubitus horizontal, possède tous les avantages de celui de Desault sans en avoir les inconvénients (2). D'autres praticiens, au contraire, voulant obte- nir la guérison la moins difforme possible, se servent de l'appa- reil de Desault, en supprimant ou conservant le coussin axillaire, (1) Gazette médicale, 1835, p. 218. (2) Snnson, Dict. de médecine et de chirurgie pratiques, t.