358 LUXATIONS. plûmes indiqués par les auteurs classiques. Nous les examinerons dans l'ordre où nous les avons groupés. ci. Variations de longueur. — Dans les luxations complètes du fémur comme dans celles du bras, du cubitus et du radius en arrière, les os se sont déplacés en glissant l'un sur l'autre, et le membre est nécessairement plus court si on le mesure dans la position que lui a donnée la luxation. Mais si on le considère dans la situation opposée, on le trouvera toujours plus long(l). La luxation sus-pubienne (en avant et en haut) s'opère, en général, dans l'abduction du fémur et la rotation en dehors. Si, dans celte situation, on mesure comparativement les deux mem- bres, celui du côté sain étant porté dans une position pareille a celui du côté luxé, on trouvera ce dernier raccourci d'une lon- gueur égale à celle de la portion du fémur qui dépasse en haut l'axe de la cavité cotyloïde. Si, au contraire, supposant la possi- bilité de mettre ce même fémur dans une position tout opposée, c'est-à-dire dans l'adduction exagérée, on le porte dans cette situation, et si l'on renouvelle la mensuration, on trouvera un allongement proportionnel encore à l'étendue du déplacement, en prenant toujours le membre sain pour terme de comparaison. Nous venons de supposer une opération mentale (une section, par exemple, de tous les muscles qui s'opposeraient à l'adduction exagérée); car, dans notre cas, cette dernière épreuve doit être ordinairement impossible. Il suffira, en général, pour constater le déplacement, de mettre les deux cuisses dans l'extension et dans une direction identique par rapport au bassin, et de mesurer les deux membres en prenant pour point de repère l'épine iliaque supérieure et antérieure d'une part, et l'une des deux malléoles ou la base de la rotule de l'autre. De cette manière, on trouve un raccourcissement qui varie entre 1 et 3 centimètres. Dans les observations de M. Aubry (2), le raccourcissement était bien évident, surtout dans un cas (3 centimètres). Il l'était moins dans le deuxième, et il y avait même un allongement appa- rent, parce que le bassin était légèrement incliné du côté luxé. Dans notre observation, nous avons également un raccourcis- sement de la cuisse de deux travers de doigt. Dans le cas de M. Goyrand (3), l'allongement allait à près d'un (1) Sédillot, Traité de médecine opératoire, bandages et appareils, 3e cdh. (2) Aubry, Arch. de médecine, 1847. (3) Goyrand, Gaz. mcd. de Paris, 1836.