573 DE LA PERFORATION COSTALE DANS L'EMPYÈME. infection putride ou à l'inflammation des viscères inlra-thora- ciques. Les ponctions simples (1) ou sous-cutanées (2) avec ou sans trocarts pneumatiques (3) n'empêchent pas l'introduction injections de diverse nature. Tout contact de la plaie est trop douloureux; les matières injectées s'écoulent immédiatement en dehors et ne procurent qu'un soulagement momentané. (1) Les ponctions simples, dans le pyothorax, sont un élément de traitement de peu de valeur et ne peuvent jamais déterminer la guérison. On suspend ainsi, pour un temps très-court, la suffocation, que ramène bientôt la reproduction du pus. On a pu espérer que. les ponctions répétées faciliteraient l'absorption, en diminuant la matière de l'épanchement, et il n'est pas impossible que ce pro- cédé ait quelquefois servi d'auxiliaire aux moyens médfcaux, mais les exemples en sont excessivement rares, et ceux que l'on cite sont contestables. (2) Les ponctions thoraciques sous-cutanées ne méritent pas plus de confiance que les ponctions simples. Dès que la canule du trocart a été portée dans la poitrine, le pus s'en échappe avec force par un jet continu dont la durée est en rapport avec l'abondance de l'épancbement et la force de rétractilité des parties constituant les parois du pyothorax. Aussitôt que le jet du liquide diminue pen- dant l'inspiration, il faut retirer la canule et fermer la plaie; rien n'est plus facile avec quelques morceaux de diacbylon, une compresse et un bandage de corps; on peut, toutefois, prendre la précaution d'obliquer la ponction du trocart, et l'on ne réussit pas moins bien à la fermer. On voit que l'indi- cation s'applique à l'occlusion de la plaie et nullement à la non-introduction de l'air qui n'a aucune tendance à pénétrer dans une cavité complètement rem- plie. (3) Les trocarts pneumatiques, à robinet ou de baudruche, n'ont aucune utilité, et sont même d'un emploi dangereux. Le but que l'on se propose, en les employant, est de vider la poitrine, de prévenir la rétention du pus, l'introduc- tion de l'air, et de forcer les parois du foyer de l'épauchemcnt à se remettre en contact par la rupture des fausses membranes et la dilatation du parenchyme pulmonaire. Ces indications, en apparence spécieuses, tombent devant l'étude et l'intelligence des faits. Le chirurgien doit, au contraire, s'abstenir avec le plus grand soin d'évacuer une trop grande quantité de pus, et prendre pour règle de ne jamais aller au delà de la rétractilité naturelle des parties déplacées par l'épanchemcnt. On connaît cette limite par la force du jet des matières qui s'échappent par la canule. Tant que ce jet est continu, il est favorable. On peut encore le maintenir lorsqu'il présente des saccades en rapport avec les mouve- ments respiratoires, mais aussitôt qu'il tend à s'arrêter au moment de l'inspira- tion, il faut le suspendre. En agissant autrement, on fait véritablement le vide dans la poitrine, et il arrive deux choses également fâcheuses : ou bi m l'air pé- nètre dans le foyer purulent, ou bien le sac pseudo-pleural, n'étant plus soumis à la même pression atmosphérique, se congestionne et devient le siège d'une sorte de pluie séreuse, ou d'hémorrhagie, s'enflamme, se désorganise et se gan- grène. La présence de l'air entraîne également des conséquences trèc-fàchcuseSi Si l'air n'est pas renouvelé, il agit chimiquement sur le pus, à une température