208 LUXATIONS. qu'il occupait; les pressions les plus fortes exercées pur des aides vigoureux ne purent lo déplacer ni en avant ni eu dedans. Cette Beconde épreuve eui pour résultat de donner plus de laxité à l'articulation et de permettre de porter la llcxion jusqu'à l'angle droit ; La pronation et la supination étaient toujours con- servées; niais la difformité resta la même, et je crus qu'il n'était ni rationnel ni prudent de revenir à d'autre s tentatives, auxquelles le malade aurait d'ailleurs facilement consenti. Il n'y a rien d'étonnant à ce qu'une luxation du coude datant de quatre mois soit demeurée irréductible. Ce qui nous importe, dans cette observation, c'est que deux fois la moufle ait été appliquée pendant une heure sans qu'il en soit résulté le moindre accident. M. le professeur Gerdy est partisan de l'emploi des moufles. Cette adhésion à la doctrine que nous voudrions faire prévaloir est importante; l'opinion de M. Gerdy a un grand poids. M. Gerdy est sans doute de ceux qui pensent, avec raison, que tous les moyens, même les plus dangereux, peuvent être innocents, comme les plus innocents peuvent devenir dangereux : il s'agit de savoir les employer. Dans les luxations récentes, M. Gerdy ne croit pas qu'il soit nécessaire de se servir du dynamomètre, et même, que nous sachions, pour son compte, il ne s'est jamais, que la luxation fût ancienne ou récente, aidé de ce régulateur. Qu'un chirurgien éminent s'en rapporte à lui-même du soin de régler les tractions de la moufle, personne n'en sera surpris; mais tout le monde ne peut prétendre à de telles prérogatives, et nous croyons indispensable d'attacher, à titre de condition absolue, à l'emploi des moufles l'emploi du dynamomètre. C'est à l'obligeance du savant professeur qui vient d'être nommé que nous devons la communication du fait suivant : Le 24 septembre est entre Vigneron (Jean-Pierre), sabotier, âgé de trente- quatre ans, demeurant à Sinceny (Aisne). Il a été placé au n° 25 de la salle Saint-Jean, hôpital de la Charité. Le 7 mai dernier il fit, sur le côte gauche, une chute dans laquelle le talon de la main gauche, en rencontrant le sol, supporta tout le poids du corps. Cette cbute détermina dans le bras gauche une assez vive douleur qu'il essayait de diminuer en supportant ce bras avec la main droite. Bientôt il s'aperçut que les mouvements de flexion et d'extension de l'avant-bras gauche ne s'exécutaient plus que dans des limites très-astreintes et en occasionnant beaucoup de dou- leur. Le bras malade ne tarda pas à se gonfler : la douleur persistant, on lit appe- ler un chirurgien, qui constata une luxation, mais, à cause du gonflement des parties, s'abstint de toute tentative de réduction, et se borna à faire appliquer vingl- cinq sangsues. Après trois jours la douleur disparut, mais le gonflement dura dix