ÉTHER ET CHLOROFORME. indications et à les faire strictement remplir par les aides qu'il en a chargés. Une éponge creuse, imbibée de chloroforme, sert également bien à déterminer l'anesthésie ; mais nous y avons eu rarement recours. L'appareil que nous recommandons est celui de M. Elser. Nous trempons l'éponge dans de l'eau chaude et nous l'expri- mons fortement entre les doigts avant de l'appliquer en dedans de l'ouverture de la soupape inspiratoire B. Cette éponge serait propre à retenir l'alcool absolu et l'acide formique, s'il s'en trou- vait dans la liqueur, et elle favorise l'évaporation de cette dernière par la chaleur dont l'a imprégnée le contact de l'eau chaude. Elle est mince et assez large pour remplir exactement le diamètre in- térieur de l'appareil. Nous y versons 4 à 5 grammes de chlo- roforme, et après avoir revissée la partie percée de trous C, nous en appliquons l'embout sur la face, de manière à embrasser le nez et la bouche. Dans les premiers moments, la soupape ex- piratoire A doit être maintenue ouverte, pour que le malade con- tinue à inspirer de l'air pur pendant sept ou huit secondes. Dès que la respiration s'exécute librement, on abaisse peu à peu la sou- pape expiratoire, de manière à faire arriver dans les poumons une certaine quantité de vapeurs anesthésiques. Quelques tâtonne- ments fort délicats, mais que l'expérience enseigne vite, sont né- cessaires pour amener le malade à respirer sans peine un air sa- turé de chloroforme. L'anesthésie se manifeste, et on la maintient par la méthode d'intermittence dont nous avons si longuement exposé le but et le mécanisme. On ne saurait mettre en doute la convenance de n'anesthésier personne sans témoins. I/annihilation de la conscience et des mou- vements volontaires, les phénomènes d'excitation qui peuvent avoir lieu, la nécessité de maintenir le malade dans une position favorable à*larespiration et aux manœuvres opératoires, etc., etc., rendent les aides indispensables, et l'on mériterait un blâme sé- vère si l'on ne réclamait pas l'assistance de ses confrères et des amis ou parents des opérés. Nous insistons également sur une recommandation plus impor- tante et plus délicate encore. Dans l'emploi de l'éther, il suffit de s'abstenir aussitôt que la respiration s'embarrasse ; c'est la seule indication de l'intermittence. En cessant l'usage de l'éther au mo- ment où les inspirations deviennent moins fréquentes ou moins profondes, et y revenant lorsque le jeu régulier de la respiration a reparu, on parvient, comme nous l'avons fait, â éviter tout acci-