9/, HÉMOSTASIE. » Lu plaie prit un bon aspect, ot le malade so rétablit parfaitement. » (Trad. de M. CUussaignac) Obs. XXII. Double ligature avec section de l'artère iliaque externe, par A. Goopcr. Guérison (loc. cit., p. 56).—« Dans ce cas, le malade avait vingt- sept ans. Les ligatures tombèrent le dix-septième jour, et le malade guérit sans accidents. » La théorie, l'expérience sanctionnée par le temps ce souverain juge, les intérêts de l'art, ceux de l'humanité, nous paraissent hau- tement proclamer la supériorité de la méthode dont nous nous sommes fait le défenseur. Nous en avons montré l'ancienne origine, nous avons cité les noms des chirurgiens qui en avaient établi la filiation et vanté les succès dans la série des siècles. Réussirons-nous mieux à répandre nos convictions que ne l'ont fait, parmi nos contemporains, A. Cooper^Abernethy, Cline et Maunoir? Nous en avons peu l'espoir; mais si rares que soient nos imitateurs, nous ne croirons pas notre travail inutile, s'il contribue au salut de quelques malades.