332 LUXATIONS. EXAMEN ANATOMIQUE. Dimensions du bassin. DIMENSIONS du bassin alffcli'. DIMENSIONS comparatives d'un bauio de femme bien conformée* Grand bassin. Pouces. Ligues. Pouces. Lignes. 1° D'une opine iliaque antérieure et supé- rieure à l'autre » 1-0 9 G 2° Du milieu d'une crête iliaque au point opposé .... 8 9 10 G 3° Du milieu de la crête iliaque à la marge du détroit abdominal • 3 6 3 4 k° Du milieu de la crête iliaque à la lubé- rosité sciatique 6 9 7 » Détroit abdominal. 1° Diamètre sacro-pubien à » 4 » 2° Diamètre iliaque .* 5 2 5 3° Diamètres obliques li 8 à II" Circonférence ■•• 44 5 14 * Détroit pèrinéal. 1° Diamètre coccy-pubien 3 8 4 2° Diamètre transversal • • • ■ 5 4 3° Diamètres obliques 5 1 4 U° Sommet de l'arcade pubienne 1 » 4 5° Base de l'arcade pubienne 4 e 3 Excavation pelvienne. 1° Hauteur de la paroi postérieure 4 5 4 2° Hauteur de la paroi antérieure 1 » 1 3° Épaisseur de la jonction des pubis » 3 o 4° Profondeur de la concavité du sacrum.. 15 » 5° Longueur du coccyx » 11 6° De la concavité du sacrum au-dessous de l'arcade pubienne 4 5 Les trous ovalaircs sont triangulaires, fortement inclinés de haut en bas et de dedans en dehors; ils offrent 1 pouce 11 lignes de diamètre dans cette direction et 1 pouce 6 lignes de largeur au-dessous de la branche horizontale du pubis. Dj leur bord interne au bord externe de la cavité cotyloïde, on compte 3 pouces d'étendue. Il résulte évidemment de ces dimensions comparées à celles d'un bascin de femme adulte bien conformée, la preuve des diverses assertions précédemment avancées. Ce bassin appartient à une femme, il a acquis tout son développement ot offre des conditions très-favorables pour l'accouchement. 11 présente cepen- dant des altérations assez, profondes dans sa conformation, altérations tonw oj qui ne diminuent Pas l'étendue des diamètres principaux ; f^«*J3 d'avant en arrière, ce qui a augmenté de plus d'un pouce le d.amètre transve*!