STAPI1 YLORRHAPHllî. — NOUVEAUX PROCÉDÉS. 633 Appareil instrumental. — On a beaucoup varié les instruments propres a conduire les sutures au travers du voile, et nous ne nous occuperons que de ceux-là; car l'avivement des bords de la plaie ne présente aucune difficulté. Le porte-aiguille dont se servait Roux dirige les fils d'arrière en avant, et est d'un usage peu avantageux. On embrasse trop ou trop peu de tissus; les deux fils ne sont pas toujours mis au môme niveau, et la plupart des chirurgiens ont renoncé à l'emploi de cet instrument. Les porte-ligature de Colombat, Bourguignon, Foraytier, De- pierris, etc., etc., nous paraissent supérieurs, mais offrent encore quelques-uns des inconvénients de celui de Roux, ou sont d'un maniement fort compliqué et d'un effet assez souvent variable. On n'arrive point toujours à placer le fil dans le point exact où il doit être fixé; et l'on éprouve d'assez grands obstacles d'exécution, si l'on n'est pas très-familiarisé avec le jeu des instruments; ou si ces derniers ne sont pas parfaits. En outre, il faut renoncer, avec les aiguilles de Roux, Colombat, Fergusson, etc., à placer de nouvelles ligatures sur un voile du palais déjà réuni, parce que toutes ces aiguilles percent les tissus d'arrière en avant, et qu'elles ne sont applicables qu'aux bords divisés et béants du voile. Il fallait parvenir à disposer les sutures avec autant de facilité et de précision qu'on le l'ait pour le bec-de-lièvre; et tel est le pro- blème que nous croyons avoir résolu. Notre appareil comprend quelques instruments très-simples : Un porte-ligature composé de deux pièces : la première for- mée d'une lige d'acier terminée d'un côté par un manche a, et de l'autre par une extrémité légèrement conique sur laquelle s'emboîte une aiguille triangulaire. Une petite barre transversale est située un peu en arrière de la pointe pour servir d'arrêt, comme nous le montrerons. La deuxième pièce est une aiguille triangulaire b. supportée par un pédicule creux, mousse et arrondi, très-court, et percée d'une ouverture pour la ligature. Cette aiguille, soutenue par la tige a, peut traverser les tissus d'avant en arrière, mais ne sau- rait être ramenée d'arrière en avant, en raison de sa saillie en arête. L'aiguille de M. Foraytier offrait déjà ce même méca- nisme. La figure a représente les deux pièces articulées et disposées pour l'opération.