URAN0PLAST1E PJÏRIOSTIQUE. 661 cependant très-satisfaisante, cl de nature à donner beaucoup de confiance dans le résultat définitif. L"epfant avait peu souffert ; L'inflammation était restée modérée; on n'avait pas eud'hémorrhagieSj et les portions restaurées de la voûte avaient conservé une suf- fisante vitalité, et allaient servir de point de départ à l'occlusion du reste de La fissure en arrière et à la staphylorrhapliie. Ces opérations furent pratiquées Le 30 mai, avec l'aide de MM. Bœckel, Cochu, Munchj Gliauvel et Elser. On commença par séparer à gauche Le voile palatin de ses parois externes, dentaire, buccale et pharyngienue. Un petit bistouri fut porté sur le bord de l'apophyse ptérygoïde, et pénétra dans l'arrière-bouche au travers de la portion correspondante externe du voile. Un grattoir servit à détruire les adhérences re- formées entre Le périoste et La voûte, et avec un long ténotome droit Les parties molles furent séparées du bord postérieur libre de l'os palatin. Le grattoir put alors être engagé en arrière de la voûte et du voile du pa- lais, et ce dernier étant tiré en dedans avec un crocliet mousse, les muscles péristapbylins interne et externe furent divisés, ainsi que La muqueuse supé- rieure ou nasale, et dès ce moment on obtint un lambeau mobile de 0m,012 de largeur au niveau de l'épine palatine, et libre d'avant en arrière. Le pé- rioste, complètement séparé des os, et le voile palatin n'avaient plus d'autre support que les muscles pharyngo- et glosso-stapbylins et la muqueuse bucco- pharyngienne. La même opération fut répétée du côté droit, et il devint dès lors facile de réunir les bords internes des deux lambeaux, qui cédaient sans aucune résistance à toute traction les rapprochant l'un de l'autre. Pour relâcher encore davantage les tissus, je divisai d'un coup de ciseaux courbes les piliers antérieurs du voile du palais, comme je L'ai recommandé pour la staphylorrhapliie. L'avivement du voile fut pratiqué avec un ténotome aigu à double tranchant enfoncé à 2 millimètres du bord libre, et porté en haut et en bas de manière à détacher une petite bandelette du voile, qu'une pince à dents de souris main- tenait dans un degré suffisant de tension. La luette ne fut ni avivée, ni réunie. Cinq fils alternativement rouges et blancs, pour les reconnaître s'ils se mê- laient, furent placés régulièrement d'avant en arrière au moyen de l'instrument de Langenbeck, et engagés à 0m,004 du bord libre des lambeaux; ceux-ci étaient devenus extrêmement épais, et l'on eut beaucoup de peine à les traver- ser en raison de la trop grande brièveté de l'instrument, dont la tige avait cependant plus de 0m,020 de longueur. L'opération avait duré une heure dix minutes, et aurait pu être abrégée si l'on n'avait pas donné à l'enfant toute liberté de se gargariser avec de l'eau gla- cée et de prendre de fréquents repos. Le petit opéré s'était rarement plaint, n'avait pas pleuré et paraissait peu fatigué. Le lendemain, 31 niai, la nuit a été bonne ; pas de douleurs. La plaie est un peu enflammée. Le soir, l'arrière-bouche est le siège d'une tuméfaction plus forte. Les plaies sont couvertes d'une couenne blanchâtre, adhérente, semblable à du