ULCÈRE PERFORA ÎT. <S3/i rés. Les artères, étudiées avec le plus grand soin, n'étaient pas ossifiées, mais seulement un peu graisseuses. Les os malades oil'raicnt les caractères de la carie ordinaire, étendue au scaphoïde et au cuboïde. A la suite de l'amputation, Wicdermann, sous l'influence alors épidémique de nos salles, fut pris de lymphite. L'inflammation partait du côté interne de la plaie et s'étendait jusqu'à la partie supérieure de la cuisse; le moignon était enflammé dans son pourtour. Les cautérisations ponctuées suffirent à remédier à ces accidents. Le malade a toujours présenté un état moral excel- lent, et sa guérison s'est accomplie avec lenteur, mais avec une grande régularité. Il marche avec un pilon, sans regretter un membre qui lui avait causé tant de douleurs et tant d'ennuis. Dans le courant de cette année 1865, on a publié plusieurs nou- velles observations d'ulcère perforant. M. le docteur Macker en a relaté deux observations dans le compte rendu de son service à l'hôpital civil de Colmar. Chez un ancien militaire de quarante- neuf ans, à constitution débilitée par l'abus des alcooliques, la désarticulation de l'orteil n'empêcha pas l'ulcération de récidiver et de se terminer quelques années plus tard d'une manière fatale. La seconde observation a trait à un homme de soixante-quatre ans, d'une constitution également détériorée par l'abus des alcoo- liques. L'ablation du cinquième métatarsien amena une guérison définitive. MM. Bertrand et Potier-Duplessy, médecins-majors, ont publié, chacun de leur côté, une observation du même genre (1). La désarticulation du cinquième métatarsien procura la guérison du malade de M. Duplessy, qui avait présenté tous les caractères classiques de l'ulcère perforant. II ne faudrait pas croire qu'on n'ait pas encore observé cette maladie dans la classe aisée, comme semble le croire Follin. J'en ai rencontré plusieurs exemples chez des personnages haut pla- cés, et j'ai donné des soins à un inspecteur des finances, que j'ai heureusement traité d'une ulcération plantaire déjà ancienne, et qui éprouva une récidive après plusieurs années de guérison, et finit par succomber, pour avoir négligé les soins et les précau- tions nécessaires. Tous ces faits confirment la doctrine que nous avons exposée et qui se trouve résumée dans le mot d'ulcère substitué à celui de mal perforant. C'est, en effet, un ulcère dont les causes sont (1) Recueil des mémoires, de médecine, de chirurgie et de pharmacie mili- taires, juin 1865.