DE LA GASTRO-STOMIE. abô ritonite, tous les obstacles sont surmontés, et la gastro-stomie n'en présenterait certainement pas de plus grands. Menlzel a cité le môme fait, avec cette différence que l'opé- ration aurait été faite le onzième jour de l'accident. Le couteau aurait été introduit dans l'estomac le 29 mai 1635, et retiré le 9 juin suivant. Mentzel dit avoir vu cet homme en 16W, et Daniel Becker a fait représenter le portrait de ce cultrivore et sa plaie dans son ouvrage imprimé en 1643. Les exemples de mangeurs de couteaux, laissant maladroite- ment échapper et tomber dans l'estomac les instruments de leurs jeux, ne paraissent pas avoir été très-rares, et il serait peut-être possible d'en découvrir quelques autres cas. Les faits que nous avons fait connaître tranchent trop clairement la question de la curabilité de la gastrotomie pour rendre nécessaires de nouvelles preuves. Nous nous bornerons à signaler une dernière observation, que nous devons à l'extrême obligeance de notre honorable collègue M. le docteur Bouisson. Ce savant professeur a bien voulu m'é- crire qu'un aspirant au titre d'officier de santé, des environs de Grenoble, étant venu se faire inscrire, il y a une douzaine d'an- nées, au secrétariat de la Faculté de médecine de Montpellier, y aperçut un tableau représentant la fourchette si heureusement extraite le IU septembre 1818 par M. le docteur Cayroche. Après avoir lu l'inscription gravée au-dessous du tableau, ce jeune homme déclara avoir subi la même opération, et raconta qu'ayant aussi avalé une fourchette, on avait dû en faire l'extraction. Pour confirmer son assertion, il se déshabilla immédiatement et montra à M. le professeur Caizergues, doyen de la Faculté, et à plusieurs autres assistants la cicatrice qu'il portait à la région de l'estomac. Si cette observation était unique et sans analogues, elle ne suf- firait certainement pas à démontrer la curabilité de la gastroto- mie. Mais, rapprochée de toutes celles que nous possédons déjà, elle les confirme et devient très-admissible. Fistules stomacales. — A. Fistules traumatiques de l'estomac. — Les fistules traumatiques de l'estomac vont nous offrir en faveur de la gastro-stomie des enseignements plus directs encore que les plaies de ce viscère. Il nous importait, après avoir établi la cura- bilité des blessures stomacales, de mettre hors de doute la possi- bilité de la formation d'une fistule à la suite de ces plaies et la