HÉMOSTÀSIE. ta ques artérielles divisées, confirmait également toutes les idées des chirurgiens, qui ont soutenu que les plaies des artères ne se cicatrisaient jamais, à moins d'oblitération absolue, et que dans le cas où un caillot fermait comme un bouchon mécanique le trajet de la plaie, celle-ci, même après plusieurs années, pouvait présenter l'aspect d'une solution de continuité récente, si le caillot venait à se dé- tacher; Cette opinion n'est certainement pas exacte, et les faits de J. L. Petit et de beaucoup d'autres ont prouvé que les caillots étaient susceptibles d'adhérer intimement aux parois des plaies étroites des artères, de s'y confondre, et d'amener ainsi la guérison; mais il n'en est pas moins vrai que les membranes interne et moyenne de ces Vaisseaux sont douées de peu d'activité vitale et restent très-long- témps étrangèrës tttt* modifications inflammatoires, Cet état de la carotide ex- terne n'eût pas fait obstacle à la ligature dans le cas qui nous occupe, et un 111, un stylet bu un ténacttlum, passés sous le vaisseau, eussent pu en faire saillir les deux bouts et permettre de les lier; Malgré le jet de sang que la compression de la carotide primitive suspendait complètement, au moins d'une manière momen- tanée, il y avait indication de rechercher l'artère blessée et d'en lier les deux ex- trémités, et cetlé règle, qui est essentielle et doit guider toute la conduite des chirurgiens, eût pu être certainement ici d'une application heureuse. Nous étions surtout curieux d'étudier les phénomènes produits par la ligature de l'artère carotide primitive, et l'occasion était favorable pour rechercher dans quel état se trouvaient les deux extrémités du vaisseau, et comment toute hémor- rhagic avait été prévenue. La ligature n'était pas tombée au dixième jour, et elle avait dû déterminer la formation d'un caillot et l'adhérence des membranes iriterne et externe, rompues par la constriction du fil au moment de l'opération, tandis que la tunique, externe devait avoir résisté. Les parties ayant été mises à nu par la dissection, nous constatâmes que l'injec- tion était revenue dans le bout supérieur de la carotide primitive par les carotides externe et interne, au moyen de l'artère faciale, et particulièrement de l'artère thyroïdienne supérieure et des larges anastomoses de la carotide interne du côté opposé. Le bout inférieur avait été aussi injecté; aVeb line portion de ht sous-cla- yière et du tronc brachio-céphallque, par la thyroïdienne Inférieure et la verté- brale correspondante. L'artère carotide primitive droite; môsuréé dans toute sa longueur et en place; avait 8 centimètres d'étendue, et là ligature avait été placée à 36 millimètres de son origine. La gaine celluleuse oU d'enveloppe de l'artère était très-dense et très- sèche, sans épaississement notable, et avait été incisée dans une hauteur d'un cen- timètre pour le passage du stylet chargé de la ligature. La carotide primitive était complètement divisée; et les deux bouts en étaient éloignés l'un de l'autre de 6 millimètres; le supérieur était rétracté dans si» gaine; avec laquelle il offrait des adhérences intimes; le bout inférieur était plus appa- rent, et la ligature s'y trouvait fixée: Ayant séparé avec soin la gaine celluleuse de l'extrémité supérieure de la caro- tide, nous incisâmes lohgiludinalement cette dernière) lin peu au-dessus du point coupé par la ligature, et nous vîmes son calibre intérieur incomplètement rempli par un caillot de 0;032 millimètres de loiigueur. Ce caillot s'amincissait beaucoup dans ses II derniers millimètres, taudis qu'il Offrait une assez grande épaisseur du cûté des Carotides interne et externe. Il était blanchâtre dans sa moitié supé-