DE LA GASTRO-STOMIE. ™» l'entreprendre d'après notre opinion intime, sans se charger de toute la respon- sabilité des événements. Nous regardons donc comme le seul parti dicté par la prudence, et que nous puissions conseiller, de conserver la malade dans le repos le plus parfait, couchée sur le dos, et dans l'attitude qui paraîtra la plus convenable au maintien de la situation actuelle du corps étranger, etc. » Il parut au conseil réuni de nouveau que les professeurs de Montpellier don- naient à comprendre qu'il était convcuable et morne nécessaire de recourir à la gastrotomie. Il resta convaincu que si M. Delpech avait vu la malade et l'état des choses, il n'aurait pas retardé un moment de satisfairo lo désir bien prononcé de madame S... pour l'opération. » Encouragé par cette consultation, il déciila quo la gastrotomie serait faite, après avoir prévenu les parents que c'était la seule ressource pour éviter une mort certaine. » M. Cayrochc étant chargé de cette opération, ne se dissimula pas les diffi • ûultés qui pouvaient se présenter, et se traça le plan de conduite suivant : il se proposa de n'inciser d'abord que les enveloppes abdominales, dans la cainte que lés adhérences entre les deux péritoines ne fussent pas bien établies; la contrac- tion de l'estomac, obligeant le corps étranger à faire saillie au dehors, n'aurait pas manqué de produire une hernie qui aurait collé cet organe aux lèvres de la plaie. Si la nature s'était montrée trop lente à développor l'inflammation, il aurait fait en sorte de la développer par les secours de l'art. » Le 1er mai 1819, à huit heures du matin, M. Cayroche, aidé de M. Blanqnet, et en présence de MM. Renouard, avocat, Lascols, négociant, de trois domesti- ques destinés à tenir la malade, et de monsieur son frère, jeune médecin dis- tingué de l'école de Montpellier, pratiqua l'opération de la manière suivante : la première incision fut faite sur la peau avec un bistouri convexe, dans la partie la plus proéminante de la tumeur, de haut en bas et dans une étendue de deux pouces. Les fibres du muscle grand droit gauche furent ensuite divisées jusqu'au péritoine. L'ouverture de deux artérioles donnant assez de sang, elles furent pin- cées, et cela seul suffit pour arrêter l'hémorrhagie. Après s'être assuré qu'il existait des adhérences entre les deux péritoines, et avoir fait saillir lo corps étranger, en le poussant par sa partie postérieure, une troisième incision divisa les parois de l'estomac et la fourchette fut mise à nu. Les becs de cotte dernière se trouvaient implantés dans les parois de l'estomac, et M. Cayrochc fut obligé de les dégager successivement par le moyen de la dissection, afin de ne pas occasionner de trop violentes déchirures. L'extraction de la fourchette se fit alors d'elle-même. L'incision de l'estomac ne donna pas d'héniorrhagic; il en sortit du vent et un peu de suc gastrique, mêlé à des mucosités écumeuses. La malade supporta cette opération avec un courage héroïque, et il ne lui fut pas appliqué de bandage do corps, parce qu'elle ne pouvait, souffrir la moindre pression sur le ventre. On se contenta de panser mollement la plaie avec un pluniasscau de charpie. La fourchette, que M. Cayrochc a conservée, avait séjourné dans l'estomac pendant 229 jours. Elle était recouverte d'un enduit noirâtre, dur au toucher, et qu'on ne put enlever que par beaucoup de frottement. La longueur en était de sept pouces deux lignes, sur un pouce dans sa plus grande largeur; elle pesait cinq onces cinquante-huit grains. Les becs en étaient un peu émoussés par l'usage, et elle conserva pendant dix jours une odeur fétide.