DE L'INNOCUITÉ DUS PLAIES SOUS-CUTANÉES. 657 obstant la disposition de la plaie extérieure. Les plaies articulaires les plus étroites et les plus obliques occasionnent souvent des accidents, et tous les jours l'introduction d'une aiguille à cata- racte dans l'œil amène l'inflammation, la suppuration et la perte de l'organe, quelque fin et délié que soit l'instrument. Un grain de plomb, lancé par la poudre à canon et pénétrant à une certaine profondeur, constituera une plaie sous-cutanée, suivie de suppuration, dans un grand nombre de cas. Une bles- sure produite avec une tige métallique, étroite et mousse, aura les mêmes effets. Toute plaie sous-cutanée, compliquée de la présence d'un corps étranger, suppurera également. On peut, à cet égard, prendre en considération la nature des corps étran- gers. Les étoffes de laine provoquent une inflammation suppu- rative à peu près constante. Il en est de même de la plupart des autres pièces de nos vêtements. Les substances métalliques agis- sent en raison de leurs formes. Celles qui ont des surfaces lisses et polies, comme les balles de fusil, s'enkystent quelquefois; mais cette terminaison doit être considérée comme exception- nelle. Les fragments osseux, complètement isolés, causent en général des abcès; nous ne parlerons pas des dangers des épan- chements de bile, d'urine, de matières intestinales. Les exemples que nous venons d'indiquer prouvent que les principes fondés en pathologie sur l'expérience ne sont nullement ébranlés par l'étude des phénomènes des plaies sous-cutanées. Ces plaies ne présentent aucun fait nouveau ni exceptionnel. Elles entraînent la mort, quand elles atteignent les principaux organes de l'économie, ou des accidents plus ou moins graves, selon l'importance fonctionnelle des parties lésées. Au lieu de guérir constamment, sans suppuration, comme on aurait pu le conclure de quelques assertions peu réfléchies, elles se compliquent d'in- flammation, et suppurent, dans les conditions qui sont l'occasion commune de ces accidents. Il faut donc revenir aux principes généraux qui dominent l'histoire des plaies, et ne pas méconnaître l'influence toute-puissante qu'exercent, sur les terminaisons de la blessure : 1° la différence des parties blessées; 2° la nature de l'instrument vulnérant; 3° les complications produites par la pré- sence d'un virus ou d'un poison, d'un corps étranger venu du dehors ou formé d'une esquille, ou d'un liquide naturel rendu irritant, soit par sa quantité, soit par sa composition. L'âge, l'état constitutionnel, le mode de traitement, et toutes les autres cir- constances hygiéniques, ont aussi une action nécessaire sur les SÉDILLOT. , .„