458 V°IES DIGESTIVES. tandis que les becs paraissaient placés dans la partie gauche de l'estomac et au- dessous du foie. Madamo S... mangeant et digérant comme à l'ordinaire, il crut qu'avec le temps la fourchette so déplacerait et pourrait trouver une issue par le canal intestinal; cot espoir, quoique peu fondé, le détermina à rejeter tout projet d'extraction de ce corps étranger par une opération chirurgicale. » Vers le cinquième mois, madame S... éprouva des vomissements violents à la suito d'une indigestion, et dès ce moment la fourchette changea de position. On sentait au silnplo toucher une des extrémités, et très-évidemment le manche, doux doigts au-dessus de l'ombilic et deux pouces à gauche de la ligne blanche. L'autre extrémité paraissait être situé dans l'hypochondre droit et un peu ù de la colonne vertébrale. Dès ce moment la malade fut en proie à des douleurs plus ou moins vives, et on la vit dépérir d'une manière sensible, quoique l'appétit se soutînt, et malgré la régularité des évacuations alvines et mensuelles. Ce fut en vain qu'elle demanda et qu'elle offrit de se soumettre à une opération dont les suites pouvaient être fâcheuses; il fut décidé qu'on attendrait tout des efforts salutaires de la nature. Un second vomissement, survenu vers la lin du sixième mois, détermina un engorgement qui prit dans peu de jours un volume considérable. La tumeur qui en résulta était de la grosseur d'un œuf de poule, très-saillante au dehors; elle correspondait à une des extrémités de la fourchette et l'on pouvait lui faire exécuter avec facilité des mouvements oscillatoires en avant, en arrière, à droite et à gauche, en pressant alternativement avec les mains sur l'une ou l'autre extrémité. La moindre pression suffisait pour exciter de violentes douleurs; la peau était collée sur la tumeur, mais n'of- frait aucune rougeur. Les souffrances augmentaient quand la malade voulait marcher ou prendre des positions qui exigeaient la tension du ventre, ce qui la contraignait à rester dans le lit, ou bien, si elle voulait se lever, à fléchir la tète sur le tronc. » Les parents de madame S..., justement alarmés et craignant pour ses jours, provoquèrent une consultation extraordinaire où assistèrent MM. Blanquet, médecin ordinaire, Barbut, médecin inspecteur des eaux minérales de Bagnols, et Gayroche, médecin opérant de l'hospice civil, des maisons d'arrêt et de justice, etc., et en qui la malade avec la plus .grande confiance. Le résultat de leur délibération fut que, vue le dépérissement de la malade et l'impossibilité évidente que la fourchette, comme enkystée par une de ses extrémités dans ta tumeur, pût désormais être déplacée, la gastrotomie devait être pratiquée, mais qu'il convenait cependant, avant de l'entreprendre, de consulter MM. Delpedl et Fages, professeurs célèbres de l'université de Montpellier. » Voici l'article le plus intéressant et le plus décisif de la consultation que ces messieurs donnèrent par écrit le 12 avril 1819. » Dans cet état de choses (ces messieurs étaient persuadés que la fourchette était dans l'estomac), il n'est pas douteux qu'un praticien consommé ne balan- cerait pas d'attaquer les enveloppes abdominales et de marcher droit au corps étranger, profitant, s'il y avait lieu, des adhérences déjà établies, ou suppléant à ces dernières par tout autre moyen convenable; mais ce conseil hardi, quun praticien fort de ses lumières cl de son expérience pourrait bien prendre pour lui-même, ne saurait être donné à tout autre sans la plus haute imprudence. Nous sommes donc très-éloignés de conseiller la gastrotomie, et nul ne pourrai