LUXATIONS. 210 miaules de traction, ou lâcha la moufle, et M. Gcrdy tenta, en poussant eu arrière l'humérus et en avant l'olécràne, de rétablir Jes rapports de l'articu- lation. Les efforts lurent infructueux» On recommença la traction à l'aide de la moufle, et une fois encore on échoua. Le bras, débarrassé de l'appareil destiné à diminuer la violence de la compres- sion, s'engorgea rapidement, il devint rouge, violet et presque noir. Du reste, ou ne trouva nulle part d'excoriations ; la peau était parfaitement intacte. Seulement) le malade éprouvait une assez vive douleur, que l'on calma à l'aide de cata- plasmes et de bains locaux. Le surlendemain la douleur avait beaucoup diminué. Quatre .jours après il n'y en avait plus, et les traces des tentatives que l'on avait faites ne tardèrent pas à disparaître. Aussi, quinze jours après, M. Gerdy se décida à en essayer de nouvelles; mais cette fois, pour mieux réussir, il commença à diviser sous la peau, à l'aide d'un bistouri étroit introduit par une petite ouverture, le tendon du triceps brachial ; il divisa aussi les fibres superficielles du faisceau tendineux qui s'insère à l'épitrocbée. Ensuite, en procédant comme précédemment, on fit de nou- velles tractions, qu'on recommença deux fois sans réussir à rétablir l'articulation dans son état normal. Toutefois la flexion et l'extension du coude ont gagné beaucoup eu étendue; on fait facilement exécuter ces mouvements, dans d'assez larges limites, sans occasionner de douleur au malade. Du reste, les suites de ces nouvelles tentatives ont été aussi innocentes que possible. L'engorgement et la douleur occasionnées par la compression et la traction ont bientôt cédé, comme la première fois, aux bains et aux cataplasmes. Les petites ouvertures faites à la peau pour la section des tendons n'ont pas tardé à se cicatriser. M. Gerdy voulait continuer ses tentatives de réduction en ajoutant quelques sections tendineuses et ligamenteuses à celles qu'il avait déjà essayées en vain ; mais le malade, découragé, ne voulant pas s'y soumettre, s'en alla de l'hôpital. Y avait-il eu effectivement fracture? C'est ce que l'on ne peut pas dire : les données fournies par le malade sont insuffisantes. Toujours est-il que les fractures compliquant les luxations sont plus fréquentes qu'on ne pense. Et ici nous ne voulons point parler des fractures qui consistent dans une solution complète de la continuité osseuse; d'une fracture du col du fémur, par exem- ple, coexistant avec une luxation coxo-fémorale, comme M. Gerdy a bien voulu nous en montrer un exemple dans ses notes. Nous voulons parler spécialement de ces sortes de fractures par écra- sement, qui atteignent assez fréquemment les articles, qu'il y ait ou non en même temps luxation, et qui n'ont pas encore été étudiées comme elles le méritent. Nous entendions récemment M. le professeur Velpeau, signaler la fréquence méconnue de ces fractures. Nous nous souvenons au moins de quatre cas, dans lesquels la crépitation, perçue immédiatement après l'accident, rendit évidente l'existence d'une fracture par écrasement de l'arti-