URANOPLASTIE PÉRIOSTIQUE. 665 de deux trous, antérieurement et en dehors, pour y passer un fil dont l'anse ré- pond à la concavité de la plaque, et dont les deux extrémités se dégagent de chaque côté et sont ramenées par la narine gauche. Il a fallu plusieurs tâtonne- ments avant d'obtenir un résultat satisfaisant. On a essayé une plaque percée de quatre trous et soutenue avec deux fils. On a voulu passer la moitié des fils dans chaque narine. Les premières plaques avaient été dès l'abord assez petites, d'autres étaient plus longues, mais celle du dernier modèle avait les dimensions suivantes : lar- geur, 0m,023; entre les deux trous, 0m,018; longueur, 0m,04. Cette plaque avait été rendue concave du côté buccal, convexe supérieurement pour embrasser plus exactement les surfaces en contact. 5 septembre. La réunion médiane manque dans la plus grande étendue des lambeaux, dont les bords internes se relèvent vers la cavité des fosses nasales, en s'imbriquant de manière à ne plus se toucher que par leur face inférieure, ce qui semble peu favorable à leur adhésion. i L'indication serait de les repousser an bas au moyen d'une pression exercée par les fosses nasales, le long d'une ligne horizontale représentant la voûte ab- sente, afin que, rencontrant un point d'appui, ce mouvement d'ascension et d'obliquité fût arrêté. Le lambeau droit suppure dans presque toute sa longueur, et ne paraît con- tracter que de faibles adhérences. On ne peut se dissimuler que la présence incessante du mucus nasal, qui tend à s'introduire entre les surfaces des plaies par la double action de la pesanteur et des mouvements respiratoires, ne soit un grand obstacle aux réunions immédiates ou consécutives, et le mucus et le pus s'accumulant sur les plaques métalliques buccales y produisent un effet défavorable. Il faudrait donner à ces liquides un moyen d'écoulement ou les enlever plusieurs fois par jour. 9 septembre. L'ouverture fistuleuse a été cautérisée au nitrate d'argent, et l'on dispose le bord de la plaque de plomb de manière à comprimer directement celle partie reconstituée de la voûte, afin de. la repousser de bas en haut, et de main- tenir dans un contact permanent la portion externe du lambeau périoste, avec le bord correspondant de l'ouverture osseuse. Ce résultat a été obtenu, et l'orifice s'est trouvé fermé. On retire ce même jour la plaque de plomb, qui avait parfaitement agi depuis sa dernière application. La réunion paraît avancée. Les lambeaux tiennent bien, les granulations sont de bonne nature. L'ancienne réunion médiane des deux lam- beaux est parfaite, et il ne reste d'ouverture antérieure qu'à droite, là où le lam- beau, nécessairement trop court puisqu'il L'était avant d'être détaché et qu'il a dû se rétracter encore, laisse une petite fissure. Ce lambeau s'est reporté vers la ligne médiane de près d'un centimètre, et cette portion dénudée de la voûte est déjà recouverte par des granulations nées sur les surfaces osseuses; à gauche, le lambeau a été moins entraîné en dedans. L'enfant n'a pas souffert un instant depuis ces derniers jours et va très-bien; ou nettoie et l'on réapplique la plaque, 18 septembre. On recommence l'opération du bec-de-lièvre droit, mal faite ou mal réussie à l'époque de la naissance. L'enfant a été chloroformisé, et six épingles ont assuré la réunion.