CANCEK. — ANAPLASTIE. 557 Le 17, sentiment de tension peu douloureux; tèle libre; pouls sans fréquence; sommeil de quelques heures; soif; langue belle. Le 18, sentiment de brûlure que la malade distingue des douleurs lancinantes précédentes. On découvre le genou; odeur fétide, écoulement d'un peu de sanie grisâtre au côté inférieur et interne du lambeau. La réunion immédiate ne s'est pas faite en avant, où l'on voit les bords de la plaie séparés dans l'intervalle des épingles. Trois points de suture sont enlevés dans cet endroit, qui correspond à l'ancienne cicatrice. La pression fait écouler un peu de pus sanieux, avant et eu arrière au-dessus du pédicule du lambeau. Sommeil de trois heures; léger appétit, langue belle, pouls non développé, tète libre. Le 19, pus liquide et fétide sortant par pression; point de gonflement. On ôte les deux autres épingles, excepté les deux supérieures; réunion des bords du lam- beau, bien maintenus supérieurement et inférieurement; quelques élancements à la partie antérieure, où l'on remarque de la rougeur. Une des épingles a pro- duit une petite ulcération du tissu de l'ancienne cicatrice qui recouvrait la partie supérieure et antérieure du tibia. Point de selle depuis deux jours; tête lourde; huile de ricin. Le 20, lambeau un peu rétracté en avant, soulevé dans quelques points par du pus, qui a un meilleur aspect. La réunion se maintient en haut et en bas; moins de rougeur à la partie antérieure; l'ulcération se rétrécit; le lambeau est nota- blement épaissi; quelques élancements. Plusieurs évacuations alvines; appétit, apyrexie. Le 21, même état du lambeau ; on ôte les dernières épingles. Sommeil satis- faisant; tête libre. Le 22, pus de bonne nature, soulevant le lambeau qui adhère en haut et en bas, reste chaud et présente en avant un liséré noirâtre; la mortification s'étend dans les points traversés par les épingles. L'adhérence manque en haut et en arrière dans un intervalle de 3 centimètres correspondant au pli supérieur interne du jarret, là où la tumeur avait offert la plus grande épaisseur et où un tendon avait été enlevé. Le 24, la partie antérieure du lambeau se détache dans une étendue de quelques millimètres. Sentiment de tension et de brûlure; apyrexie. Le 25, même état. On supprime les irrigations froides. Le 27, la partie antérieure du lambeau se recouvre de granulations rosées. La malade dit s'être trouvée mieux de la suppression des irrigations. On maintient le lambeau en place par des bandelettes agglutinatives qui en opèrent le rappro- chement. La plaie du mollet a toujours présenté un bel aspect, et se rétrécit très- rapidement. Le 29, quelques gouttes de pus bien lié s'écoulent postérieurement. La cica- trisation de la surface, laissée à découvert par la chute de l'escharc, s'opère régu- lièrement. Le 1er août, pus bien lié ; le lambeau s'affaisse et paraît mieux adhérer. Même aspect satisfaisant. Le 4, la pression ne fait plus sortir de pus. La malade ne se plaint d'aucune douleur. Point de gonflement; la partie supérieure et postérieure n'est pai en- core adhérente, mais elle est maintenue rapprochée par les bandelettes. Cépha- lalgie attribuée à une migraine habituelle; inappétence, vomissement.