10/J AN EST II fiS IF.. répétons encore, et c'est en ne perdant jamais de vue la gravité de notre responsabilité et le péril des moindres négligences dans le mode d'application, que nous sommes jusqu'ici parvenu à préserver nos malades de tout accident. La règle que nous avons établie est trôs-simple : mainte- nir l'intégrité, la normalité de l'acte respiratoire. Depuis ce mo- ment, nous avons étudié avec beaucoup de soins tous les cas de mort, et nous sommes resté convaincu que les questions de dose et de durée étaient secondaires; aussi avons-nous entiè- rement approuvé ce passage du compte rendu d'une de nos cliniques par un de nos internes, M. le docteur Herrensch- neider. « L'application de ces principes permet de maintenir sans » danger l'insensibilité pendant un temps très-prolongé, comme » on en a de nombreux exemples dans la pratique de MM. Tex- » tor, Heyfelder, Simpson, etc. Tant que les deux principales » fonctions de l'économie, la respiration et la circulation, ne » souffrent pas, et que la résolution musculaire est à peine com- » plète, on peut sans crainte continuer l'anesthésie, et nous » croyons que repithète de casse-cou, si légèrement employée par » M. Richelot, revient de droit à la conduite de ceux qui, par leur » ridicule confiance en des règles sans valeur, s'exposent à tuer » leurs malades en quelques minutes et avec des doses insigni- » fiantes de l'agent aneslhésique (1). » Du reste, dans une question toute d'expérience clinique, il faut surtout s'en rapporter aux faits et en rechercher la valeur. Voici quelques observations empruntées au dernier semestre de ma clinique (1851). Les quantités de chloroforme employées ont été constatées » cruelle et plus puissante depuis qu'on eu fait usage, et il est possible, en main- » tenant la régularité et la liberté de la respiration, et en suspendant momenta- » nément les inspirations des vapeurs de chloroforme, dès l'apparition de laréso- » lution musculaire, de mettre les malades à l'abri des accidents. Nous sommes » loin cependant de vouloir inspirer une confiance téméraire dans nos préceptes. » Les règles les meilleures ont besoin d'un long exercice pratique, car il nous » paraît indispensable, si l'on veut sûrement éviter les résultats à jamais déplo- » rables qui n'ont pas tous été signalés, de se familiariser avec remploi de ce » merveilleux agent et de ne jamais le confier à des mains inattentives ou inev- » périmentées. » {Bulletin de l'Académie de médecine, t. XIV, p. 249, années 1848-1849). (1) Gazette médicale de Strasbourg du 20 novembre 1850.