AMPUTATION TIBIO-CALCANÉENNE. 195 être ampute. Je l'opérai également par le procédé de Syme. Le lambeau posté- rieur, peut-être trop mince à sa base, se gangrena au bout de quelques jours; un erysipele s'empara de la plaie; des suppurations s'établirent dans les gaînes tendineuses; une diathèse purulente et une diarrhée, jointes à ces accidents, ame- nèrent la mort du malade après cinq semaines. A l'autopsie, on trouva une ma- ladie de Bright aux deuxième et troisième degrés. Troisième cas. — Un homme de quarante ans, de constitution solide, entrait à 1 hôpital, atteint d'une entorse grave et négligée de l'articulation-tarsienne, qui avait produit une tumeur blanche ulcérée de cette articulation. Sous l'influence d un séjour prolongé à l'hôpital, les gencives se gonflèrent, et les bords des plaies hstuleuses prirent une teinte bleuâtre, On fut forcé de hâter l'opération. La dés- articulation du pied fut faite, en ma présence, avec beaucoup de dextérité par un des médecins de l'hôpital. Le lambeau postérieur réussit très-bien; aussi tout se passa heureusement après l'opération. Le lambeau contracta des adhérences ma.s bientôt il se fit sous lui une collection purulente à laquelle il fallut faire jour par des contre-ouvertures; le scorbut fit des progrès, et le malade mourut rois mois après 1 opération. Dans.le quatrième cas, la désarticulation du pied fut faite à cause d'une carie H se forma des suppurations profondes dans les gaînes tendineuses. Le malade mourut quelques semaines après l'opération, et, à l'autopsie, on trouva encore la maladie de Bright dans les reins. A ces quatre cas il faut certainement en ajouter un cinquième, dans lequel ie confiai Itération à un jeune médecin. Le malade étai" un gaVçon aZté Z e Xn :;TlTleUSe- L'°PérateUr ^ réUSSU ^ à -rJconvenableme ïiÏÏiïTfl l 7beaV°SténeUr' 11 Per*a Ia Peau du tendon d Achille et ,1 fut force d'amputer la jambe au-dessus des malléoles Je dois ZliTT 7 j'ai dPPriS ^ désartic^- ^ pied avait SuÏ ave succès i, dans le premier hôpital régional, d'après le procédé de Boux. en Bs^ TulZeTdtrt:!a T ^ C6tte °Pérati0D> Prati^ée <*« -us, mnnc. . ? Gette meme année' en faisant à la cliniaue In dé monstration de cette opération, il me vint à l'idée de modifW . TV de~ Me, ess.is des mélhodes a.-^œTÏÏÏX trè«;-snlifioc pn„'~„t • c-guuicuuurLs pai des liens tres-serrés et 1» Pe»u un peu mincc M „ „„ ZT^il 2 l ' ? «.«.t, ,i„si ,oc „„„, ,.„,„„, obser;é zZTxZ 8""Brc"c lrès-rac"c- beau une excavation nui ,„„„„„ u L-Ucaneum, il se forme dans le am- retenue. ^ beaUC0UP« ct d™* laquelle la suppuration est *• Ea suivant le procédé de Baudens, par lequel on emprunte la peau dulam-