HLÊPHÀROPLASTIE. 599 Quelques personnes, (pompées pnr le titre de blépharoplaslic donné à celte observation, hésiteront peut-être à y voir un exem- ple d'allongement d'une cicatrice par l'interealation d'un lambeau tégumentaire. Mais si le but poursuivi est réellement une restau- ration palpébrale, on reconnaîtra cependant que le procédé est exactement le même que dans notre première observation, et que les seules modificalions qu'on y rencontre se rapportent à la hau- teur plus grande du siège du pédicule. Nous nous étions con- formé, en cette circonstance, à un principe général, dont nous avons depuis longtemps démontré l'importance, et qui consiste à toujours placer l'origine ou le point de départ des lambeaux anaplastiqucs du côté opposé au bord libre des organes que l'on se propose de reconstituer. C'est une règle invariable pour les paupières et les lèvres, et nous y avons conformé nos procédés. Nous pourrions citer d'autres cas, plus ou moins analogues aux précédents, et celui entre autre d'un soldat de la garnison de Strasbourg, dont le bras, fléchi par une bride cicatricielle du pli du coude, ne pouvait être étendu. Ce malade, dont la blessure eut un certain retentissement à cette époque, qui remonte au moins à quatre ou cinq ans, fut l'objet d'une consultation de tous les médecins militaires de la garnison, et je proposai l'intercala- tion d'un lambeau anaplastique entre les bords du tissu 'modulaire, transversalement divisé. Cette opération fut trouvée mutile et com- pliquée, et l'on crut qu'une simple section de la bride modulaire, aidée de l'extension, suffirait à la guérison. M. le docteur Ser- gent, alors chirurgien-major d'un régiment d'artillerie, se char- gea de donner ses soins au malade, et l'incision de la bride cica- tricielle resta sans succès. Dans une autre circonstance, nous eûmes recours au même procédé d'intercalation d'un lambeau pour faciliter le redresse- ment du pouce fléchi par une bride inodulaire, résultant, je crois, d'une plaie avec perte de substance et suppuration prolongée. Je partage, comme on le voit, l'avis de Jobert sur la haute valeur de l'application de l'autoplastic au traitemenL des brides cicatricielles; et l'on peut espérer voir surgir des faits assez nom- breux pour éclairer les propositions sur lesquelles nous ne nous sommes pas rallié aux idées de notre habile confrère. III. — Blépharoplastie. EdPûpiûn de la paupière inférieure droite, suite de lu perle du contour os- seux de In portion Même >■! inférieure de Pffrbite ; forgé ouverture en dehors