TABLE DES MATIÈRES ! 67tt Ons. IX. Luxation congénitale des deux fémurs 347 Obs X et Obs. XI. Luxation accidentelle de la cuisse gauche en haut , . 348 et en dehors Conclusions. — Luxations congénitales 349 Luxations traumaliques Luxations coxalgiques. — Modifications de formes de la cavité pel- vienne XIII. Luxation du fémur droit sur le pubis 353 Réflexions 356 Variations de longueur • • • Extension de la cuisse sur le bassin. — Flexion possible de la cuisse jusqu'à angle droit, mais pas au delà 359 Rotation de la pointe du pied en dehors; impossibilité de le porter en dedans 360 Tumeur dans l'aine, au-dessus du pubis 361 Mobilité latérale de la tumeur. — Plan de la cuisse antérieur à l'autre. — Disparition du grand trochanter 362 Douleurs à la pression; gonflement de l'origine de la cuisse; réten- tion d'urine 363 XIV. Luxations traumatiques sous-pubiennes ou ovalaires du fémur, avec conservation immédiate des usages du membre 367 XV. Déviation pelvienne droite en haut et en arrière, déterminée par une contusion de la hanche, prise pour une luxation coxo-fémo- rale et pour une fracture du col du fémur. —Signes différentiels de ces affections 010 Observation Fractures du col du fémur. — Raccourcissement 377 Rotation du membre en dehors 378 Crépitation. — Douleur. — Chute sur le grand trochanter. — Luxa- tion coxo-fémorale 379 Luxation iliaque. — Raccourcissement.— Saillie du grand trochanter. 380 Diminution du diamètre transversal de l'aine. — Pli des fesses. — Signes négatifs. — Rotation du pied en dehors 381 Luxation sus-pubienne. — Chute. — Position 382 Tumeur de l'aine. —Fractures du bassin. , 383 Déviation latérale du bassin. — Contusion 384 XVI. Luxation atloïdo-axoïdienne 386 XVII. Luxation en avant de la quatrième vertèbre cervicale sur la cin- quième 389 iv. — Fractures 394 I. Nouvelle méthode de traitement des fractures de l'extrémité inférieure du radius 397 Observations. 405 II. Double fracture de l'extrémité inférieure de l'humérus: l'une trans- versale et oblique, simulant la luxation du coude en arrière;