32 ANESTHÉSllî- se sentant dans un véritable état d'ivresse, s'imaginaient avoir commis quelque infraction aux lois de la tempérance, et s'en accusaient en pleurant avec amertume. On avait annoncé que l'éthérisation n'était pas applicable aux opérations faites sur la bouche et la figure, mais notre pratique a démontré le contraire. On commence par plonger les malades dans une prostration absolue, et on a tout le temps de les opérer avant leur réveil. ' Je regarde le défaut de réaction comme un des avantages de l'éthérisation. Les malades ont moins de douleurs, moins de fièvre après leurs opérations; ils offrent en conséquence plus de tran- quillité et de confiance. Le seul inconvénient appréciable pendant les manœuvres opératoires, est une plus grande tendance aux hémorrhagies veineuses, et une assez grande difficulté à distin- guer les artères des veines lorsqu'il y a de l'asphyxie. L'éthérisation a donné tous les heureux résultats que nous avions entrevus et annoncés dans notre premier mémoire. C est une véritable révolution dans la pratique de la chirurgie, et tous les avantages sont en faveur de l'humanité. Annihilation complète et certaine de la douleur, opérations plus faciles, beaucoup plus sûres, et par conséquent moins dangereuses; moindres compli- cations inflammatoires, succès plus nombreux. Aucune décou- verte ne pouvait être d'une utilité plus générale et plus réelle, et l'épithète d'admirable est justement acquise à celle de letneri- s3.ti.on • M Goffres me demande si je crois réellement que l'éthérisation puisse être continuée impunément pendant plusieurs heures Aussi longtemps que le malade respire, on peut prolonger 1 etherisa- tion; aussitôt que la respiration s'embarrasse ou cesse, on doit l'interrompre, donner de l'air au malade, et ne recommencer les inhalations que lorsque la respiration est bien rétablie Chez beaucoup de malades, l'intelligence renaît avant la sensibilité ; de sorte qu'on peut les laisser reprendre leur intelligence, et ne les replonger dans le coma que lorsque la sensibilité commence a se rétablir. . e „ On a craint que cette intermittence d'action de 1 ether ne favo- risât la reproduction de la période d'excitation habituelle aux premiers moments de l'éthérismc, ce qui entraverait les opé- rations, et pourrait présenter des inconvénients graves pour 'opéré et pour l'opérateur. Je répondrai que cette penode d'excitation est rare; on ne l'a surtout observée que dans les