358 LUXATIONS. 5" Retour de la saillie du grand trochonter à sa position naturelle. Maintien de la réduction : la cuisse est légèrement lléchic sur le bassin; les deux membres sont rapprochés et attacbés ensemble, après qu'on a placé un traversin sous les jarrets. Réflexions. — Cette observation est intéressante sous plusieurs rapports : d'abord, comme nous le disions plus haut, en vertu de la rarelé des affections traumatiques de ce genre; puis relative- ment au concours de causes qui ont pu produire la luxation, aux symptômes observés, aux manœuvres qui ont amené facilement la réduction, et enBn au laps de temps qui s'est écoulé entre la production de l'accident et la réduction. Il est impossible d'aborder une analyse rationnelle de tous ces faits, sans entrer au cœur même de la question des luxations sus- pubiennes. Suivant Petit (1) : «De toutes les jonctions par genou, celle de la cuisse se luxe le plus difficilement. » Pour ce môme auteur, les luxations en haut et en devant sont les secondes dans l'ordre de fréquence. t . Pour Boyer, au contraire, qui en avait observe trois, elles ne viennent qu'en troisième lieu (2). A. Cooper n'a pu réunir que cinq cas, y compris ceux qu'on lui a communiqués : il estime que sur vingt cas de luxations coxo-fémorales on n'en trouvera qu'une sur le pubis. Sur onze cas observés par Syme, à l'Infir- merie royale d'Edimbourg (3), la proportion est la même. Desault n'en avait rencontré que trois exemples. Enfin, Malgaigne(ft), qui en a vu quatre cas, les place dans le même rang que Boyer, et incline fortement à les mettre, pour la fréquence (comme luxations en avant), avant la luxation ischio-pubienne. Aussi la symptomatologie et le mécanisme étiologique de celle lésion ont-ils, de tout temps, préoccupé vivement les chirur- giens De toutes les discussions qui ont eu lieu à cet égard, une des plus remarquables est celle de la Société de chirurgie, rela- tivement à plusieurs communications de luxations coxo-fémorales enhautetenavantzdressées par M. le docteur Aubry (de Rennes (d). Le rapporteur, M. Maisonneuve, s'étaye de ces observations très- (1) Petit, Traité des maladies des os, t. I. Paris, 1758. 2 Boyer, Traité des maladies chirurgicales, t. IV, 3< édit Pans, 1822. (3) Syme, Edinburgh Monthly Journal, april 18Û5. a Malgaigne, Traité des fractures et luxations. Paris,1855>\U; M. (5) Aubry (dé Rennes), Bull, de la Société de ch,rura,e de Pans, t. III, 1852 1853.