UKÉTllROTOMlE EXTERNE OU l'ÉlîlNÉALK. 289 M. Sarazin n'a pas voulu l'accepter, et il vous a écrit pour expliquer son opinion et les faits. « Lorsqu'il s'agit de science pure, dites-vous, il n'y a que des » faits, et leur logique est implacable. » Il m'a semblé, monsieur lu rédacteur, que je devais intervenir, puisque mes idées et ma pratique étaient mises en cause. Puisque vous invoquez la lo- gique de faits implacables, dites-vous, je ne crois pas inutile de les discuter. L'histoire des uréthrotomies externe et interne est d'un intérêt trop puissant et trop actuel pour ne pas mériter l'attention, et je me bornerai à trois questions sur lesquelles le doute ne me paraît pas possible. 1° L'inconvénient d'un cathétérisme journalier est-il compa- rable à celui de porter une canule hypogastrique en permanence dans la vessie par suite d'une oblitération complète de l'urèthre? La présence d'une canule hypogastrique est non-seulement in- commode, mais dangereuse par les incrustations calcaires dont cet instrument devient le siège, l'ulcération et l'inflammation des tissus en contact, la nécessité de le remplacer, l'infiltration de l'urine dans les vêtements et l'odeur insupportable qui en ré- sulte. La nécessité de passer une sonde dans un canal reconstitué et fonctionnant bien gêne peu et est très-bien supportée. Je sup- pose les conditions les plus défavorables : le malade ne peut uriner spontanément et est obligé de se sonder pour vider sa vessie, le reste de sa vie, sans espoir de guérison. Dans ce cas les avantages sont encore très-supérieurs à l'obligation de porter a demeure une canule vésicale. J'avais entendu autrefois dire à Sanson, professeur de clinique à l'Hôtel-Dieu, que tout individu Tannée"16 ^ S°nder ^ ^ COndamné à raourir dans L'expérience m'a prouvé le peu de fondement de cette asser- tion, et j'arobservé à ce sujet , comme ont pu le faire également beaucoup d'autres confrères, des faits sans réplique. Je cornu "s an malade, porteur d'un engorgement prostatique, qui se porte rfeuement b.en, voyage et vaque à toutes ses affai'rel sans ZI ÎSoiPdW 'i TéeS rendU S6Ule g°Utte d'urine sa»s i emploi cl une algalie. J'ai opéré en 1849, un officier atteint, par suite de rétrécisse- ment de l'urèthre, d'une infiltration urineuse avec gangrène éten uc :^rée etàlarégion fessière- ^ «K^ £ U, — 19