504 VOIES DIGKST1VES. soulevant, se tournant dans son lit, voulant se lever; il gouffre quand ses mouve- ments rendent la compression inégale. Il a chaud, rejette les couvertures, a quel- ques soubresauts des tendons. Le chef des cliniques place le long du bord inférieur de la plaie des bourre- lets de charpie^ les fixe avec quelques bandelettes de sparadrap qui croisent la plaie, recouvre le tout d'un morceau carré de diachylon, de deux compresses el d'une bande de caoutchouc vulcanisé faisant deux fois le tour du corps. Cet appa- reil paraît bien tenir. Le malade est satisfait du résultat obtenu et parle de l'avenir avec espoir. La nuit est tranquille, le sommeil intermittent, mais paisible. L'appareil est mouillé le lendemain d'une assez petite quantité de liquide. A dix heures, le ma- lade demande à manger. On lui fait mâcher quelques morceaux de côtelette, qu'il rejette. Pendant qu'un aide comprime la plaie, j'injecte trois seringues remplies d'aliments; l'une contient de la gelée de viande, les deux autres de la bouillie. Le malade a 104 pulsations avant l'injection des aliments. Le pouls baisse lorsque l'estomac est rempli. Deux aides sont chargés de la compression jusqu'à une heure. Pendant cet intervalle de temps, il ne sort pas de liquide. Le malade somnn ill, pendant la compression. A une heure, j'essaye divers appareils destinés à maintenir une compress constante. J'introduis d'abord deux canules serrées l'une contre l'autre; la pre- mière pour l'introduction des aliments ; la seconde, fixée à une vessie de bau- druche vide que l'on peut mettre dans l'estomac, puis remplir d'air ou d'eau. L'ouverture extérieure de ces canules peut être bouchée avec du liège. Ce pre- mier essai est infructueux. Un second moyen a pour objet d'introduire une seule canule, à laquelle est adaptée la baudruche. Dans un effort de toux, l'appareil est expulsé de l'estomac. On revient à la compression extérieure. On applique une compresse au-dessous de la plaie. Cette pelote improvisé^ est maintenue et comprimée par une bande de caoutchouc. On injecte une seringue de bouillon, dans lequel on met deux jaunes d'œuf, une goutte de laudanum, 5 centigrammes de bismuth, 0,10 de sulfate de qui- nine. Le dernier appareil ne satisfait pas aux conditions de la compression. M. Ta- bouret, aide-major à l'hôpital militaire de Strasbourg, pense que le son, se mou- lant aisément sur les formes extérieures, peut être appliqué avec avantage. On injecte encore une seringuée de bouillon. Après quoi on place une peau de baudruche sur la plaie; on la recouvre d'un sac de forme ovale rempli de son. On passe un bandage de corps par-dessus le tout, et l'on exerce une compression légère en serrant médiocrement le bandage. Pour la nuit : 1° Vin de Bordeaux mélangé d'eau pour boisson ; 2° Bouillon, si le malade le désire ; 3° Une cuillerée de sirop de morphine pour faciliter le sommeil ? Il0 La plus grande immobilité ; 5° Changer l'appareil s'il ne tient pas et comprimer avec les doigts jusqu au lendemain. . . A huit heures, le pouls est à 130 ; la physionomie anxieuse. Le malade reclame le sirop tic morphine afin de pouvoir dormir.