LUXATIONS DE LA CLAVICULE. 267 pas un nombre suffisant d'observations. Elle semble devoir ar- river de préférence chez les très-jeunes sujets, et les personnes chez lesquelles la clavicule s'articule avec l'acromion par des sur- faces planes et verticales; elle serait probablement déterminée par une chute dans laquelle le moignon de l'épaule et par suite l'acromion seraient dirigés en haut et en dedans, pendant que l'extrémité externe de la clavicule serait repoussée en bas. Les signes en l'absence du gonflement seraient assez faciles à saisir, puisque la clavicule occuperait un plan inférieur à celui de l'acro- mion, au-dessous duquel elle aurait été portée. Voici ceux décrits par M. Tournel, dans l'observation qu'il a rapportée : le membre luxé (c'était le gauche) offrait un peu plus de longueur que celui du côté opposé; le coude et tout le reste du membre étaient en contact avec la partie latérale du tronc; les mouvements volon- taires, surtout ceux en haut, étaient impossibles; le malade ne pouvait porter la main sur sa tête; les mouvements communiqués étaient libres et sans douleur; l'épaule avait perdu sa forme ar- rondie, et présentait une dépression au-dessous de l'acromion; elle offrait en outre deux saillies, une interne et supérieure, formée par l'acromion, l'autre externe et inférieure, produite par l'extré- mité externe de la clavicule; il n'y avait ni engourdissement des doigts, ni douleur (il eût été fort extraordinaire qu'il en fût autre- ment); le sommet de l'épaule gauche était plus rapproché du ster- num que celui de l'épaule droite; enfin, lorsqu'on promenait le doigt sur l'épine de l'omoplate, d'arrière en avant, jusqu'à son extrémité acromiale, il n'était point arrêté par la saillie de la cla- vicule, etc. La réduction s'opérait aisément en tirant les épaules en dehors et en arrière, mais ne se maintenait pas. Le repos et l'in- clinaison de l'épaule en dehors, résultant de l'emploi d'un coussin axillaire, d'un huit de chiffre postérieur des épaules, aidé d'un coussin interscapulaire, ou la simple position du coude en avant et en haut, amèneraient la guérison, et les mouvements du membre souffriraient peu de la persistance de la luxation. Luxation simultanée des deux extrémités de la clavicule. — L'ob- servation de Porral, d'une luxation simultanée des deux extré- mités de là clavicule, nous révèle la réalité d'un accident que l'on eût certainement nié à priori. Dans une chute sur le pavé d'un troisième étage, un charpentier se luxa l'extrémité interne de la clavicule droite en haut et en avant, et l'extrémité externe du même os au-dessus de l'acromion. Richerand traita ce double déplace-