02 ANESTHÉSIE. qu'il serait facile, en se servant d'un vase d'un litre et demi en- viron de capacité, de faire inspirer et expirer les malades par la môme tubulure. Deux opérations furent faites, le 19 et le 29 janvier 18^7, dont les résultats, s'ils ne furent pas aussi complets que ceux dont nous eûmes à nous louer plus tard, parurent néanmoins fort remar- quables, l'une sur une personne à laquelle nous fîmes l'extirpa- tion d'une tumeur du cou, l'autre sur un amputé de la jambe, que j'opérai par mon procédé à lambeau externe, et dont la plaie est aujourd'hui entièrement cicatrisée, à l'exception d'un point de quelques millimètres de diamètre. Nous eûmes bientôt l'occasion de faire usage de l'appareil à éthérisation que nous avions commandé. Le diamètre du tube respirateur était de 3 centimètres; la capacité du ballon d'un litre et demi environ ; 200 grammes d'éther furent versés dans ce vase sur des fragments d'éponge par une des tubulures, et l'autre, allongée en col, fut jointe au tube par un morceau de sparadrap de diachylon gommé. Nous indiquons la capacité et le diamètre des instruments em- ployés, parce que ces conditions de l'appareil ont nécessairemen t une grande influence sur les effets obtenus; on n'a pas encore suf- samment étudié la composition quantitative des vapeurs inspirées, mais il est évident que l'éther doit être mêlé à l'air atmosphérique dans de certains rapports proportionnels, que l'expérience ensei- gnera, mais qu'elle n'a pas encore entrepris de déterminer. L'embouchure du tube était placée, pour le premier malade, entre les lèvres, et le nez était légèrement comprimé par une pince à ressort à mors plats. Pour les autres malades, nous nous servîmes d'une sorte de cupule allongée, posée sur les lèvres et entourée d'un bourrelet de gomme élastique, susceptible de mieux s'adapter aux formes individuelles. Le premier essai de cet appareil, fait, le 3 février 18Ù7, en présence de MM. Schneiter, Marmy, etc., sur un malade atteint d'une fistule à l'anus en arrosoir, eut un succès complet : dispa- rition rapide de la sensibilité, promptitude de réveil, innocuité parfaite, il était impossible d'espérer des résultats plus heureux. Dans un second cas, j'avais à découvrir une portion d'os mor- tifié (séquestre) enveloppé dans l'épaisseur du tibia depuis près de deux années, avec gonflement, fistules et quelques autres complications assez graves pour compromettre le membre, si l'extraction du séquestre n'avait pas heu.