590 TUMEURS. La mère de la malade porte à la même région des fumeurs thyroïdiennes petites, mobiles, dures et stationnaires. La ramille habite Arlcshcim (canton de Baie, Suisse). La forint, le siège et le mode de développement de celte affection la font rattacher aux maladies qu'on désignait autrefois sous le nom commun de goitre. La palpation fournit les caractères suivants : 1° Le toucher n'est pas douloureux. 2° La tumeur est formée de parois d'épaisseur variable et renferme un liquide. On sent en bas et de chaque côté, surtout à gauche, des indurations partielles. La fluctuation n'est pas franche, et la consistance de la tumeur fait supposer que la matière du kyste a une certaine densité. Nous distinguons les tumeurs thyroïdiennes kystiques en deux grandes classi 1° Celles dont l'enveloppe séreuse, celluleuse, fibreuse, etc., est distincte et en dehors du tissu thyroïdien. 2° Celles dont les parois sont formées en tout ou en partie par le corps thyroïde lui-même, aminci sous forme de membrane. Les dernières sont les plus graves, et exposent à des hémorrhagies dange- reuses. L'affection actuelle appartient à la deuxième classe; la constitution des parois le démontre, et la tumeur est manifestement intra-thyroïdienne. Quel est le procédé curatif à adopter? L'extrême laxité du tissu cellulaire, le nombre des couches aponévrotiques et musculaires, entre lesquelles des inflammations diffuses peuvent se propager, la communication du tissu conjonctif avec les médiastins, et les mouvements conti- nuels résultant de la respiration, de la déglutition, de l'extrême mobilité de la tête, flexion, extension, renversement, rotation, inclinaisons latérales, rendent les opérations pratiquées dans la région cervicale très-dangereuses. L'inflammation du corps thyroïde expose, en outre, à la suffocation, et peut entraîner des intoxications et des accidents généraux dont les causes ne sont pas encore parfaitement connues. Tous les traitements réussissent contre les tumeurs kystiques de notre première classe, mais il n'en est plus de même pour celles de la deuxième. L'extirpation est extrêmement dangereuse, car il faudrait enlever une portion plus ou moins considérable du corps thyroïde, produire de vastes surraces trau- matiques, s'exposer à d'effrayantes hémorrhagies, à des inflammations étendues, et aucun chirurgien prudent ne doit affronter de pareilles complications. Le séton est insuffisant et occasionne des suppurations diffuses, des intoxica- tions putrides, par séjour et résorption des liquides altérés. Ce moyen ne met pas à l'abri de l'hémorrhagie, et l'on est bientôt obligé de fendre largement la tumeur pour parer aux accidents. La ponction simple échoue, après avoir rempli le kyste de sang. La ponction avec injection iodée expose également à l'hémorrhagie, à l'inflammation, à la distension énorme du kyste, à la suppuration et à l'intoxication putride, et peut causer la mort, comme on en connait plusieurs exemples. La ponction avec introduction et maintien d'une canule dans la plaie est moins dangereuse. On fait des injections modificatrices, hémostatiques, caustiques, etc., dans la tumeur, mais la cure est longue et reste souvent inefficace.