458 TUMEURS. savantes remarques de M. le professeur Kiîss à ce sujet, et per- sonne ne contestera l'importance de ce fait sous le triple rapport du pronostic, du traitement et de l'histoire de la pathologie gé- nérale. J. Mûller avait déjà fait connaître des observations semblables; Chelius en a publié plusieurs exemples, et M. H. Leberl en a rapporté d'analogues. On objecte que les formes cellulaires morbides sont suscep- tibles d'être confondues avec des éléments normaux, et que la cellule du cancer existe et se retrouve dans le tissu cartilagineux. La cellule des cartilages est une ampoule développée dans une sorte de gangue; elle n'est pas libre et isolée comme celle du cancer, dont on peut suivre l'accroissement et les métamor- phoses successives. On arguera peut-être de la difficulté de fonder une classifica- tion des tumeurs sur les données microscopiques. Là n'est pas la question, et il ne s'agit pas de vouloir tout ou rien d'un moyen d'exploration scientifique quelconque. A supposer que le mi- croscope ne soit pas toujours d'accord avec nos idées actuelles, s'ensuit-il que l'on doive en rejeter l'usage? Il faut accepter tous les éclaircissements, même incomplets, et l'on est dans le vrai en affirmant que les vastes cellules à noyaux paraissent être l'élé- ment caractéristique de toute une grande classe de tumeurs una- nimement regardées de nos jours comme des cancers. M. Kùss a eu l'occasion d'en étudier plus de soixante exem- ples; plusieurs fois il l'a fait de concert avec M. Lereboullet et M. le docteur Rueff, et il a constaté l'existence de la cellule can- céreuse au milieu d'éléments souvent très-divers. J'ai remis à M. Kûss des parcelles de tumeurs dont j'ai dû pratiquer l'ablation ou pallier les effets, et j'ai vu confirmer, étendre ou rectifier mon diagnostic toujours avec avantage. Serait-ce de peu d'importance pour l'histoire du cancer que cette tumeur épidermique des lèvres dont la nature réelle nous a été seulement signalée par l'inspection microscopique? Que deviendrait, en présence de pareils faits, l'assertion que les can- cers des lèvres ne se reproduisent pas après l'ablation? On voit quels éléments nouveaux apporte en pathologie une révélation de ce genre, et quelle nécessité elle entraîne de faire interven.r le microscope dans la discussion de si graves sujets. Nous citerons d'autres observations pour appuyer ces remar- ques Un de nos malades offrait une affection de la première