52S TUMEURS. générale, profonde et sans remède. La vaseularité du cancer (cncéphaloïdc), son ramollissement, son plus grand volume, expo- sent davantage à la diathèse. Dans l'immense majorité des i le cancer débute néanmoins cl se continue un temps assez long, sans action manifeste sur la constitution. Quelquefois il reste indéfiniment localisé et stationnairc, et quand la cachexie semble primitive, on est fréquemment en droit de se l'expliquer par une dégénérescence ancienne, mais latente et méconnue (obs. XX VII, page 512). 16° Le traitement est palliatif, curatif ou préventif, selon les indications. Palliatif, si la cachexie est manifeste, le cancer intense, mul- tiple et inaccessible, en tout ou en partie, aux procédés chirur- gicaux. . Curatif dans tous les cas où la constitution est encore saine, le cancer circonscrit et susceptible d'être en totalité détruit par les caustiques ou enlevé par le bistouri. Le mot curatif n'exprime pas une guérison radicale. La prédis- position subsiste, et c'est au traitement prophylactique à la rendre stationnairc. . , . Tout retard dans l'opération, s'il n'est pas motivé par 1 emploi de moyens auxiliaires et préparatoires, est une faute et un dan- ger car il aggrave l'état du malade et le rend souvent irrémé- diable Les probabilités de succès sont ici en raison inverse du développement de l'affection, qui marche invariablement vers une terminaison funeste. Aucun traitement médical ne saurait inspi- rer la moindre confiance, et quoiqu'une opération soit une res- source toujours incertaine et précaire, elle est la seule chance de salut, et devient dès lors urgente et obligatoire. 17° Ces préceptes n'infirment pas la recherche de remèdes spécifiques ou anticancéreux. Toute évolution morbide a peut- être ses moyens d'arrêt et de neutralisation, comme le vaccin pour la variole, le quinquina pour les fièvres pér.odiques. etc c il est permis d'en espérer la découverte pour le cancer, quoiqui diffère des affections transitoires par une organisation pro^ nature envahissante, s'accroissant aux dépens de l'être sur 1 elle est entée, vivant de sa vie, et s'y substituant jusqu'au moment où clic en arrôle le cours. , 18o Le tissu squirrheux, la période de cmd.tc, l'isolement , neu de volume, la mobilité du cancer, l'intégrité des gftu»^ sm mat pa fait de la santé générale, sont les conditions ope-