614 TUMEURS. interne est guérie. Le tuyau de drainage est remplacé par un fil de soie double. L'état général s'améliore de jour en jour; lo malade se lève et commence à marcher avec une canne. Le 5, le fil a été retiré depuis deux jours, la suppuration a cessé et les plaies sont cicatrisées. Le malade a bou appétit, un sommeil excellent; il roprend quelque embonpoint. Alimentation. Bains. Vers le 20 août, le malade sort entièrement guéri. Sa cuisse est revenue à l'état normal, la marche est facile. Nous terminerons cette revue par une observation d'abcès vésico-intestinal ouvert dans la fosse iliaque, dont certains détails, quoique publiés depuis longtemps, ne sont pas sans quelque intérêt. Abcès de la fosse iliaque communiquant avec l'intérieur du cœcum et de la vessie (1). M. L..., officier de chasseurs,âgé de trente-quatre ans, entra au Val-de-Grâcc en novembre 1839, "pour un abcès fistuleux de la fosse iliaque droite. La con- stitution était profondément altérée, la maigreur presque portée au marasme, la sensibilité exaltée, et les douleurs assez vives pour que le malade eût eu recours depuis longtemps à l'usage de l'opium dont il prenait plusieurs grains chaque jour. Nous ne pûmes obtenir que des renseignements fort incomplets sur les causes, les complications et la marche de la lésion que nous avions sous les yeux, M. L... ayant toujours soigneusement dissimulé ses souffrances; mais nous apprîmes des autres officiers du régiment que L..., engagé volontaire, avait été plus tard chargé de la comptabilité du régiment, et qu'il avait rarement fait, depuis quelques années, un service actif. On savait que, très-adonné aux femme?, il avait été souvent atteint d'affections vénériennes; que, depuis trois ans au moins, il avait éprouvé un ou plusieurs abcès dans l'aine et dans le flanc droit; que des trajets fistuleux avaient persisté, ou s'étaient rouverts à plusieurs reprises s'ils s'étaient cicatrisés, et que le malade s'astreignait à de fréquents pansements qu'il exécutait toujours seul et en secret. M. L..., voyant ses accidents augmenter, était entré à l'hôpital, où il présenta l'état suivant : Quatre orifices fistuleux existaient dans la fosse iliaque, semblant se diriger vers le cœcum, et donnant une suppuration assez abondante; d'autres ouvertures fistuleuses s'étaient plusieurs fois ouvertes et fermées, comme l'attestait le nombre des cicatrices. Les orifices fistuleux étaient bleuâtres et livides, compli- qués d'un peu de décollement et peu éloignés l'un de l'autre. Le pus coulait principalement par l'un d'eux, qui se trouvait situé à un pouce en dedans de l'épine iliaque, et sortait assez abondamment lorsqu'on pressait les téguments de haut en bas et d'arrière en avant; dans ce pus se trouvaient de temps à autre (1) Annales delà chirurgie française et étrangère. Paris, 1841, t. I, p. 305. m