600 TUMEURS. niaque et celle de l'acide phosphorique mêlé à un acide végétal, qui est probablement de l'acide lactique. Voici les faits : Observation. Tumeurs des avant-bras. Galuanocaustic (1). — One remine de quarante-quatre ans, adressée à la clinique par M. le professeur K. Bœekel, portait, à droite de l'avant-bras et â la hauteur de l'extrémité supérieure du radius, une tumeur datant de dix ans. Une autre tumeur à gauche occupait presque toute lo face antérieure de l'avant-bras, fixée aux organes profonds, recouverte par Les muscles superficiels et datant de vingt-cinq ans. Toutes deux de consistance fibreuse; celle de droite, grosse comme un œuf de poule et parfaitement mobile sous la peau, se prêtait très-bien à l'application de tous les modes destructeurs. J'en profitai pour essayer la galvanocaustic. On sait que cette méthode a pour but de détruire les tissus sans inflammation ni hémorrliagie, au moyen de cou- rants électriques qui agissent en attirant les acides au pôle positif et les alcalis au pôle négatif. Les eschares formées aux pôles seraient un effet chimique. Au pôle négatif il y aurait une eschare molle, comme après la cautérisation à la potasse par exemple, et au pôle positif une eschare dure, semblable à celles que donnent les acides. On pourrait, en ne détruisant les tissus [que par l'un ou par l'autre pôle, produire à volonté l'une on l'autre espèce de mortification. Dans une première séance faite le 23 avril 1866 pendant vingt-quatre minutes, transfixion de la tumeur à sa base par deux aiguiUes de platine, distantes de 0m,02 et mises en communication avec les électrodes d'une pile de deux élé- ments de Bunsen de moyenne dimension. Pendant le passage du courant, seusa- tion de brûlure et de picotements, et injection de la peau qui recouvre la tumeur. En même temps, formation, autour du point d'entrée de chaque aiguille, d'une auréole blanche, qui se transforme peu à peu en un petit cercle de morti- fication, et présente finalement au pôle positif un diamètre uniforme de 0,005, et au pôle négatif un diamètre vertical de 0,008 sur un diamètre horizontal de 0,006. Durant l'action du courant, dégagement à chaque pôle de petites bulles de gai rougissant au pôle positif le papier bleu du tournesol, et bleuissant le papier rouge au pôle négatif; de plus, à ce dernier pôle, dégagement de gaz ammo- niac caractérisé par les vapeurs blanches qu'il donne avec l'acide chlorhy- drique. " Au bout de deux jours, l'eschare du pôle négatif, rétrécie de 0m,002, esl d'un gris noirâtre, enfoncée en godet et entourée d'un cercle inflammatoire; celle du pôle positif a conservé ses dimensions et est pâle, grisâtre, entourée . d'une légère rougeur. Seconde séance faite deux jours après la première, avec une pile de trois clé- ments de Bunsen et pendant une durée de trente-cinq minutes. Aiguilles enfon- cées dans l'extrémité inférieure de la tumeur, à 0»,03 de distance. Pendant le passage du courant, douleurs vives, semblables à une brûlure. En peu de temps, au pôle négatif, eschare d'un brun noirâtre, hum.de, .ré- gulière de 0»\016 de longueur sur une largeur de 0-.011, et donnant issue a de petites bulles de gaz à réaction alcaline et ammoniacale; au pôle positif, eschare grise, sèche, circulaire, d'un diamètre de 0m,008. (1) Observation recueillie par M. le docteur Kicn, premier interne.