LITHOTRITIK. 371 trées par l'opérateur, et permet également de comprendre com- ment le calcul d'un diamètre de plusieurs centimètres en longueur pouvait néanmoins pénétrer dans l'urèthre, en s'y engageant par une de ses extrémités. Nous voudrions voir accomplir, dans la fabrication de l'instru- ment de M. Mcurleloup, un perfectionnement que l'on n'est pas encore parvenu à réaliser complètement. Les premières cuillers de l'inventeur étaient pleines, les détritus calcaires s'y accumu- laient en s'y tassant, et il devenait quelquefois difficile de les re- tirer; l'opérateur était alors exposé aux plus grands embarras et pouvait se trouver dans la nécessité, après avoir rapproché par percussion les deux cuillers, de les extraire avec violence. M. Leroy a proposé une sorte de râteau pour débarrasser les cuillers, mais celte modification compliquait trop la manœuvre et n'a pas été adoptée. Sir Henry perça la branche femelle ou la cuiller évidée de trois trous, que M. Gbarrière convertit en une large fenêtre au travers de laquelle les débris du calcul semblaient devoir faci- lement passer. Malheureusement il n'en est pas toujours ainsi et l'accumulation des débris du calcul se fait entre les points de ren- contre de l'instrument qui n'écrase plus que les gros fragments. Un jeune docteur polonais a imaginé une lame métallique, en forme de ressort, qui occupe le fond de la cuiller femelle et en est éloignée par traction, de manière à rejeter au dehors le détri- tus du calcaire; mais l'expérience n'a pas confirmé les avantages de ce moyen, et le problème reste à résoudre et doit appeler l'at- tention des hommes de l'art. En attendant que la solution en soit trouvée, nous croyons indispensable de surveiller attentivement le degré de rapprochement des deux cuillers et de retirer l'in- strument aussitôt qu'on éprouve de la difficulté à en rapprocher complètement les branches. Agir autrement serait s'exposer à ne plus pouvoir retirer l'instrument sans contusions ou déchirures du col vésical et de l'urèthre, et l'on a vu ces accidents devenir mortels. Cette observation donna lieu aux deux lettres que nous allons rapporter. Lettre de M. le baron Heurteloup. Paris, le 19 septembre 1853. « Monsieur et très-honoré confrère, » Les différentes publications qui ont trait à la chirurgie con-