RÉSECTION COXO-FÉMORALE. 221 on trouve un double trajet flstulcux dont l'orifice, à bords décollés, donne issue à du pus mal lié, mêlé de sérosité. Le stylet, introduit par cette fistule, remonte très-haut dans la direction de l'articulation, mais sans y pénétrer et sans rencon- trer de tissu osseux dénudé. L'enfant n'a pas de fièvre, mais il dort mal, est sou- vent réveillé en sursaut pleurant et poussant des cris ; il souffre beaucoup ; son appétit se perd. Avant d'entrer dans notre service, il a été soumis à l'application d'appareils inamovibles plâtrés ou amidonnés ; il n'en a retiré aucun soulagement. Après avoir gardé le malade quelques jours en observation, on le chloroformise le 14 juin pour compléter le diagnostic, redresser, s'il y a lieu, le membre et l'immobiliser dans une position plus favorable. Lorsque la résolution du système musculaire est complète, on Tait exécuter à l'articulation des mouvements de rota- tion pendant lesquels se produisent de nombreux craquements osseux. Cette cré- pitation, déterminée par le frottement des surfaces articulaires, prouve qu'elles sont cariées et dépourvues de cartilages. L'anesthésie n'a pas vaincu la rétraction . des muscles adducteurs et fléchisseurs; l'extension et l'abduction complètes sont restées impossibles. Pendant les mouvements auxquels on soumet l'articulation, il sort par le trajet fistuleux de la sérosité purulente, puis du sang noirâtre coa- gulé mêlé à des fongosités articulaires. Cet examen révèle l'étendue des lésions de la hanche. Les fongosités articulaires, broyées par les mouvements imprimés, peuvent-elles disparaître seules? Nous ne le pensons pas, quoique la carie puisse se transformer en nécrose; qu'à l'époque de la puberté des modifications heu- reuses puissent survenir dans l'organisme, et que, soit une pseudarthrose éburnée, soit une ankylose, puissent se produire. Il n'y a pas actuellement de tendance à la guérison; les accidents vont en s'aggravant; l'enfant dépérit rapidement, et l'opé- ration est devenue la chance de salut la plus assurée. Le lendemain et les jours suivants, une réaction inflammatoire assez modérée est produite par les mouvements imprimés pendant l'examen. On attend que ces accidents aient complètement cessé. Le 23 juin, le petit malade semble être dans des conditions favorables à l'opé- ration. En présence des élèves et de nombreux confrères, nous procédons à la ré- section de l'articulation coxo-fémorale. Le malade chloroformisé, une incision courbe à convexité inférieure détache au niveau du grand trochanter un lambeau arrondi à base supérieure. Les fessiers, les obturateurs et le pyramidal sont ra- pidement sectionnés au-dessous du trochanter, et la capsule articulaire, incisée à son tour, permet au doigt de pénétrer dans l'articulation et d'y reconnaître la tête fémorale cariée et dépourvue de cartilage; la synoviale fongueuse, épaissie, per- forée en avant; la cavité cotyloïde rugueuse et cariée; le ligament rond rompu. Un léger effort d'adduction et de flexion amène le col du fémur près de l'ouver- ture faite à la capsule, et, à l'aide d'une scie à guichet, nous le divisons dans un point où il ne semble pas altéré à une petite distance de la tète qui est extraite. La cavité cotyloïde est ruginée, l'altération qu'elle présente ayant paru superfi- cielle. Le double trajet fistuleux est simplifié par une incision qui réunit les deux conduits. L'opération, rapidement .faite, a paru facile. Deux ou trois artérioles cutanées ou musculaires ont fourni quelques grammes de sang et n'ont pas néces- sité de ligatures. Trois boulettes de charpie assez volumineuses, fixées chacune à un fil, sont