KÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 205 (1) Gazette médicale du 10 juillet 1836. nous sommes certain, c'est qu'aucun accident ne suivit la réduc- tion. Un souvenir qui nous est bien resté est celui de la joie inex- primable du père. Quand il est donné au chirurgien de faire naître une telle joie, il y trouve lui-même une émotion ineffable qui est sa plus douce récompense. Le cas que l'on va lire est emprunté à la pratique de M. Ni- chet, chirurgien en chef désigné de l'hospice de la Charité de Lyon, quand il le fit connaître. Un bourrelier (1), âge de trente-quatre ans, se précipita clans une. cave ; le poids du corps porta sur la main droite: en se relevant, il avait perdu l'usage de l'avant-bras droit; ce membre se trouva fixé dans l'extension. 11 alla trouver ■immédiatement un rhabilleur du voisinage, qui, pendant cinq minutes, fil exécu- ter à l'avant-bras des mouvements très-douloureux, et le renvoya en l'assurant qu'il était parfaitement guéri. Cependant au bout de huit jours les mouvements n'étant pas revenus, il alla consulter un médecin instruit, qui reconnut le mal et fit une tentative de réduction qui n'eut point de succès; il envoya le malade à l'Hôtel-Dicu de Lyon. L'existence d'une luxation des deux os de l'avant-bras en arrière n'était point douteuse. Je fis un premier essai de réduction avec des aides nombreux et vigoureux ; mais les os de l'avant-bras gardèrent invariablement leur position. Le gonfle- ment produit par cette tentative inutile ayant cessé, je fis l'extension conti- nuelle; mais elle ne put être supportée. Enfin j'eus recours à la moufle. L'ap- plication en fut faite le 5 août 1835, soixante-dix jours après l'accident. Le creux de l'aisselle et la partie antérieure de l'articulation scapulo-buméralc étant garnis d'une couche épaisse d'étoupe, un drap plié en cravate fut appliqué par sa partie moyenne sous l'aisselle, et ses chefs, ramenés en avant et en ar- rière, furent passés dans un anneau scellé dans le mur, et solidement noués. Le poignet garni d'étoupe fut environné d'un lacs fixé par une forte bande. A la suite de ce lacs je plaçai un dynamomètre auquel tenait une moufle qui prenaitson point d'appui à un anneau fixé dans un mur, à dix pieds de distance de l'anneau qui soutenait la contre-extension, Trente minutes furent employées à faire l'extension, qui fut portée graduellement jusqu'à 380 livres; pendant ce temps on sentait l'olécrane descendre et se rapprocher des tubérosités humérales. Lorsque je pensai que la surrace articulaire du cubitus était assez descendue pour s'appliquer sur la poulie de l'humérus, je fis subitement cesser les tractions ; des aides s'emparèrent du lacs de l'extension, et portèrent rapidement l'avant-bras dans la flexion, qui alla sans la moindre résistance jusqu'à ses limites les plus extrêmes ; en même temps le coude reprit sa conformation naturelle ; les mouve- ments d'extension et de flexion s'exécutèrent avec une grande facilite, tant les moyens d'union des surfaces articulaires étaient relâchés. Au bout d'une demi- heure il survint une douleur violente dans l'articulation, et un vaste engorge- ment sans rougeur ne tarda pas à la suivre (30 sangsues au bras; potion avec