LUXATION CUBITO-I1UMÉRALE POSTÉRIEURE. 291 à L'amphithéâtre se sont présentées sous les deux formes prin- cipales de flexion de l'avant-bras que nous avait montrées l'ob- servation. 1° L'avant-bras était fléchi très-légèrement, comme dans notre première observation ; le cubitus était luxé en arrière de l'hu- mérus avec ou sans rupture du ligament annulaire; mais dans les luxations produites sur l'homme vivant, il est probable que le ligament annulaire est constamment rompu, en raison de la grande violence qu'il subit, et de sa résistance beaucoup plus faible, par exemple, que celle du ligament latéral interne. Le radius avait une grande tendance à se déplacer légèrement en arrière et en dedans; tantôt en effet il empiétait sur la saillie articulaire qui sépare la petite tête numérale de latrochlée, tantôt il dépassait de deux ou trois lignes en arrière le niveau de l'hu- mérus; dans tous les cas, les ligaments antérieur, postérieur et interne étaient rompus, et ce dernier toujours complètement. Selon la manière dont on avait opéré la luxation, le sommet de l'apophyse coronoïde était quelquefois écrasé ou fracturé, mais le fait n'était pas constant; toujours l'apophyse coronoïde repo- sait sur la face articulaire postérieure de la trochlée numérale à deux ou trois lignes au-dessus de son niveau inférieur, mais n'atteignait jamais la fossette olécrânienne. Le sommet de l'olé- crâne fortement porté en dehors regardait le bord externe de l'humérus, mais en était d'autant plus écarté que le degré de flexion était plus considérable. Lorsque l'avant-bras était à peine fléchi, et que le bec coronoïdien avait été écrasé, le sommet de l'olécrâne ainsi que la partie supérieure de son bord externe appuyaient sur la face postérieure externe de l'humérus. Le muscle brachial antérieur embrassait en avant la trochlée humérale, qui lui formait une espèce de poulie de renvoi et le tendait fortement. Quelques fibres aponévrotiques des insertions musculaires cubito-épitrochléennes étaient rompues. Le nerf cubi tal, arraché en grande partie de la coulisse fibreuse qu'il traverse au niveau du coude, était tiraillé et dévié de son trajet. 2° Dans la seconde forme de luxation, l'avant-bras était fléchi presque à angle droit, et pendant que le cubitus restait luxé en arrière, le radius se trouvait appuyé en avant sur la petite téte 1?/!! Ve e"PHqUe C°mment U aVait PU' dans Observation Ll ni, rPer,,SytCreUSerUne Cavité' détermi"ée sans aucun l'un ,i v T Ctl°n musculaire 1ui Passait vivement les os 1 un contre 1 autre pendant les mouvements de rotation de l'avant-