ADÉNITES CERVICALES. 573 J'ai eu l'occasion de rencontrer ici M. le docteur Caula, qui accompagnait M. Lallemand au Vernet, et avait vu le malade au moment de la blessure, et plus tard a. Perpignan. M. Caula se rappelait parfaitement tous les détails de cette observation, et il a été aussi surpris que satisfait des beaux résultats de l'opération dont M. le docteur Pastoret avait si habilement compris la possi- bilité et le succès. VIII. — Adénites cervicales (1). L'homme de guerre est soumis à des influences variées, aux- quelles on échappe habituellement dans la vie civile; aussi ses maladies offrent-elles un cachet particulier. Nul doute que le mode d'alimentation et d'habillement, que l'habitation des casernes, les marches, la brusque transition d'un climat méridional à celui du Nord, et les différentes exigences du service, ne puissent devenir la cause d'affections spéciales. L'engorgement des ganglions lymphatiques qui se trouvent sur les parties latérales du. cou, est une maladie des plus com- munes parmi les soldats de la garnison de Paris. Notre service, comprenant un terme moyen de cent vingt à cent cinquante blessés, comptait vingt à trente porteurs de cette affection. Quelquefois l'engorgement est unique; plus souvent il est mul- tiple, et présente jusqu'à sept ou huit tumeurs distinctes. Le volume de ces ganglions est variable depuis celui d'une amande jusqu'à celui d'un gros œuf de poule. Ils se montrent indiffé- remment du côté droit et du côté gauche du cou, tantôt super- ficiels, tantôt profonds. Dans le premier cas, leur forme est plus ou moins oblongue; le doigt les déplace aisément. Dans le se- cond, ils constituent des tumeurs mal circonscrites et moins mobiles. On les rencontre fréquemment dans les régions sous- maxillaire et parotidienne, et sur le trajet des vaisseaux caro- lidiens. Causes. — La plupart des auteurs anciens et modernes ont con- sidéré les engorgements ganglionnaires comme le cachet spécial de la scrofule. A l'exception cependant d'un malade dont les poumons, le mésentère, et surtout le foie, qui remplissait l'abdo- (1) Leçons recueillies par M. le docteur A. Vital (actuellement médecin en chef de l'hôpital militaire de Conslantinc). {Pressemédicale, ancien Journal heb- domadaire, t. l°r, année 1837, n° 18, samedi h mars 1837.)