ËTHER. 25 le dérangement de l'appareil et l'effet trop peu prolongé des va- peurs d'éther avaient été la cause de la pénible agitation qui rendit les manœuvres opératoires délicates et difficiles, et c'est une preuve de plus de la nécessité d'employer dès l'abord une forte dose d'éther, pour supprimer la période d'exaltation que nous si- gnalons et dont nous eûmes à souffrir. Dans la journée, calme pro- fond, pas de céphalalgie, pas de toux. Nuit excellente. Le lende- main, apyrexie; le lambeau ne s'est aucunement mortifié et paraît déjà en grande partie réuni, de manière à rétablir la régularité des paupières. L'adhésion était parfaite le quatrième jour. Dans un sixième cas, j'engageai M. le docteur Marmy à endor- mir par l'éther un jeune enfant qui se refusait à se laisser mettre un séton qu'une otorrhée rendait nécessaire. Quelques inspira- lions éthérées plongèrent le petit malade, qui s'y était soumis vo- lontiers, dans une immobilité absolue avec résolution du système musculaire, et M. Marmy appliqua le séton sans aucun signe de souffrance. Chez cet enfant, comme chez le malade précédent, l'in- sensibilité persista quelques minutes après le retour de la lucidité- des idées. L'appareil dont on fit usage et dont j'avais donné l'idée à M. Elser, se composait d'un assez petit flacon auquel s'adaptait un seul tube partagé en deux moitiés, l'une ouverte au dehors et continuée jusqu'au fond du vase pour l'introduction de l'air atmo- sphérique, l'autre se continuant avec le tube inspirateur et ne dé- passant que de quelques centimètres l'orifice du vase pour recevoir les vapeurs éthérées. Je fais, en ce moment, adapter un grillage au fond du vase et une clef au tube inspirateur, pour disséminer l'air et permettre de faire inspirer aux malades, sans déranger l'appareil, tantôt de l'éther et tantôt de l'air atmosphérique, selon les condi- tions plus ou moins grandes d'insensibilité et de prostration des personnes soumises à l'éthérisation. En récapitulant les faits d'éthérisation que nous venons d'indi- quer, nous avons : 1° L'extirpation d'une tumeur du cou; 2° Une amputation de jambe; 3° L'excision des callosités d'une fistule à l'anus; U° Une résection du tibia pour l'extraction d'un séquestre; 5° L'excision partielle des replis de la peau et de la muqueuse dans un cas de chute du rectum ; 6° Une blépharoplastie;