3Gû LUXATIONS. » Il pense que ces deux mécanismes s'observent également sur le vivant, le premier toutefois plus souvent que l'autre, et alors c'est généralement le tronc qui se renverse en arrière. Il y a des exemples assez nombreux de sujets qui, portant un fardeau sur le dos ou sur les épaules, sont tombés sur le genou, le haut de la cuisse porté en avant, le genou et le tronc fuyant en arrière, et le mouvement accéléré par le poids du fardeau (1). » Les violences extérieures qui agissent directement sur l'articu- lation doivent frapper par une large surface; autrement, elles produiraient plutôt une fracture. Dans deux observations de M. Aubry, la luxation fut produite par le passage de la roue d'une voiture sur la jambe gauche et la partie supérieure de la cuisse (obs. II), sur la hanche droite (obs. III). Sur les deux observations citées par A. Cooper, la luxa- tion fut produite par le passage de la roue de voiture sur la partie postérieure de la cuisse et de la hanche. Nous avons vu que, dans la nôtre, il y avait eu chute de cheval sur lequel l'individu était assis, puis aussi passage de la roue de la voiture sur la partie supérieure de la cuisse. Pour que la luxation ait lieu, il faut que les deux os chevau- chent l'un sur l'autre : il faut donc que la cuisse soit soulevée en avant, pendant que le bassin est rendu immobile ou repoussé en arrière. La tête fémorale est projetée directement, par l'effet mécanique, en avant et en dedans de sa cavité, puis remontée jusqu'au niveau du pubis par la contraction du psoas iliaque. Mais cette propulsion de la tête ne peut avoir lieu complètement qu'autant que la cuisse est portée dans la rotation en dehors. Le fémur tourne alors sur son axe; le col de cet os décrit un arc de cercle par lequel la tête se porte en avant et déchire en ce point la partie antérieure et interne particulièrement de la capsule orbi- culaire. « Au total, de quelque côté qu'on l'examine (la capsule , elle est toujours trop courte pour permettre à la tête iémorale de se luxer complètement, fût-elle divisée aux deux tiers et aux trois quarts, quand la tête sort directement par la déchirure (Malgaigne) (2). » Nous avons bien rencontré une luxation com- plète dans la pièce pathologique de M. Aubry; cette pièce mon- trait, de plus, que la portion de la capsule fixée à la demi-c.rcon- férence postérieure de la cavité cotyloïde n'avait sub, aucune (1) Malgaigne, Traité des fractures et des luxations, t. II, p. 840. 2 Malgaigue, Traité d'anatomie chirurg., etc., 2* édit., t. II. Pans, 1859.