DES PROCÉDÉS D'URÀNOPLASTIE, 073 XXI. - Des procédés d'uranoplastie applicables aux fentes congénitales de la voûte palatine (1). Z7eZTRTSé ^ PrinCipaUX dG ^anoplastic ap- pliquée aux fissures congénitales de la voûte palatine sans divi ion de 'arcade dentaire, et l'on a pu comprend7a'possbH é de réunir, après I'avivement, les lambeaux périos é eZun aux deux moitiés de la voûte. La mobilité et la laxité deTC c permettent en arrière leur rapprochement et leur ontact et en avant l'arcade dentaire fournit un point d'appui 2Tn^L? qui, partant d un môme pédicule sur la ligne médln peuvent Rapprochés l'un de l'autre d'avant en arrière et de deC en Il n'en est plus de môme lorsque l'arcade dentaire est divisée Les lambeaux, manquant d'un point d'appui central, sont néces! ~^fnéS T ^ 6t Gn arrière P- leur poids ét é" retiactihte et laissent en avant un espace libre et ouvert déoen- faut donc étudier avec le plus grand soin de pareilles disposât on pour en découvrir les ressources et les procédés de guérison lade\Tn 6X7in0ns Ies anomali^ Présentées par notre ma- lade (2), nous trouverons dans les moyens mis en usage pour y remédier des règles applicables à des difformités analogues ou diversement compliquées. fugues ou riP^liSSTde1IaV0ÛtMU niveau de Woartemeùtde l'arcade mcHnTde " ; e> milHmètreS- L'°S indsif^ Pro-ielé e« ^ant e incliné de droite à gauche et d'arrière en avant, supportait les Jaterales dont les germes appartiennent normalement à l'incisif n y existaient pas, mais semblaient s'être reportées en arrière' La WnlTJ?6-!a WÛle' °Ù eUeS d0uh,aient les Prcmi^- La fosse nasale droite était fermée en avant par la jonction du ZuZ ™ ™X,11T da'1S l'étendue de ^ld£Iues centimètres. Celle du cote gauche était restée ouverte dans toute sa longueur iNous avions donc sous les yeux une fente congénitale de la voûté complètement médiane en arrière, où les deux cavités nasales (2) Voy. page 657. SÉD1LL0T. 11. — 43