586 TUMEURS. dans l'épaisseur du corps thyroïde, mais nous n'élions pas par- venu à remédier à la constriction œsophagienne, et le malade succomba à un vaste hydrothorax et à une anasarque géné- rale. Notre deuxième classe de tumeurs thyroïdiennes partielles, ou faux goitres, comprend toutes les affections distinctes de l'hyper- trophie totale, comme les kystes, les dégénérescences, les trans- formations pathologiques, les tumeurs, en un mot, de toute nature et de toute forme dont le corps thyroïde peut être atteint. Parmi ces tumeurs, l'hydrocèle du cou (Maunoir) ou kystes sé- reux, sont celles qui acquièrent le plus grand volume et dont le traitement est le plus facile, le moins périlleux et le plus brillant. Les tumeurs pédiculées viennent après, et l'on sait que Bonnet avait inventé une sorte de pique fixative pour celles de ce genre qui s'enfoncent derrière le sternum et gênent la respiration. Bonnet les transperçait pour les soulever et les dégager, et les attaquait par la cautérisation potentielle. M. le docteur Delore en a publié dernièrement un très-bel exemple (1). Nous avons choisi parmi nos observations cliniques celle d'une tumeur pédiculée, d'un volume très-considérable, qui descendait jusque sur la poitrine et était aussi difforme que gênante, mais les tumeurs sur lesquelles nous appelons surtout l'attention sont celles où un kyste est formé par le corps thyroïde. Les globules produits dans l'épaisseur même de cet organe s'accumulent et forment une poche plus ou moins volumineuse, dont les parois sont constituées par le tissu thyroïdien excessi- vement vasculaire, on le sait, et exposent dès lors aux hémorrha- gies les plus graves, dès qu'on l'intéresse. Le sang vient de deux sources : 1° des artérioles, divisées par l'instrument tranchant ou atteintes parle caustique; 2° des capil- laires, et par suite de toute la surface kystique mise à nu. On peut lier les artérioles superficielles au moment où on les divise, mais cette opération devient très-difficile après la chute des eschares, et au milieu de tissus comprimés et modifiés parles hémostatiques et le tamponnement, auxquels on est presque tou- jours forcé de recourir. L'inflammation du corps thyroïde paraît (1) Bulletin de thérapeutique, 15 mars 1868.