LUXATIONS DU FÉMUR. — ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 339 dépendent de la carie, des luxations et des fractures de la môme partie, que l'on arrivera à des résultats de quelque valeur. Dans notre observation, nous trouvons la plupart des signes qui doivent, par leur-réunion, indiquer une luxation spontanée ou eoxalgique : 1° l'érosion de la tête fémorale; 2° les incrustations de matières osseuses déposées sur le col et la tête elle-même du fémur; 3° l'état adipocireux de la portion spongieuse de la fosse iliaque; k° la profondeur de la nouvelle cavité; 5° l'aplatissement et la déformation considérable de la tête osseuse, circonstances qui doivent toutes concourir à faire admettre un état patholo- gique ancien. Du mode de formation des nouvelles cavités articulaires dans les luxations anciennes. — On s'est demandé d'où provient la matière osseuse qui forme les nouvelles cavités articulaires. Les rebords épais et saillants qu'elles présentent pourraient paraître, au pre- mierabord, dus au refoulement excentrique de la matière osseuse, dans le point où appuie la tête de l'os luxé. On trouve, en effet, d'une part, le fond de la nouvelle cavité véritablement creusé aux dépens de l'épaisseur de l'os sur lequel la cavité existe; et, d'autre part, on aperçoit, à l'entour de cette dépression centrale, des filaments osseux très-marqués qui semblent y prendre leur point de départ, et qui s'étendent en rayonnant plus ou moins loin pour constituer les bords de la cavité; il semblerait donc naturel d'admettre que la matière osseuse qui est en moins dans le fond de la cavité et en plus dans ses bords, se compense, et appartient tout entière à l'os lui-même. Cependant beaucoup de faits démontrent : qu'il ne peut tou- jours en être ainsi : il est des cas où les rebords osseux de la nou- velle cavité sont si allongés qu'ils entourent et revêtent complète- ment la tête de l'os luxé, dont le déplacement devient impossible sans fracture. Cooper en a cité un cas pour un déplacement du fémur sur la fosse ovalaire. M. J. Cruveilhier a représenté l'extré- mité inférieure de l'humérus luxée en avant et entourée d'une vé- ritable coque osseuse. Dans ces cas, la quantité de matière osseuse Sépasse de beaucoup les proportions de l'état normal; ainsi, il faut qu'il y ail production nouvelle de cette matière. C'est ce qui torive encore alors même que 1rs rebords articulaires ne sont pas très-saillants, mais que la cavité n'est pas creusée aux dépens ■e l'os, et ne parait profonde que par l'élévation de ses bords; de Plus, il faudrait encore expliquer comment cette matière osseuse,