URÉTHROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. 245 gies de cire chargées ou non de substances médicamenteuses; on fait usage des sondes Beniqué ou de la dilatation graduée et com- plète en une seule séance, si les organes s'y prêtent et si le rétré- cissement diminue et disparaît. On n'a recours aux sondes à de- meure qu'en raison de l'insuffisance des dilatations temporaires. Ce sont là des indications excellentes qui dominent le traitement des rétrécissements, et sans contredit c'est toujours par la dila- tation qu'il faut débuter, dans l'impossibilité où l'on est de déter- miner à priori les cas où l'intervention d'autres méthodes théra- peutiques sera nécessaire. Si les coarctations sont récentes, peu étendues, susceptibles de résolution, la guérison s'en accomplira par ces simples moyens de dilatation; et dans le cas où les rétré- cissements tendraient à reparaître, les mêmes procédés réussi- raient de nouveau, et les malades maintiendraient assez facile- ment la parfaite liberté du canal par la seule précaution d'y introduire de temps à autre une grosse sonde métallique. Beau- coup de praticiens n'ont jamais employé d'autre traitement et ont cru pouvoir proclamer la constance de leurs succès. C'est cepen- dant une erreur, la dilatation est souvent insuffisante, et il faut alors recourir à des moyens de guérison plus efficaces. B. — Rétrécissements que l'on franchit, mais que l'on ne réussit pas à dilater d'une manière durable. — Si l'on voulait donner un sens rigoureux à la définition de notre deuxième classe de rétré- cissements, on pourait soutenir qu'elle comprend le plus grand nombre de coarctations organiques de l'urèthre, et qu'elle doit, sous le rapport de la fréquence, occuper le premier rang. La ten- dance à la récidive de la plupart des rétrécissements anciens est incontestable, et nous reconnaissons volontiers la rareté des gué- risons radicales et définitives; mais on ne peut néanmoins nier la guérison de malades qui restent souvent plusieurs années sans aucune incommodité réelle ni apparente, et qui ont la faculté d'éviter tout accident par la précaution de s'introduire de temps à autre une sonde dans la vessie. Telles sont, comme nous l'avons dit, les conditions des rétrécissements de notre première classe. Nous plaçons dans la deuxième les rétrécissements élastiques, qui se comportent, jusqu'à un certain point, comme le ferait un tube de caoutchouc vulcanisé. Ces sortes de coarctations cèdent, à la dilatation lente ou brusque avec une remarquable facilité, mais se reproduisent avec une rapidité désespérante. Après avoir introduit la veille une sonde de 10 millimètres de diamètre, on