RUPTURES INTESTINALES. 551 Nous avons essayé le même procédé sur une autre de nos ma- lades atteinte depuis dix-huit mois d'un anus accidentel dans l'aine droite. Le trajet est beaucoup plus court et la sortie de matières intestinales a toujours été fort abondante. La peau est décollée et présente deux larges ouvertures communiquant avec l'intestin; cependant la compression par plicature du trajet fistu leux nous a déjà donné un commencement d'amélioration, et nous ne désespérons pas d'en obtenir un nouveau cas de succès. VI. — Ruptures intestinale^. Les exemples de ruptures intestinales par simples contusions de l'abdomen sont très-communs dans la science et ont donné lieu à d'incessantes discussions. J'ai rapporté l'histoire d'un militaire frappé d'une balle près de l'ombilic. La peau était restée intacte, une péritonite fou- droyante, causée par la rupture d'un intestin grêle, avait déter- miné la mort en quelques heures (Campagne de Constantine, Paris, 1837). D'autres faits analogues se sont offerts à notre observation. Observation I.—Un artilleur, de service dans une écurie, reçut, à l'abdomen, un choc assez violent, résultant du contact du manche d'une fourche, poussée par un cheval qui ruait. Le blessé fut immédiatement apporté à l'hôpital ; il avait le ventre météorisé, douloureux. Au déclin du jour il eut des lipothymies, expira vers dix heures du soir. A l'autopsie, on trouva une rupture de l'intestin grêle, avec épanchement considérable de matières alimentaires, et quelques légères adhérences albumineuses, traces d'une péritonite déjà suppurée. Mais aucune trace du choc, ni au dehors, ni au dedans de la paroi abdominale ; pas même une ecchymose du tissu cellulaire. Obs. II. — Un autre artilleur est renversé par le timon d'une voiture qui le frappe par devant. On veut le porter à l'hôpital; il meurt avant l'arrivée. Le foie était rompu en deux, sans apparence de lésion extérieure du ventre, ni excoriation, ni ecchymose. Ce malade avait, de plus, une énorme fracture du crâne, résultat d'un coup de pied du cheval attelé à la voiture (1). Obs. III (2). — François Lauth, âgé de trente-trois ans, exerçant la profession de tonnelier, fut atteint, le 14 décembre 1849, au flanc droit, par le couvercle d'un tonneau dans lequel il avait enflammé de la poix pour l'enduire ; renversé par la violence du coup, le malade fut immédiatement transporté a la clinique, où une saignée lui fut pratiquée; des sangsues furent placées en permanence (quatre à la fois) sur le flanc droit, où les douleurs étaient très-vives, bien que les tégu- ments fussent intacts. Le 15, les symptômes d'une péritonite intense se déclarè- (1) Gaz. méd. de Strasbourg, 1848. (2) Compte rendu de la clinique chirurgicale, 1849-1850, par M. Hcrren- «chneider, interne du service (Gaz. méd. Strasbourg, 1850).