12C A N EST H ESI B. torze mille (bis environ, et se croit certain d'éviter les accidents, conliance que je partage avec la plupart de mes collègues. Comment M. Pétrequin m6counaît-il assez l'identité de com- position de l'organisme pour s'imaginer qu'un médicament sans effets toxiques sur l'immense majorité de ceux auxquels on l'ap- plique, dans les conditions les plus diverses d'âge, de force et de santé, tuera nécessairement et infailliblement certaines personnes d'une idiosyncrasie inconnue? Mais M. Pétrequin ne peut ignorer que tel maiade chloroformisé une première fois sans accidents, a succombé pendant une seconde ou une troisième chloroformisa- tion. L'idiosyncrasie serait donc variable. M. Pétrequin ne sait-il pas qu'on a recours sans danger, en médecine, aux poisons les plus terribles, à l'arsenic, h la morphine, à la strychnine, à l'acide bydrocyanique, au curare, avec la seule précaution d'un dosage convenable? Pourquoi n'en serait-il pas de même du chloro- forme? Pour arriver à une sécurité complète, il ne faut qu'étudiet les médicaments dont on se sert. Dès 1848, nous avons établi que les effets du premier de ces agents étaient progressifs alors qu'on en avait cessé les inha lations, et nous signalions la nécessité de les rendre Internait- tentes. Nous posions également la règle de maintenir constamment l'intégrité, la normalité de l'acte respiratoire. Nous n'avons jamais cessé d'insister sur l'importance de ces préceptes fondamentaux. 11 ne suffit pas que la respiration s'ac- complisse librement, il faut encore que la quantité de chloroforme inspiré dans un temps très-court ne soit jamais assez considérable pour paralyser complètement les nerfs respiratoires. On évite ce péril en rendant les inhalations intermittentes, c'est-à-dire plus ou moins espacées, et en en surveillant les effets, comme nous l'expliquions plus loin. Deux ou trois inspirations suffisent parfois à endormir des enfants et de jeunes filles impressionnables, qui perdent même le souvenir de l'anesthésie qu'ils ont subie (1). Les cas de mort cités par M. Pétrequin ne prouvent rien contre nos idées, comme nous l'avons montré en 1852, en discu- tant tous les cas de mort connus. Nous n'insisterons pas sur les (i) De quelques phénomènes psychologiques produits par le chloroforme et de leurs conséquences médico-légales et opératoires. Gaz. ,ncd. de Strasbourg, sep- tembre 186ft, et page lift de ce volume.