178 AMPUTATIONS. ration n'est plus en discussion, et qu'on y a recours dans tous les cas où elle est suffisamment indiquée. Il nous reste maintenant à examiner si les procédés, suivis au- jourd'hui, sont aussi parfaits qu'on pourrait le désirer, et nous essayerons de montrer que le nouveau procédé que nous allons exposer est supérieur à tous ceux qui ont été décrits jusqu'ici, puisqu'il donne une plaie plus petite, plus régulière, plus facile à maintenir réunie, et mieux disposée pour la cicatrisation, et si l'on ne voulait pas établir de comparaison entre des procédés qui ont toujours une valeur et une importance réelles, dans certains cas donnés, on nous accordera sans peine, je crois, que le nôtre mérite de prendre rang dans la science, et qu'il doit y trouver d'utiles applications. Plusieurs fois j'ai soumis ce procédé au jugement de divers membres de l'Académie de médecine, et MM. Renoult et Espiaud, rapporteurs des sections de médecine opératoire et de pathologie chirurgicale, voulurent bien s'en occuper (1836). Plus tard, j'en fis l'objet d'un mémoire dont Guerbois fut nommé rapporteur; mais à la mort de cet honorable académicien, mon manuscrit fut égaré, et cette circonstance explique pourquoi je le présentai de nouveau, en 1839, à l'Académie. Je rappellerai d'abord les procédés mis en usage jusqu'à ce jour, afin de faire ressortir plus clairement les différences qui existent entre eux et celui que je propose. « Ghopart procédait de la manière suivante : Deux incisions étaient faites parallèlement à la longueur du pied, l'une en de- dans et l'autre en dehors, depuis les articulations du calcanéum avec le cuboïde, et de l'astragale avec le scaphoïde jusqu'à un pouce environ de ces parties. Réunies par une division transver- sale, ces deux incisions circonscrivaient un lambeau quadrila- tère, qui était relevé jusqu'à sa base. Alors on coupait les tendons des extenseurs et du muscle pédieux, on ouvrait les articulations, et les traversant on terminait l'opération en taillant aux dépens de la face plantaire du pied un lambeau un peu plus grand que le premier (1). » ^ , , Les modifications apportées au procédé de Chopartpar Bicnat, Richerand etLisfranc consistent à ouvrir les faces latérales et dor- sale de l'articulation par une incision semi-lunaire; on divise le M) Sabalier, éilit. de Snnsuii et Bégiû, t. IV, p. 693.