DE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. 65 rience a démontré le danger de placer une ligature à peu de dis- tance de l'origine d'une branche collatérale. J'ai vu Béclard perdre par hémorrhagie, à la clinique de la Faculté de Paris, une jeune femme dont il avait lié l'artère crurale à quelques millimètres de la musculaire profonde. On remarque de fréquentes variétés dans la hauteur à laquelle les branches d'un vaisseau se séparent du tronc principal, et on ne saurait éviter le danger que nous signalons, en se conformant aux règles ordinaires de la ligature unique. Dès l'instant que l'on se borne à découvrir complètement l'ar- tère sur le seul point où on l'entoure du fil, on ne peut savoir à quelfe distance se trouvent les branches collatérales, et Ton se guide, pour le lieu d'élection de la ligature, sur les dispositions anatomiques les plus habituelles, ce qui ne peut préserver de tout danger, en raison, comme nous l'avons établi, de la fréquence des anomalies. Notre méthode n'expose pas à ce grave inconvénient. L'artère est dénudée dans l'étendue de 2 à 3 centimètres, séparée de la gaîne celluleuse au-dessus du point étreint par le fil, et nous re- commandons aux chirurgiens de la tirer légèrement à eux après l'avoir incisée, afin de s'assurer qu'elle est libre à une certaine hauteur et que rien n'en entrave la rétractilité. Si l'on reconnaît la présence d'une branche collatérale à peu de distance de la liga- ture, nous conseillons de la diviser et d'en, lier les deux extrémités dans le cas où elle serait volumineuse (p. 107, t. I); autrement' on peut se borner à l'application d'un seul fil du côté du tronc ou a quelques tours de torsion. En suivant ces préceptes, on pourra toujours laisser un inter- valle de 10 à 15 millimètres entre la ligature et la premtre branche collatérale, et l'on évitera les hémorrhagies m mZrldeS T- f nVd°PPede Vartère- - Jones' Bédard, M. Manec, etc., ont mis hors de doute, par des expériences nom- breuses et maintes fois répétées par tous les chirurgiens que Te tre eé a? ^habitUe! ^ 16 P,UShCUreUX ^blité-tion'd'e- - teres était 1 adhésion des extrémités vasculaires z^^T Ie Pr°dUiSent Pai'16 d0uble mécanisme de la lteZTZ* P TaV6C Ct SanS suPPUI^ion. Les membranes m é du ««tement entre elles ou avec 1W- cl ^^rëUm; ^ membrane cxtei'nc on celluleuse ne se SÉDILLOT. "M*i<«