DE L'INNOCUITÉ DES PLAIES SOUS-CUTANÉES. G59 et de quelques autres conditions sur la marche de cette espèce de régénération; mais ici rien de comparable ne s'observe. Il n'y a plus d'espaces circonscrits dans lesquels puissent se mouler les éléments réparateurs. Ceux-ci, déposés en couches plus ou moins épaisses, n'adhèrent que par une de leurs surfaces, tandis que l'autre, en contact avec l'air ou avec des pièces de pansement, à besoin d'un temps assez long pour se transformer en une mem- brane (cicatrice) imperméable et résistante. Les parties blessées prennent part à ce travail, elles se congestionnent ; le tissu cellu- laire s'imprègne de lymphe, se gonfle et apparaît sous la forme de petits mamelons rougeâtres (bourgeons charnus); du pus s'é- coule, et opère une série d'actes des plus intéressants et des plus curieux. Une cicatrice rétablit la continuité tégumentaire et com- plète la guérison (1). Tels sont les phénomènes constants d'une plaie d'une certaine étendue, abandonnée à elle-même ou pansée à plat, quand elle reste simple et qu'elle parcourt ses diverses périodes sans com- plications. La différence avec une lésion sous-tégumentaire est immense, comme on le voit, puisque, dans ce dernier cas, la ter- minaison naturelle est l'adhésion sans suppuration, tandis que, dans les plaies ordinaires, la suppuration devient la règle. Celte différence acquiert une valeur encore plus grande si l'on réfléchit aux terribles accidents que peut toujours entraîner la présence du pus. Quelques écrivains, étrangers à l'expérience, ont soutenu, il est vrai, que le pus était un liquide physiquement et chimique- ment incapable d'exercer une influence fâcheuse sur les tissus en contact, et sur l'économie en général; mais la pratique a fait justice de ces redoutables erreurs, et les nombreux travaux entrepris sur l'infection purulente ont levé tous les doutes à ce sujet (2). A cette première différence que nous venons de signaler s'en ajoutent d'autres qui en sont la conséquence. Ainsi une lésion sous-tégumentaire ne peut être compliquée, comme une plaie ordinaire, de corps étrangers extérieurs; elle ne peut être aggra- vée par la présence d'un poison venimeux; elle est inaccessible à la contagion du virus syphilitique, à la pourriture d'hôpital. N'étant atteinte par l'inflammation qu'exceptionnellement, on n'y (1) Voy. notre thèse de concours sur la consolidation des plaies. Paris, 1835. (2) Voy. notre thèse de concours sur la phlébite traumatique (Paris, 1833); notre thèse de concours de l'opération de î'em'pyême, 2° édition (Paris, 1841), et notre ouvrage sur l'infection purulente (loc. cit.).