672 PUIES 8OU6-C0TAHÉES. ffydrocèle, — L'acupuncture et la ponction ont quelquefois amené la guérison radicale des hydrocèles. On a donc été autorisé à essayer les incisions sous-cutanées de la vaginale, comme l'a fait Jobert(de Lamballe). Mais nous croyons que le nombre des insuccès a fait renoncer à ce mode opératoire. Kystes séreux et synoviaux. — La rupture par écrasement, des kystes séreux et synoviaux d'un faible volume, en a parfois dé- barrassé les malades, de même que l'acupuncture et la ponction. MM. Marchai (de Calvi), Barthélémy et d'autres chirurgiens, ont appliqué au traitement de ces tumeurs l'incision sous-cutanée, et ils ont signalé des exemples de réussite. Les liquides épanchés s'infiltrent dans le tissu cellulaire environnant, et lekyste, conve- nablement comprimé, s'oblitère et disparaît. Le procédé de M. Marchai est donc rationnel; mais il échoue fréquemment, parce que la surface interne du kyste est mal disposée pour l'adhésion, et il y a bientôt récidive. C'est au moins ce que nous avons observé dans plusieurs cas. On voit que la méthode sous-cutanée est la généralisation des conditions de la réunion immédiate, et qu'à ce titre elle ne man- que pas de valeur, et mérite d'être recommandée dans tous les cas où l'on peut substituer des divisions tégumentaires étroites à de larges plaies. Mais cette indication n'avait pas échappé aux anciens chirurgiens, et ils en avaient tiré parti pour l'opération de la cataracte, celle de la paracentèse thoracique et abdomi- nale, la ponction des hydrocèles, celle des abcès froids et par congestion, la ponction de la vessie, etc. Les applications ré- centes que nous avons passées en revue devaient être moins heu- reuses, parce qu'on s'en proposait des résultats plus ambitieux, et par conséquent moins réalisables, et, dans le but d'obtenir un assez petit avantage, on a affronté des inconvénients sérieux et même de véritables dangers. Il serait donc plus rationnel peut- être de ranger simplement l'étroitesse des plaies de la peau et leur obliquité au nombre des conditions les plus favorables à l'ad- hésion primitive, et de n'en pas faire une méthode particulière, dont il ne faudrait pas, en tout cas, s'exagérer l'importance. Résumé. — L'innocuité de la ténotomie, attribuée à des causes inconnues et mystérieuses, était proclamée le problème le plus important de la chirurgie moderne, celui dont la solution devait rendre toutes les opérations sans danger et changer complète- ment la face de la science.