302 LUXATIONS. de solidité ; de là elle prolonge ses attache»; su fixe en avant à l'éminenee iliu- pectinée, au bord externe du trou ovalairc, au-dessus et en dehors de l'ischion, et s'étend en arrière jusqu'à quelques lignes au-dessus du milieu de la grande éelianerure seiatique. Ces insertions, dans toute leur partie antérieure, sont celles de la capsule normale, qui se confond avec celle de la nouvelle articulation ; aussi n'existc-t-il qu'un large et unique ligament capsnlaire, homogène, partout fibreux, épais et résistant, recouvrant la cavité cotyloïde sur laquelle il est appli- qué, et se prolongeant en haut et en arrière dans la fosse iliaque externe, où il entoure la tête du fémur ; aucune différence de tissu ou d'organisation n'indique le point de rencontre du nouveau et de l'ancien ligament. Toutes les insertions au col du fémur sont normales. Ainsi la nouvelle articulation est située dans la fosse iliaque externe, en ar- rière de l'épine iliaque antérieure et inférieure, à deux pouces au-dessous de la crête iliaque, à sept ligues au-dessus du bord antérieur de la grande éelianerure seiatique, dont elle ne dépasse pas en arrière le sommet. Son plus grand diamètre mesuré extérieurement est de trois pouces, compris entre les insertions supé- rieures (niveau de l'épine iliaque antérieure et inférieure) et celles qui partent du bord supérieur externe de l'ischion. Transversalement, ou au moins obliquement et en sens opposé, la capsule s'étend du trou ovalairc à la ligne courbe anté- rieure de la fosse iliaque externe, et occupe par conséquent tout l'angle que for- ment les surfaces antérieure et externe de l'os des iles, eu se prolongeant assez loin sur elles. La capsule fendue, on s'assure qu'elle ne forme qu'une seule membrane, étendue au devant de la nouvelle et de l'ancienne cavité articulaire, qui se trou- vent ainsi réunies. Toute la portion anormale a de deux à trois lignes d'épaisseur, et est lamellée et comme tendineuse à sa face interne. La fausse cavité creusée sur l'os des iles est assez profonde pour loger solide- ment la tête du fémur, assez large pour lui permettre des mouvements étendus et faciles ; elle est surmontée dans les trois quarts de sa circonférence du rebord osseux déjà indiqué. Les dimensions de cette cavité sont : un pouce neuf lignes, diamètre horizontal ; un pouce sept lignes, diamètre vertical ; le fond en est dé- pourvu de périoste, dans la moitié postérieure, qui offre une surface semi- lunaire; la moitié antérieure est garnie d'un tissu fibreux (attache profonde du ligament capsulaire) qui augmente l'épaisseur du périoste. La portion d'os à nu est polie et comme éburnée. La cavité cotyloïde semble en partie effacée, et remplie par les franges syno- viales d'Havers, épaissies et graisseuses ; cependant un examen plus attentif dé- montre la présence d'une cavité'demi-circulaire à convexité interne, profonde de huit lignes environ, large de sept dans la direction de l'éminenec ilio-pectiuec, allant en se rétrécissant dans le reste de son étendue, et embrassant par sa con- cavité ou en dehors une petite éminenec osseuse, arrondie, rugueuse, de quel- " ques lignes de diamètre, et dépourvue en partie de périoste ; le demi-cercle dé- crit par cette cavité, ou mieux par cette gouttière profonde, occupant la place de la cavité cotyloïde, peut être divisé en portions horizontale et verticale, dont chacune présente un pouce de longueur, et représente le contour supérieur et interne de la cavité cotyloïde. Le ligament rond a disparu; les deux cavités nor- male et anormale se touchent, et l'on compte un pouce huit lignes entre le trou