RÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 18o qu'il nous a paru utile de faire connaître les moyens employés par ce professeur. Avant les travaux de M. Sédillot, l'opinion générale, en France du moins, attachait aux machines de réduction des luxations une idée de violence, de laquelle découlait nécessairement la crainte d'accidents majeurs. Aujourd'hui il nous semble prouvé que les moufles, telles que les emploie M. Sédillot, sont au contraire les moyens de réduction les plus doux, les plus réguliers et les moins dangereux que l'on puisse mettre en usage. Nous ne parlons ici, bien entendu, que des cas dans lesquels les mains seules appliquées au membre luxé n'ont pu le remettre en place. C'est là, en effet, la première indication, la première tentative à faire; il faut d'abord essayer les moyens les plus sim- ples. S'ils ne réussissent pas, le chirurgien a le choix entre l'ap- pareil de M. Sédillot et la méthode ordinaire de réduction. En quoi consiste cette dernière? On applique un lacs extensif au membre déplacé, et l'on confie ce lacs à un nombre plus ou moins considérable d'aides. Il n'est personne de nous qui n'ait vu, dans nos hôpitaux, réduire ainsi des luxations avec le con- cours de six et quelquefois de huit personnes. Cette pratique a de notables inconvénients. Quels sont-ils? Le premier consiste en ce que les aides ne peuvent pas tirer avec une force uniforme pendant toute la durée de la réduction. Ils se fatiguent, et bientôt, après des tractions puissantes, ils n'exercent plus que des efforts médiocres ou même presque nuls, jusqu'à ce qu'avertis par le chirurgien qui les dirige, ils tirent de nouveau avec leur première énergie. De là des saccades violentes, au moyen desquelles il ar- rive bien quelquefois que l'on surmonte la résistance des muscles, mais qui, le plus souvent (outre les accidents qu'elles peuvent produire et dont il va être question), y ajoutent au contraire, et rendent toute réduction impossible, en déterminant la subite con- traction de ces organes. Le second inconvénient de la réduction au moyen des aides est que la force employée peut et doit s'élever à un degré dangereux. En effet, d'après les évaluations de M. Sédillot, chaque aide peut tirer, non pas d'une manière continue (puisque nous avons vu que cela est impossible, et que l'aide le plus vigoureux ne pour- rait exercer une traction uniformément énergique seulement pen- dant quelques minutes), mais subitement, avec une force égale à 150 kilogrammes. Diminuons un tiers de cette force pour ne pas être taxé d'exagération, il restera admis que la traction de