158 LUXATIONS Nous avons vu qu'on a admis de tout temps, et qu'on admet encore aujourd'hui, quatre espèces de luxations, distinguées par le sens dans lequel on les suppose s'opérer, en supérieures, inl'é- rieures, antérieures et postérieures. Cette division est-elle exacte, et doit-elle être conservée? Je ne le pense pas. La cavité glénoïde n'a pas la forme d'un quadrilatère, et les quatre bords qu'on lui donne sont aussi arbitraires que les quatre luxations que l'on décrit. Celle en haut est unanimement regardée comme impossible, et cependant on a ainsi nommé une espèce de déplacement secondaire ou consécutif, dont on n'a pas nettement déterminé le siège, ce qui jette la plus grande obscurité, et dans les termes, et dans les faits. Par luxation en bas, on a presque toujours entendu la sortie de la tête de l'humérus par le bord inférieur de la cavité glénoïde et son déplacement au devant de la côte de l'omoplate : or, cette espèce de luxation est imaginaire, comme nous le démontrerons; et plusieurs auteurs, tels que Boyer, S. A. Cooper, etc., s'en étaient aperçus, puisqu'ils ont évité d'en parler; mais ils ont employé le même nom de luxation en bas pour indiquer une autre espèce de déplacement de l'humérus, en avant et en dedans de la longue porlion du triceps, sur la face antérieure de la côte de l'omoplate; de là une grande confusion dans l'étude des luxations en bas, puisque le même terme repré- sente des déplacements différents, et qu'on ignore l'opinion de ceux qui l'emploient sans l'expliquer. Sous le nom de luxations en avant, on a réuni plusieurs variétés distinctes, et l'on n'a pas su les séparer des luxations en haut, de sorte que le même déplacement est appelé, par les uns luxation en avant, et par les autres luxation en haut. Enfin, les luxations en arrière ont été mal étudiées; on les a expliquées par de? déformations préexistantes de la cavité glénoïde, et l'on en a confondu les différences. Pour mettre à jour ce chaos, il est donc nécessaire de recher- cher quelles sont les diverses positions que prend la tôle de l'hu- mérus en se déplaçant, et de mieux préciser qu'on ne l'a fait jusqu'ici les variétés de luxations qui en résultent. Quel est le siège du déplacement? quels sont les désordres produits? Telles sont les questions que nous nous sommes propose de résoudre. Nous fixerons d'abord les points de la cavité glénoïde, d'où s'échappe la tête de l'humérus, et ce seul fait tranchera en partie la question des luxations primitives. Nous examinerons ensuite