590 TUMEURS. MgWStic. ~+ Hypeittrophie du corps thyroïde avec kyste volumineux à parois (•paisses formées par le tissu même de la glande. La respiration est sifflante, lu voix altérée; le bol alimentaire produit souvent au passage une sensation d'étran- glement. Quand le malade est tranquille, il sent dans La tumeur dea battements Isochrones au pouls, lia parfois dos éblouissements et des perles de connaissance. Son moral est affecté* et il demande à être débarrassé à tout prixde cette difformité. Il s'est déjà adressé à un médecin, qui a enfoncé dans le kyste un troeart avec issue d'un demi-verre de sang mêlé de flocons blanchâtres; une seconde ponction, faite cinq jours après la première, le 3 juin courant, a été suivie d'une injection iodée. Depuis ce moment, la tumeur a grossi et est devenue rouge et douloureuse. Le 14, toute trace d'inflammation a disparu. L'injection iodée est res 10 Nou! proposons au malade de le débarrasser de sa tumeur kystique ; mais nous refusons d'entreprendre l'extirpation du corps thyroïde, dont les dangers nous paraissent constituer une contre-indication absolue. L'ouverture du kyste, par destruction de l'épaisse couche thyroïdienne qui en forme la paroi, est déjà for périlleuse, mais elle est praticable avec la pâte de Ganquoin et en surveillant avec la plus grande attention les accidents hémorragiques auxquels le malade "une tr'tée de pâte de Vienne, appliquée sur la ligne médiane du cou, produit au bout de dix minutes une eschare dans laquelle j'engage une languette de pâte deLeair6U°sensation de pesanteur et de tension dans la région cervicale ; malaise général/face rouge, congestionnée; céphalalgie occipitale et frontale ; insomme. Le 18, l'eschare commence à se détacher sur divers points. „. ».ec fïh».tombe 0» 1. replace par une«utrelanière de p«t« de C.n,u.,„. hou- vplle eschare sèche et dure. .„„ M Dans la journée, petite hémorrhagie, arrêtée spontanément. Pouls entre 120 et 130 pulsations. Face vultueusc. , , 3 juillet dans la nuit, hémorrhagie asse,. abondante, suspendue par le per- ebtorurê de t ; dus»„B rutilant, laueé par saeeades isochrones au p.uis, s c.hap- 'ttT:\^TZ:^t^ même point; uue apptieatie de t^are. U *. de Cammoin, ^ dans le ^te - l'hémorrhagie. Le malade a perau b syncope, la face est pâle; le pouls, encore asse, pie , «1130 1 o . L > £ Dans la nuit du 8 se déclarent coup sur c up et a ue ^ d'intervalle, trois nouvelles bémorrbaf^J^^,^ ,e perchlo- avec la pâte de Ganquoin ; pour la d« obhgé dJ^l ^ <- à 130; céphalalgie; bourdonnements.