ULCÈRE PERFORANT DU PIED. 006 antérieur. L'opération faite dans ces conditions fut bien suppor- tée, et le malade guérit. Les phénomènes de congélation antérieure, l'âge et les acci- dents observés pouvaient faire supposer des altérations vasculaires auxquelles on a fait jouer un rôle prédominant dans la produc- tion de l'ulcère perforant. M. Péan, le premier qui se soit occupé de recherches anatomo-pathologiques sur ce sujet, a rapporté, dans la séance de la Société de chirurgie du 27 janvier 1863 (1), que les artères du membre d'un de ses malades présentaient tous les caractères de l'artérite chronique : épaississement considé- rable des tuniques, incrustations calcaires nombreuses, dissémi- nées dans leurs parois. Les artères plantaire, pédieuse, tibiale, ren- fermaient des concrétions fibrineuses, mélaniques, qui obstruaient une partie de leur calibre. Les plantaires étaient oblitérées d'une manière presque absolue. Dans le tissu cellulaire intermusculaire, et môme au milieu des muscles, il avait constaté la présence d'ecchymoses nombreuses. M. Delsol (2) a recueilli deux obser- vations nécropsiques, où il a constaté l'ossification des artères du pied, dans un des cas, sans pouvoir la rattacher à l'artérite chronique. Dans le second, il a vu l'artère tibiale postérieure transformée en cylindre calcaire, ayant perdu le tiers de son ca- libre normal; les artères plantaire et pédieuse étaient ossifiées dans une étendue de 1 à k centimètres. Ces recherches, très- dignes d'intérêt, ont paru à quelques personnes éclairer l'étio- logie de ces sortes d'ulcérations : « On peut espérer, dit M. Maurice Raynaud, que le rapprochement ingénieux entre la gangrène sé- nile et le mal perforant jettera une vive lumière sur le développe- ment de cette dernière affection (3). » Nous avons fait examiner attentivement le pied malade, et nous avons même eu recours au microscope. Nous n'avons trouvé que les caractères généraux de l'ulcération : sur la surface de l'ulcère, des cellules plasmatiques proligérant avec une extrême abondance, mais n'aboutissant pas, c'est-à-dire qu'au lieu de for- mer des fibres, elles se transforment aussitôt, par une marche régressive, en graisse ; de sorte que, quant à sa marche, l'affection, comme toutes les ulcérations, ne se dilférencie pas du cancer, et présente sur le vivant plus d'analogie avec les cancroïdes suppu- (1) Péan, Bulletin de la Société de chirurgie, 1863. (2) Delsol, Du mal perforant du pied, thèse de doctorat. Paris, 1864. (3) Maurice Raynaud, Dict. de méd. et de chir. prat., art. Artères, 1865, t. m.