40 PÉMOSTASIE. J'en parlai à ma clinique, et je saisis la première occasion qui se présenta de rendre les élèves et plusieurs de mes confrères lé- moins des mêmes faits. Obs. V. — Un jeune homme de vingt et un uns, Laurent Lublong, employé dans une fabrique de papeterie, eut Les trois premiers doigts de La main droite pris et écrasés sous une machine destinée à hacher des chiffons. La deuxième pha- lange du pouce, les deux dernières phalanges de l'indicateur et les trois phalanges du médius avaient été broyées et en partie enlevées. Je pratiquai, le 13 mai 1851, l'amputation de la tète du troisième métacar- pien, en présence des élèves de la clinique et de MM- les docteurs Wieger et Mi- chel, agrégés de la Faculté; Thinus, chirurgien-major du 12e régiment d'artil- lerie ; Bolu, Lcnoir et Fourquet, médecins et chirurgiens de l'hôpital militaire; Kaula, médecin à Strasbourg; G. Gros, médecin français établi à Moscou, etc. Le sang s'écoula en grande abondance et avec force par Les deux branches col- latérales de l'arcade palmaire superficielle et par quelques minuscules de l'ar- cade palmaire profonde (radiale), développes par l'état traumatique préexistant. Je plaçai dans la plaie une éponge imbibée de l'eau hémostatique de Pagliari, je l'y exprimai, ainsi qu'une seconde et une troisième, que j'y maintins quelques moments. Je l'enlevai alors, et l'on constata la cessation complète de tout écou- lement de sang. Toutefois, par précaution, je remis l'éponge sur la plaie, sans aucun appareil de contention. L'hémorrhagie ne reparut pas. Le lendemain, j'enlevai l'éponge, et le malade a guéri parfaitement et sans accidents. Ous. VI. — Je fis de nouveau usage, quelques jours plus tard, de la même eau hémostatique dans une circonstance assez importante, où l'on apprécia clairement l'efficacité de ce moyen. Je venais de pratiquer, le 22 mai, la résection de la totalité du corps de la mâ- choire inférieure sur le nommé Pierre Pouchclin, cultivateur, âgé de quarante et un ans, que m'avait adressé M. le docteur Colette, médecin principal et en chef de l'hôpital militaire de Belfort. MM. les docteurs Moreau, Bolu, Thinus, Castano, Lenoir, Fourquet, Michel, Kaula, Gros, Hugueni, et les élèves de la clinique, assistaient à cette opération, rendue nécessaire par un cancroïde datant de dix-sept ans, avec destruction de la lèvre inférieure, d'une portion des téguments des joues et du cou, induration du plancher de la bouche et altération profonde avec perte de substance du corps du maxillaire. La résection fut pratiquée facilement, par suite des avantages du procédé dont je fais usage, et qui consiste à diviser l'os sur la ligne médiane, afin d'en pouvoir écarter les deux moitiés. Je soutins l'os hyoïde avec un crochet érigne assujetti a un cercle d'acier représentant le contour de la mâchoire, et maintenu par un appareil très-habilement construit par M. Elscr. Nous n'avions pas ainsi ù redouter la suffocation, par retrait de la base de la langue et de l'appareil hyoïdien, tirés vers la colonne vertébrale par les muscles stylo-glossc, stylo-hyoïdien, digaslrique et glosso-pharyngien. Notre malade n'eut aucune menace de suffocation, grâce à cette précaution et aussi à celle de faire