426 VOIES DIGESTIVES. cartilagineuse développée au-dessous de la membrane muqueuse et confondue avec le tissu cellulaire simplement épaissi et in- duré (1). Gyser a rencontré, vers le milieu de l'œsophage, un anneau cartilagineux qui rétrécissait ce canal au point de ne pouvoir y introduire une petite sonde (2). Quoique les observations de rétrécissements cartilagineux par- tiels soient les plus fréquentes, on en trouve néanmoins d'analo- gues à celui précédemment cité de Sampson. Morgagni en a donné un exemple d'après V. Garnia, et Desgranges trouva l'œso- phage cartilagineux dans toute sa longueur, avec un anneau de même nature un peu plus saillant au-dessus du cardia(3). Tous ces faits ne sauraient laisser le moindre doute sur la réa- lité des transformations fibreuse et cartilagineuse, et ils ont la plus grande importance dans la question des indications de la gastro- stomie. 11° Transformations osseuses. — L'ossification est le dernier degré des transformations précédentes, et M. Velpeau en a signalé deux cas : l'un, de Monro, est consigné clans le catalogue de Walter (de Berlin), sous le numéro 1530; l'autre appartient à Metzger. (Advers. med., t. I., p. 175.) L'œsophage était devenu osseux dans la plus grande partie de sa longueur chez un postil- lon très-adonné aux liqueurs fortes et tourmenté de dysphagie longtemps avant sa mort. 12° Oblitération complète. — L'oblitération complète de l'œso- phage doit être regardée comme le dernier terme des rétrécisse- ments, qu'ils soient fibreux ou cartilagineux, et l'on aurait quel- que peine à en admettre la réalité, si plusieurs observations authentiques n'en faisaient foi. Ces faits montrent avec quelle énergie les malades ont lutté contre les effets de l'inanition devenue absolue pendant leurs derniers jours. Bonnet {obs. XX) rapporte qu'une femme de trente ans, atteinte d'aphagie, avait conservé toute la lucidité de son esprit. Après avoir réglé ses dernières dispositions et avoir fait prendre le deuil à sa maison, elle fit appeler ses quatre enfants, et ayant dit adieu à ses parents convoqués, elle expira dans la prière. Tout l'œso- (1) Andral, Anal, patli., t. T, p. 276. (2) Gyser, De famé lethali ex callosa œsophagi angnsiia. Argentorati, 1770, in-û, p. 16. (3) Journal de Boyer et Corvisart, t. IV, p. 203.