DE L'EMPLOI DU CHLOROFORME. 81 » malades la faculté de parler, de se mouvoir, et môme de con- » server une certaine lucidité dans les idées, tout en émoussant » assez la sensibilité pour leur ûter tout souvenir de l'action des » instruments et pour remplir largement le but qu'on se propose, » celui de soustraire l'humanité aux tortures d'une opération. » L'autre, que nous défendons depuis quatre années, consiste à porter l'anesthésie jusqu'à la résolution musculaire et au complet anéantissement de toute sensibilité. Nous avons fait remarquer l'importance capitale de l'immobilité et nous avons objecté con- tre la méthode contraire l'impossibilité de toute opération longue et délicate sur des êtres privés de leur raison et se débattant entre les mains du chirurgien et de ses aides. Nous avons con- testé les bienfaits du chloroforme pour les malades qui jettent des cris de souffrance sous l'action des instruments, quoiqu'ils n'en conservent pas toujours le souvenir; la conscience des actes subis est alors troublée et pervertie, mais la sensibilité persiste. On n'aurait même pas l'espérance en agissant ainsi d'éviter le danger, puisque la plupart des cas de mort sont arrivés très-vite et sous l'influence de quelques inhalations seulement, si Ton en croit les observations qui ont été publiées. Quelques-uns des accidents que nous avions prévus et annon- cés à nos adversaires se sont réalisés entre leurs mains. On a vu dans un hôpital un amputé du bras, incomplètement chloroformisé, se sauver tout sanglant au travers des salles avant la ligature des artères. MM. Maisonneuve, Chassaignac, Guersant, Giraldès (1), ont déclaré qu'ils plongeaient constamment leurs malades dans un état de véritable résolution musculaire. Si l'opération est simple et instantanée, on peut la pratiquer dès que le malade a les yeux convulsés et a perdu conscience. Peu importe que l'action de l'instrument provoque un mouve- ment si ce mouvement est sans danger. Le chirurgien n'a pas ici recours au chloroforme pour rendre ses procédés plus sûrs, éviter de profondes souffrances et l'ébranlement fâcheux qui pourrait en résulter. C'est une concession aux désirs du malade, et le but est rempli dès que le sentiment de la douleur échappé au souvenir. On pourrait agir de même dans le cas où existerait quelque contre-indication à une anesthésie prolongée, mais ce serait un fait exceptionnel. Si le malade s'agitait et qu'on n'ait (1) Maisonneuve, Chassaignac, Guersant, Giraldès, Bulletin de la Société de chirurgie, 1851. SÉDILLOT. , r I. — 6