DE LA. GASTRO-STOMIE. àllb comme sa lésion correspoudait à la solution de continuité des enveloppes du bas- ventre, laquelle avait plus do deux pouces d'étendue, il attira pour un moment du dehors une portion du ventricule et y lit cinq points de suture. Le malade guérit. » Ici encore les rapports anatomiques étaient ceux dont nous avons signalé l'heureuse inllucnce sur la guérison des plaies de l'estomac. Ce viscère se trouvait adossé à la paroi abdominale, et les lèvres de sa solution de continuité correspondaient à la bles- sure extérieure. L'ôpanchement n'avait pu avoir lieu et la gué- rison ne tarda pas à être complète. Ods. III. Plaie de l'estomac par un coup de couteau ; guérison en deux moi? (1). _ «Un homme reçut un coup de couteau, qui lui fit une plaie longitudinale de plus de quatre travers de doigt au milieu de l'épigastre, directement sur la lin m' blanche. Cette plaie commençait au-dessous du cartilage xiphoïde; elle décrivait une ligne perpendiculaire, et allait se terminer vers la région ombili- cale; il sortait par la plaie une portion de l'épiploon de la grosseur de deux œufs et qui était même assez altérée ; l'estomac sortait aussi de la grosseur de la moitié du poing, quoiqu'il fût ouvert à sa partie antérieure et moyenne par une plaie assez large pour permettre aisément l'introduction du doigt. M. Lesséré, nui fut appelé dans la journée en consultation par le chirurgien du lieu, qui avait pansé le blessé en premier appareil, vit à son arrivée sortir par la plaie, un bouillon que le malade venait d'avaler ; le blessé était néanmoins sans fièvre et n'avait que très-peu d'accidents. M. Lesséré dit qu'il commença par faire la ligature de la portion d'épiploon qui était altérée, et qu'il la sépara au-dessous de la ligature; il voulut ensuite tenter de réduire l'estomac; mais à la moindre compression que ce chirurgien faisait sur ce viscère, le malade paraissait prêt à suffoquer; il se vit obligé d'abandonner à la nature le soin de la guérison; il couvrit simplement la plaie d'un linge trempé dans le vin chaud, il fit faire plu- sieurs saignées au blessé et il le réduisit à un régime très-rigoureux. » Le troisième jour de la blessure on lit venir un autre chirurgien qui, dans l'intention d'empêcher la sortie des aliments par la plaie, voulut pratiquer la suture à l'estomac; mais les fils déchirèrent les portions de ce viscère qui se trou- vèrent comprises dans l'anse. Le chirurgien ordinaire du blessé, voyant le peu de succès qu'avaient eu les différentes tentatives que l'on avait faites pour réduire l'estomac daus le ventre et pour prévenir l'issue des aliments, se contenta, comme M. Lesséré, de couvrir simplement la plaie; il se servit d'un plumasseau imbibé de baume du commandeur, qu'il appliqua sur la plaie de l'estomac, et celle des téguments fut pansée avec le miel rosat; on eut soin de faire souvent sur les parties voisines des embrocations avec le vin chaud et le miel rosat. Par ces pansements simples les téguments se relâchèrent, les parties sorties rentrèrent dans la capacité, les aliments cessèrent peu à peu de sortir par La plaie de l'esto- mac, qui se cicatrisa insensiblement, et le malade fut parfaitement guéri deux mois après. » (1) Observation communiquée à l'Académie de chirurgie par Lesséré et rap- portée par Hévin, Sur les corps étrangers arrêtés dans l'œsophage (Mémoires de ÏAcad. de chirurgie, t. I, p. 592. Paris, 1743).