552 VOIES DIGESTIVES. rcnt : pilleur de la face, petitesse du pouls, vomissements, sensibilité excessive et ballonnement de l'abdomen, etc. ; et le blessé expira le 16, à deux heures du matin. L'autopsie montra une large ecchymose avec infiltration sanguine, sous-cu- tanée et intermusculaire, depuis l'ombilic jusqu'au flanc droit; les muscles n'a- vaient pas été rompus ; le péritoine était enflammé, çà et là recouvert de pseudo- membranes, et renfermait des matières intestinales. Le point le plus externe et le plus déclive du cul-de-sac du caecum offrait une ouverture transversale d'un centimètre de diamètre, et était baigné par les matières stercorales épanchées. La blessure était, on le voit, au-dessus de toute ressource, et le but du traitement avait été de prévenir d'abord, et ensuite de combattre la péritonite, dans le cas où elle n'eût pas été compli- quée d'un épanchement intestinal. Si la rupture de l'intestin se fût opérée dans le méso-caecum, la guérison n'eût pas été impos- sible; un abcès se fût formé dans la fosse iliaque, et l'intervention de l'art eût pu être heureuse. VII. — Rétrécissements fibreux du rectum. Nous nous bornerons à dire ici quelques mots d'un mode de traitement dont nous avons fait usage avec succès dans les rétré- cissements fibreux du rectum, et dont nous comptons faire le sujet d'une étude plus complète. Sans rappeler les nombreux et intéressants travaux publiés sur cette affection, dont les causes ont été si diversement appréciées, nous conseillons, après avoir rompu avec les doigts le rétrécisse- ment, ou en avoir divisé avec un bistouri mousse ou notre her- niotome habituel (voy. notre Médecine opératoire) les portions les plus saillantes et les plus réfractaires à la dilatation, d'introduire et de laisser dans la portion rectale rétrécie des canules de gomme élastique, de diamètres variables, graduées, et ouvertes à leurs deux extrémités pour le passage des matières gazeuses, solides et liquides. Ces canules, placées à deux ou trois travers de doigt au-dessus de l'anus, sont fixées par deux fils passés au travers du contour inférieur de l'instrument, et attachés au milieu d'un bout de sonde de gomme élastique, d'un linge ou d'une mèche dont les extrémités dépassent de quelques centimètres l'ouverture anale. La longueur des canules peut avoir, selon les cas, 8 à 13 centi- mètres. Les malades supportent, en général, assez bien les corps étran- gers, qui ne distendent ni ne fatiguent les sphincters, et n'empê- chent ni les injections ni les évacuations alvines.