LUXATIONS DU FÉMUR. — ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 313 l'autre interne, qui appuyait directement sur la fosse iliaque, est aplatie, et son cartilage est jaunâtre et tort épais. Le col fémoral est également atrophié et un peu cûurt La rosse iliaque offre une cavité de quelques lignes de profondeur, dans le p0int correspondant à la fausse articulation ; cette cavité est. limitée en arrière par un rebord osseux, qui donne attache à la nouvelle capsule, et elle est tapissée par UI, tissu ligamenteux ou fibro-cartilagineux, qui présente dans quelques points, e1 plus particulièrement en dehors, l'apparence d'un Cartilage articulaire; celle couche fibreuse est extrêmement adhérente à la fosse iliaque, et semble recouverte d'un commencement de synoviale; elle est tomenteuse et comme onctueuse au toucher; l'épaisseur en est plus grande que celle du cartilage de la cavité coty- l0ïde ; mais rà et là elle est, affaissée, plus dense, et se rapproche davantage d'une texture véritablement cartilagineuse. Une seconde fausse articulation, si l'on peut lui donner ce nom, s'était établie entre le petit trochanter et la portion ischiatique de l'os iliaque, située au-dessous de la cavité cotyloïde; le petit trochanter, au lieu d'être conique et entouré de muscles, a une tète arrondie et soutenue par un rétrécissement circulaire ou collet ; le tendon des muscles psoas et iliaque s'insère tout à fait en dehors en passant sur le petit trochanter, il s'y épanouit et représente un cartilage articu- laire dont il remplit les fonctions; il est lisse, onctueux, revêtu d'une synoviale; parfaitement moulé sur l'éminence osseuse, et réduit à une ou deux lignes d'épaisseur. La cavité est formée aux dépens des fibres du muscle obturateur externe, qui ont été séparées par la pression exercée parle petit trochanter dans les mouvements d'adduction. Cette cavité se prolonge en arrière jusqu'au-des- sous du tendon de l'obturateur interne; ses parois sont extrêmement lâches, et se prêtent aux mouvements'de la cuisse en haut et en dehors, qui éloignaient le petit trochanter d'environ trois pouces de la surface osseuse, sur laquelle il re- posait lors de l'adduction forcée : elles sont formées par les fibres de. l'obtura- teur externe d'une part, qui, divisées en deux faisceaux à la face antérieure, finissent profondément par ne plus présenter que des filaments entremêlés ; et d'autre part par du tissu cellulaire organisé en large bourse muqueuse qui se. continue depuis les fibres superficielles de l'obturateur externe jusqu'autour du petit trochanter, où il se lie au tendon des psoas et iliaque. En général cette cap- sule ou enveloppe était très-mince, excepté en avant et en dehors, où elle pré- sentait un peu plus d'épaisseur ; mais elle n'avait pas en arrière plus d'une demi- ligne, sens où elle était, il est vrai, fortifiée par les tendons de l'obturateur in- terne, des jumeaux et du carré ; une synoviale apparente dans quelques points s'étendait dans toute la cavité, et semblait même entourer les fibrilles isolées et profondes du muscle obturateur externe, dont l'aspect répondait quelque peu à celui des colonnes charnues des oreillettes du cœur.