582 VOIES RESPIRATOIRES. relise de toutes par la vive congestion du sac pseudo-pleural qu'elle provoque, etune véritable pluie séro-purulente, des hémor- rhagies partielles, et la mortification plus ou moins étendue des fausses membranes en sont la suite ; l'air pénètre bientôt le long de la canule dans la poitrine, altère le pus, et des inflammations ulcéreuses, gangréneuses, des infections purulentes et putrides deviennent les causes rapides d'une terminaison funeste. La troisième méthode ouvre largement un espace intercostal, donne issue à une partie du pus et termine la cure par des injec- tions. C'est ainsi qu'agissait l'École de Cos ; mais on n'est jamais maître de l'écoulement du liquide épanché ; l'air pénètre, la plaie s'ulcère, devient horriblement douloureuse, et les malades peu- vent succomber aux complications que nous avons reprochées à la méthode précédente. Pour éviter ces dangers, nous avons établi ta règle de ne jamais donner une issue trop complète aux liquides de l'épanchement. Aucune tendance au vide n'existant dans le sac pseudo-pleural (au moment des inspirations), la membrane pyogémque n'est ni altérée ni détruite, l'air ne pénètre pas et n'amène pas de ptitn- dité On peut obtenir ces résultats par la perforation d'une cote, dans laquelle on place une canule d'argent ou une sonde de gomme élastique. Si par accident le pus s'écoulait en trop grande quantité et qu'il y eût introduction d'air, on aurait recours a des injections pour remplir de nouveau la poitrine et prévenir ou combattre les complications. . , Le but que l'on se propose est de favoriser 1 organisation du sac pseudo-pleural et d'en permettre la rétractilitô et l'adhérence, lorsqu'il a acquis assez de solidité pour supporter sans altération lé contact de l'air, dont la présence n'est plus nuisible, co mme on le voit dans les abcès ordinaires. Les injections restent md.s- pensables pour déterger et modifier les surfaces pyogemques et en favoriser l'occlusion. On doit, pendant ce temps, recourir aux moyens habituelle- ment employés pour soutenir les forces et activer les phénomènes de la circulation. Les cautères potentiels ont une grande efnca- cité sous ce rapport. Nous avons plusieurs fois pratiqué l'opération de 1 empvône telle que nous en recommandons l'adoption. Un de nos malades vécut une année, malgré des conditions en apparence^(inespé- rées. Un autre, opéré au commencement de janvier^1857, au mo ment où il allait périr, a pu aller seul aux eaux de Samtc-Amélie,