477 CANCER. (1) Recueillie par M. lluhlmann. nous a paru mériter d'être publiée à raison de ses rapports appa- rents avec la précédente, dont elle différait cependant, et par le siège, puisque la mâchoire inférieure était ici affectée, e't parla nature de la tumeur, qui nous parut un kyste hydatique,. sans aucune trace de dégénérescence cancéreuse, quoique la malade eût été considérée comme atteinte d'une affection de cette na- ture. Obs. XI (1). Kyste osseux du maxillaire inférieur ; opération. Guérison. — Wintzenrieth (Catherine), journalière, âgée de vingt-sept ans, entra à la clinique le 20 février 1846. Elle portait une tumeur, du volume d'un œuf d'oie, dans l'épaisseur du corps de la mâchoire inférieure, à droite. Le mal datait d'un an. L'arcade dentaire semblait avoir conservé sa régularité, mais, en pressant en de- dans sur la saillie que formait la lame interne de l'os, on percevait une mobilité et une sorte de craquement anormal. En dehors, la tumeur était beaucoup plus développée ; elle se portait de la branche de la mâchoire jusqu'auprès du menton, et s'étendait de l'arcade zygomatique au tiers externe du cou. La pres- sion permettait de constater au travers des parties molles une enveloppe osseuse, espèce de cupule dont le centre seulement offrait moins de résistance. Je diagnostiquai un kyste maxillaire hydatique ou fibreux, et l'ablation en ayant été décidée, fut pratiquée le 26 février. On reconnut alors que l'on avait sous les yeux une large poche hydatique, ayant son siège primitif dans le canal dentaire, où le nerf du même nom fut trouvé libre et isolé au milieu du kyste avec l'artère et la veine correspondante. La paroi ex- terne de l'os avait été écartée de l'interne, en se raréfiant principalement au centre, où elle avait à peine l'épaisseur d'une feuille de papier, tandis qu'à partir de la branche verticale du maxillaire au contour antérieur de l'os, elle offrait une épaisseur de 2 à 3 millimètres et une grande dureté. Je détachai avec un ostéotome, la gouge et le maillet, toute la paroi externe de la tumeur, arrachai le kyste hydatique qui en tapissait les parois, dont je cauté- risai avec le fer rouge les parties restantes, après avoir enlevé le nerf et les vais- seaux dentaires inférieurs. La plaie fut remplie de cbai'pie, et la malade est au- jourd'hui dans l'état le plus satisfaisant et le plus voisin de la guérison. La paralysie de la joue, que l'on avait observée à la suite de l'opération, a dis- paru, et l'affaissement de la lame interne du kyste et l'exfoliation des surfaces osseuses mises à nu amèneront la disparition d'un pertuis fistuleux qui persiste encore, mais a déjà beaucoup diminué. Nous n'eussions pas cité ce fait sans les remarquables rapports apparents qu'il présentait, comme nous l'avons dit, avec le pré- cédent. Il est de toute évidence que nous n'avions pas eu sous les yeux un cancer. Cependant, à l'examen extérieur de la tumeur, on eût pu croire à une pareille affection, car il élait fort difficile de dire-si le kyste renfermait un liquide ou une substance molle