DE LA GASTRO-STOMIE. 4" » tuyau membraneux, élastique, du calibre d'une petite plume, „ qui se rendait à l'estomac, et établissait ainsi une communica- » lion entre la cavité de cet organe et les voies aériennes. » La Gazette médicale de Paris a cité (août IS'jG, n° 31) deux cas à peu près semblables, recueillis par M. le professeur Levy, de Copenhague (1). «Un nouveau-né, en apparence bien conformé, ne pouvait pas » teler et rendait tout ce qu'on essayait de lui faire avaler. Le » lendemain de la naissance on introduisit dans l'œsophage une d sonde qui s'arrêta à la profondeur d'environ h pouces. Une » injection de lait par la sonde fut immédiatement rendue par la » bouche et le nez, et provoqua des symptômes de suffocation. » On diagnostiqua une occlusion de l'œsophage et l'on injecta du » bouillon dans le rectum. Au moment de la naissance, l'enfant » avait pesé six livres et demie; le 2 juillet, à neuf heures et de- » mie du soir, quarante-six heures après sa naissance, il n'avait » plus que cinq livres et demie; le 3, à neuf heures et demie du » matin, cinq livres trois huitièmes; à neuf et demie du soir, cinq » livres un quart; le h, à neuf heures et demie du matin, cinq » livres. L'enfant succomba à dix heures et demie. » Il avait perdu dans quatre jours une livre et demie de son » poids; dans les deux derniers jours un huitième de livre par » chaque intervalle de deux heures. L'urine et les excréments » avaient un aspect naturel, il étaient rares et dépassaient à peine » le poids du bouillon injecté. » A l'autopsie, on trouva que l'extrémité supérieure de l'œso- » phage se terminait à un cul-de-sac où s'arrêtait la sonde intro- » duile par la bouche. Cette impasse avait un pouce un quart de » long et une largeur double d'un œsophage ordinaire ; la slruc- » turedes fibres musculaires ne présentait rien d'anormal, sinon » qu'elles convergeaient à leurs bouts tronqués. » L'extrémité inférieure de l'œsophage s'abouchait à la trachée- » artère (en sorte qu'une sonde engagée par une incision de l'es- » tomac dans l'orifice cardiaque passait facilement à travers la » trachée-artère et le larynx jusque dans la cavité buccale. La com- » munication entre la trachée-artère et la portion cardiaque de » l'estomac se trouvait à une ligne au-dessus de la bifurcation de » la trachée; elle présentait une ouverture ovale de trois lignes et » d'une ligne de large; la paroi postérieure du conduit aérien et la (1) Neue Zeitschrift fur Geburtskunde.