AVANTAGES DU DYNAMOMÈTRE. 151 un drap plié en long, des courroies de cuir ou un bracelet, seront employés, à la volonté du chirurgien, et placés à son gré, le plus loin possible de l'os luxé ou sur son extrémité, sans qu'il en résulte la moindre différence pour l'effet de l'instrument; seulement on le fixera à celui de ces liens qui sera choisi, et les anneaux qu'il présente dans le sens de la traction, anneaux auquels on peut donner une très-grande largeur, rendront cette condition facile; les aides tireront sur une corde à nœuds ou sur un drap, passés dans le second anneau, et ils pourront se conduire d'après les préceptes ordinaires; le dynamomètre ne modifiant pas leur action, mais la révélant, et donnant la faculté de la régler. Si l'on a recours à la moufle, on en fixe une extré- mité à un crochet assujetti dans la muraille, et l'autre est jointe au dynamomètre ; dans les deux cas, l'application de l'instrument est très-simple. Voici ses usages : il permet de rendre la traction permanente, résultat impossible à obtenir par aucun autre moyen, car l'élasti- cité des pièces extensives et contre-extensives, la résistance ou le laisser-aller du malade, l'allongement des muscles, sont autant de circonstances qui feraient varier une traction donnée, et si l'on ajoute l'intermittence d'action des aides, on voit qu'à chaque in- stant l'extension varie, et le dynamomètre est indispensable pour la ramener au même point; sous ce rapport, la moufle offre une grande supériorité sur les aides, parla précision et la constance de ses effets. Un autre avantage du dynamomètre est de graduer l'extension, c'est-à-dire de l'augmenter d'une quantité déterminée, à des mo- ments voulus. La meilleure méthode paraît être d'agir d'une ma- nière lente et successive à des intervalles égaux; on pourrait ainsi porter assez loin la traction sans craindre les douleurs et les acci- dents qui résultent surtout de la brusquerie des efforts. • Avec le dynamomètre on ne croira pas opérer une extension iorte, tandis qu'elle sera faible en réalité. Enfin on n'a encore établi aucune règle même approximative sur le degré de traction applicable au traitement des luxations • e jeune praticien manque de guide à ses débuts, et trop souvent la crainte du danger lui fait suspendre une opération qui eût ZIZZ ? ,PlUS dG COnflanCe- AV6C ,e dy™nomôtre on possédera des tables indicatives des forces employées, et en cienl i TS6S circonstances 'a dation, l'espèce cl l'an- ciennete de l'accident, l'âge, le sexe et la constitution du ma-