EN ARRIÈRE OU SOUS-ACROMIO-ÉP1NEUSE. 143 était arrondi et reformé en avant; le sommet de l'apophyse coracoïdû était enfoncé et caché sous les téguments; les doigts, portés au-dessous de l'acromion, ren- contraient la tête numérale occupant de nouveau la cavité glénoïde. Quelques mouvements furent exécutés avec précaution, et la main, qui pouvait à peine s élever jusqu'au menton avant l'opération, fut portée derrière le cou en passant par-dessus la tète. Il ne pouvait rester aucun doute sur la réussite, et la tête de l'os devait être rentrée dans la capsule articulaire. Elle occupait de nouveau sa position normale, et en admettant que les parties en contact eussent été plus ou moins altérées, qu'il n'y eût plus de synoviale, et qu'au lieu de jouer dans un libre espace la tête de l'humérus fût comprimée de toutes parts et ses mouvements difficiles, il n'en était pas moins établi que toutes les dispositions organiques étaient devenues favo- rables au l'établissement de la mobilité, et qu'une fausse ou plutôt une nouvelle articulation, produite à la place même qu'avait occupée l'ancienne, remplirait tous ses usages. On plaça un coussin dans l'aisselle, des compresses graduées remplirent la fosse sous-épineuse, le coude fut porté en haut et en arrière au moyen d'un bandage en huit de chiffre, terminé par des circulaires autour de la poitrine; une écharpe, fixée par des points de suture, compléta l'appareil, et le malade retourna de mon logement au Val-de-Gràce chez lui, sans éprouver de douleur ni de faiblesse. Aucun accident ne survint; l'appareil fut levé et réapplique tous les deux jours, après quelques embrocations chaudes sur tout le membre; la tête de l'humérus avait un peu de tendance à se reporter en arrière; elle faisait entendre un léger bruit de choc dans ses mouvements en avant, et il semblait nécessaire de la fixer dans ce sens. Appareil propre à maintenir réduite la luxation de l'épaule en arrière, sans rj&nc pour la nutrition et les mouvements du membre. — Pour y parvenir, je fis construire un bandage qui me parut très-propre à remplir toutes les indications, Un fort ressort, supporté par une ceinture d'acier et garni d'une pelote dont on pouvait varier l'action au moyen d'une vis, exerça une pressiou permanente au-dessous et un peu en arrière de l'aeromion, sur la tête humérale. Le point d'appui était à la clavicule; l'épaule se trouvait ainsi maintenue et en même temps poussée en avant, sans que le bras ni l'aisselle fussent comprimés. (Voy. fig 5, page 144.) Le 15 mars, le volume du membre est redevenu d'un fiers plus fort que celui du côté opposé; le sentiment de froid a disparu. M. G... écrit, dessine, porte la main au-dessus du front avec facilité. Les mouvements d'abduction et d'adduc- tion sont complets; le mouvement de rotation en dehors est celui qui a eu le plus de peine à se rétablir. L'exercice augmentera encore la laxité des parties, et il est probable que le temps rendra laguérison si parfaite, qu'Une restera aucune trace ae la luxation; les moules de l'épaule, avant et après la luxation, permettent d'ap- précier la différence des formes et l'étendue du résultat. H serait à désirer que les muséums de nos Facultés renfermas- sent les moules de toutes les espèces de luxations. Cette collée-