252 LUXATIONS. clavicule permettait à l'extrémité interne de cet os de rester perpendiculaire à la surface articulaire du sternum, pendant le renversement des épaules en arrière, mouvement le plus libre et le plus fréquent de tous ceux dont cette partie est susceptible, parce que la tête de la clavicule regardant en arrière par suite de la courbure de sa moitié interne exige une impulsion très- violente pour former un angle aigu en avant avec le sternum. Les auteurs ne sont pas d'accord sur le nombre des espèces de la luxation sternale de la clavicule. J. L. Petit en a admis trois. L'une en avant, c'est la plus commune, une seconde en arrière, et une troisième en haut. Personne que je sache n'en a décrit en bas, parce que la présence de la facette articulaire du ster- num et la première côte ont paru des obstacles insurmontables, et nous verrons cependant qu'il n'en est pas toujours ainsi. Boyer n'a regardé comme incontestable que la luxation en avant; celle en arrière lui a semblé extrêmement difticile et nullement prouvée par les faits, et il a rejeté celles en haut et en bas comme impossibles. L. J. Sanson partage l'opinion de Boyer; la luxation en arrière, dit-il, trouve un obstacle à peu près insurmontable dans la résistance que les muscles trapèze, rhomboïde, et que les ligaments rayonné antérieur et costo-claviculaire opposent aux mouvemenls par lesquels l'épaule est trop fortement portée en avant; les luxations en haut et en bas sont rendues impossibles, la première par la présence de la première côte, sur laquelle la clavicule devrait prendre un point d'appui, pour se transformer en un levier du premier genre, son extrémité externe étant baissée, pendant que son extrémité interne serait élevée; la se- conde par la présence du cartilage de cette même côte, qui soutient l'extrémité interne de la clavicule en ce sens, et nécessi- terait, pour permettre son déplacement, qu'elle fût ramenée à une direction perpendiculaire et légèrement oblique d'arrière en avant, direction qu'aucun mouvement de l'épaule, quelque étendu qu'il soit, ne saurait lui faire prendre (1). Nous montrerons néan- moins qu'il existe des luxations, soit primitives en haut de l'ex- trémité interne de la clavicule, soit consécutives à des déplace- ments en avant ou en arrière, et que fréquemment les luxations en avant sont en même temps des luxations en haut, ce qu'ex- plique au reste la situation de la clavicule, qui doit s'élever par son extrémité sternale, pendant qu'un effort ou seulement le (1) L. J. Sanson, Dict. de méd. et de chir. pratiquas* Paris, 183Û, U XI, p. 22G, arl. Luxation.