û52 TUMEURS EN GÉNÉRAL. Son rôle est de tout rapporter a la clinique, seule juge souve- rain de l'art, et d'y chercher ses éléments de conviction et de con- duite. Dans ces limites et sans méconnaître la grande importance des recherches histologiques, sans contester même l'espoir d'arriver par elles à une meilleure classification des tumeurs, nous n'abandonnons pas les anciennes divisions créées par une expé- rience séculaire, tout en nous efforçant de profiter des progrès nouveaux. La gravité du cancer est généralement en rapport avec la rapi- dité de l'évolution des cellules, qui avortent dans leur transfor- mation fibreuse ou subissent la régression graisseuse selon la proportion des éléments vasculaires. Les anciens avaient depuis longtemps admis la possibilité pour toutes les tumeurs de se changer en cancer. C'est dans ce sens qu'à nos yeux les fibromes, les cancroïdes, les enchondromes, peuvent devenir cancéreux, sans l'avoir été dès leur origine ; le microscope peut nous venir en aide dans l'appréciation de ces différents états. Nous ne dirons rien de la classification des tumeurs de Yir- chow (1), puisque cet illustre confrère ne l'a entreprise qu'au point de vue purement histologique et en se défendant d'en avoir recherché les applications cliniques. Celle de M. le professeur Broca est entre les mains de tous les hommes de l'art, et ne res- tera cependant pas dans la science, malgré les grandes qualités de l'auteur, par suite de l'obscurité et de l'imperfection même de l'histologie pathologique actuelle. M. Broca vient dernière- ment d'ajouter à ses descriptions celle des odontomes, tumeurs constituées pas l'épigenèse des tissus dentaires transitoires ou définitifs, déjà signalés en partie par A. Forget(2). Après une savante étude des conditions étiologiques des tu- meurs, Billroth (3) a modifié l'ancienne division fondée sur 1 bénignité ou la malignité de ces affections, et les a placées par (1) R. Virchow, Palhologie des tumeurs, cours professe à l'université île Berlin traduit de l'allemand par Paul Aronssolm. (2) Voy. Gaz. hebd., 13 mars 1868. — Broca, Recherches sur u» nouveau aroupe de tumeurs désignées sous le nom d'odontomes. Paris, 1868, iu-8 de 103 p. (3) Billroth, Éléments de pathologie chirurgicale générale. Pans, 1868. a