290 VOIES GÉNITO-URINAMES. canal de l'urèthre, et un gros jet de sang; sortit pur le méat, suivi immédiatement de l'écoulement des urines. Le malade remarqua qu'il n'y avait aucune plaie extérieure au niveau du pé- rinée ; pas de complications du côté des bourses. Il se rendit immédiatement chez un médecin, qui lui pratiqua le cathétérisme avec une sonde ordinaire, et pénétra facilement dans la vessie. On lui prescrivit des injections qu'il continua pendant quatre mois, mais sans soulagement ; car à partir du moment de l'occident, pen- dant six; mois, chaque ('•mission d'urine fut précédée d'un i aillot de sang qui ren- dait la miction très-difficile. De plus, il conserva pendant deux ans nue inconti- nence d'urine. A celle époque, l'incontinence disparut, et malgré une certaine difficulté d'uriner, le malade put reprendre son travail et le continua pendant « nui ans. Alors gonflement très-douloureux du périnée; douleur atroce dans le I ventre. Cet état dura trois mois. Ouverture spontanée d'un abcès à la réunion du scrotum avec la peau du périnée; écoulement d'une grande quantité de pus. Miction plus facile; toute l'urine passe par la fistule. Le malade cependant, toutes les fois qu'il urinait, tâchait avec son doigt de pousser le liquide en avanl à travers le canal de l'urèthre. Quelque temps après l'urine cessa de couler par la fistule et reprit son trajet normal, offrant un jet filiforme. Toutefois la fistule reproduite souvent pour se refermer bientôt après. A diverses reprises, plusieurs chirurgiens ont essayé de traverser le rétrécissement au moyen d'une bougie, mais inutilement. Une fois seulement, au dire du malade, le docteur Kuhn, de Niederbronn, pénétra dans la vessie au moyen d'une bougie métallique aussi line qu'un stylet de trousse; écoulement de sang assez abondant. État actuel. — On sent, le long' du canal de l'urèthre et à la naissance posté- rieure des bourses, une sorte de corde demi-circulaire de 0m,03 environ de hau- teur, mobile, inégale, très-résistante, que nous considérons comme une indura- tion cicatricielle. A ce niveau s'arrêtent les sondes et les bougies les plus fines. Au périnée, au-dessous du rétrécissement, on remarque un petit enfoncement qui est probablement l'ouverture de la fistule, mais par laquelle on ne peut pas faire passer un stylet. Les derniers jours seulement quelques gouttes d'urine suintent ï travers cette ouverture. Toutes les dix minutes, le malade est obligé d'uriner; il presse alors le en arrière du rétrécissement, et parvient à faire sortir quelques gouttes d'urine a travers le méat, ce qui le soulage pour quelques instants. Cependant la distension toujours plus grande de la vessie par les m ines, l'im- possibilité de franchir le rétrécissement, rendent une opération nécessaire, et le 8 septembre 1863, à quatre heures du soir, nous pratiquons l'uréthrotomie pe- rinéole. Opération. — Le malade, chloroformé par M. Elser, est assujetti dans la même position que pour l'opération de la taille périnéale. Une bougie très-mince et une sonde Mayor n° 1 ayant été introduites dans l'urèthre jusqu'à l'obstacle, les bourses sont relevées et la convexité de la sonde porlée contre le raphé. Le bistouri divise la peau, le tissu cellulaire, l'intervalle des muscles bulbo-cavcr- ncux, et ouvre la portion spongieuse de l'urèthre, immédiatement au-dessus des indurations inodulaircs; MM. les docteurs Coclui et Fclti tiennent les parois de l'urèthre écartées au moyen de courtes érignes à trois crochets. La sonde retirée.