m LUXATION DU BRAS moulée en plâtre avant et après la réduction de la luxation (1), et des dessins qui représentent les différentes pièces de l'appareil en place et séparées. Histoire de ta maladie. — M. Gauthcrol, serrurier à Paris, âgé de quarante et un ans, de petite stature, niais fort et bien portant, était sujet depuis son enfance à un genre d'hallucinations très-fàchcux ; on l'entendait souvent, pen- dant son sommeil, se plaindre, gémir ou pousser des accents de fureur, et si l'on parlait alors à haute voix pour le réveiller, ou qu'on le touchât, il s'imagi- nait avoir devant lui l'ennemi ou le voleur représenté dans ses rêves, et l'on risquait d'être saisi et maltraité avant d'avoir pu se faire reconnaître. Le 15 octobre 1831, M. Gautherot, surpris dans cet état par un de ses cousins, qui venait d'entrer brusquement dans sa chambre, se précipita sur lui ; on accourt, on s'empare des bras du dormeur, et pendant cette courte lutte l'épaule droite fut luxée; par quel mouvement, par quel effort; personne ne put se le rappeler ; mais dès que M. Gautherot fut revenu à lui-même, il se plaignit de très-vives douleurs dans tout le bras, et principalement vers l'épaule; les mouvements de cette partie étaient impossibles, et un médecin fut immédia- tement appelé. A son arrivée, le docteur ***, médecin ordinaire de la maison, crut recon- naître une fracture de l'omoplate ; mais parla seulement du déchirement de quelques fibres musculaires. 11 rassura le malade en disant qu'il ne fallait que du temps pour rendre la guérison complète, et lorsque les douleurs furent un peu calmées, il appliqua le bandage de Desault pour la fracture de la clavicule (c esl au moins ce que j'ai conclu de la description qui m'en a été faite). Une ser- viette avait été placée sous l'aisselle, l'avant-bras était fléchi sur la poitrine, et des tours de bande fortement serrés rapprochaient le bras du tronc, passaient sur l'épaule et maintenaient l'appareil. M. Gautherot s'était toujours inquiété des plus légères blessures; ujaigagea son médecin à réunir quelques confrères en consultation; mais M. *** jugea l'accident trop simple pour faire prendre une telle précaution, et ses paroles tranquillisèrent complètement le malade, qui avait une confiance entière en M. ***, auquel il devait déjà plusieurs guérisons. Le bandage resta appliqué cinq semaines. A cette époque, du pus ayant tra- versé les pièces de l'appareil, le membre fut mis à nu, et l'on vit que la pres- sion avait déterminé l'ulcération de la face interne du bras et du point opposé de la poitrine. Tous les mouvements du membre, depuis les phalanges jusqu'à l'épaule, étaient abolis, et les moindres tentatives de flexion ou d'élévation cau- saient des douleurs aussi vives qu'au premier moment de l'accident. L'exercice, disait M. **% devait remédier à cet état et le faire disparaître. Chaque jour, on imprimait quelques mouvements à l'épaule, que l'on couvrait de frictions, dem- brocations; chaque jour, même persévérance du médecin dans l'emploi de ces remèdes, même patience du malade à les supporter. Cinq mois se passèrent ainsi, le membre était très-amaigri, les mouvements (1) M. Delcstrc avait voulu se charger de l'exécution de ces deux plâtres, dont il a pris lui-même l'empreinte sur le malade.