232 LUXATIONS. I épineuse; mais ce serait la un fait complètement exceptionnel, car on sait que clans la luxation sous-épineuse, la tête de l'humé- rus passe au-dessus et en dehors de la longue portion du triceps et jamais au-dessous, c'est-à-dire entre elle et l'omoplate. La fracture ou plutôt l'arrachement de la grosse tubérosité numérale est une circonstance assez commune dans les luxations du bras, et pouvait être la cause d'une double erreur. En effet, le fragment osseux, qui est volumineux, est soutenu en dehors de l'apophyse coracoïde par les tendons réunis des muscles sus- et sous-épineux et petit rond, et à l'examen du membre blessé, le chirurgien sentant une résistance osseuse au- dessous de l'acromion, et dans le point normalement occupé par la tôte de l'humérus, serait porté à croire qu'il n'y a pas de luxa- tion, mais une fracture du col huméral. Il faudrait donc invoquer, pour plus de lumières, les autres signes différentiels des deux acci- dents qui ont été décrits avec soin en raison de leur importance, et sur lesquels nous avons d'ailleurs particulièrement insisté (1). D'une autre part, la luxation ayant été reconnue et réduite, un chirurgien qui eût observé pour la première fois le membre eût pu supposer, en entendant la crépitation, qu'il n'y avait pas eu de luxation, mais seulement fracture, et se tromper également. Le léger écartement qui persiste entre l'acromion et la tête de l'humérus, après la réduction des luxations du bras, s'explique- rait ici par la perte d'action de l'élévateur propre ou sus-épineux. Ce serait aussi le cas d'admettre que le ligament capsulaire, détaché de l'humérus, forme poche et peut être repoussé contre la cavité glénoïde au moment de la réduction, de manière à s'in- terposer entre l'humérus et sa cavité articulaire, ce qui a cer- tainement lieu dans quelques cas; mais ici cet effet n'eût été possible que pour la portion inférieure de la capsule, les autres portions étant tirées en haut et en arrière par les insertions des muscles sus- et sous-épineux et petit rond, et en dedans par le muscle sous-scapulaire. La position horizontale du bras, dans beaucoup de luxations, est, je crois, beaucoup plus commune qu'on ne le suppose, et ce n'est que par de nouvelles violences (mouvements imprimés, etc.) ou le poids du membre que celui-ci s'abaisse successivement. Le meilleur mode de réduction serait de porter l'humérus (1) Voyez le DM. des études mêd., arl. Lixation dv BRAS, et pa^e 2â7 de ce volume.