48 ANESTHÉS1E. mais il a de la peine à se soutenir, et on est obligé de lui donner le bras. 11 n'y a eu ni crachements, ni céphalalgie, ni malaise, et une demi-heure plus tard toute trace des effets du chloroforme avait disparu, et le malade dînait d'un excellent appétit. Trois points sont particulièrement remarquables dans celte observation. Le peu de durée des inspirations du chloroforme, l'aggravation et la persistance de l'anesthésie, la complète et ra- pide disparition de tous les phénomènes produits. Ods. IV. — M. X..., vingt-neuf-ans, constitution ordinaire. Exploration de la vessie et cautérisation uréthralc, le A décembre. Inspirations de chloroforme versé sur un mouchoir. Insensibilité, globes des yeux convulsés en haut et en dehors en quarante secondes, sans période marquée d'excitation, ronflement très-court. Résolution musculaire en deux minutes et demie. Je découvre le malade qui était couché, je le place sur le bord du lit, dans la position du ca- thétérisme; j'explore avec une sonde Mayor toute la cavité de la vessie, puis je cautérise le col de cet organe et la région membraneuse de l'urèthre avec un porte-caustique en gomme élastique. Ces divers temps opératoires ont dure une minute et demie. On cesse alors l'emploi du chloroforme que dirigeait M. le docteur Rutï. Le pouls est faible et à cent douze, la respiration régulière, la résolution musculaire complète. Cet état se prolonge six minutes; alors le malade ouvre les yeux, se met sur son séant, saute en bas de son lit et va en vacillant se plonger dans un bain de siège qui lui avait été préparé; il demande ce qu'il a éprouvé, n'a pas encore les idées très-nettes et ne veut pas croire qu'on l'ait opéré. Il vomit bientôt son déjeuner pris six heures auparavant. Tête lourde pendant deux jours avec une certaine réaction inflammatoire manifestée par la plénitude et la dureté du pouls; un peu de fatigue dont il ne reste bientôt plus de traces. Le chloroforme employé nous avait été remis par le malade dont le nez et les lèvres furent très-légèrement cautérisés. Ce malade redoutait extrêmement l'action des sondes et la cau- térisation. Avec le chloroforme, nous parvînmes a l'exempter de toute douleur, et notre opération fut beaucoup plus prompte et plus sûre. L'exploration de la vessie fut pratiquée avec une ra- pidité remarquable, et chez une personne conservant sa sensibi- lité nous eussions été à chaque instant arrêté dans la manœuvre des instruments par des plaintes, et la recherche d'un calcul ne nous eût pas donné la même certitude négative. Les légers symptômes d'irritation broncho -gastrique dont nous avons fait mention dépendaient évidemment de la présence d'une petite quantité d'alcool ou peut-être d'acide formique dans la li- queur, et nous ne les avons plus observés en nous servant de chlo- roforme mieux préparé.