REDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 203 Fronce Bouchard, femme Touroux, âgée de cinquante-six ans l.abitucllc- J> t S en portante et chargée d'embonpoint, glissa, le 29 août 1833 sur les S marches de son escalier, et tomba sur le côté gauche du corps Elle ne put rendre un compte exact de la manière dont elle tomba; mus il résnlta de sa chute des ecchymoses au coude, principalement vers le cote in- terne de eette articulation, à la poitrine et à la hanche. Elle se plaignit immédiatement d'une vive douleur dans tout le bras gauebe, dont elle ne pouvait plus se servir ; l'avant-bras était dans une légère extension, le coude écarté du corps en dehors. Elle consulta plusieurs médecins, qui pres- surent des frictions résolutives, et méconnurent la luxation. La persistance des douleurs et l'impossibilité des mouvements du bras engagèrent la malade a entrer dans nn hôpital, et elle fut reçue à la Pitié, dans le service de M. Lisfranc, qui diagnostiqua une luxation du bras dans l'aisselle. Le 13 mars 1834, M. Sédillot examina l'état de la malade, à laquelle aucun traitement n'avait encore été appliqué. L'avant-bras était maintenu par la malade dans un état d'extension incom- plète ; c'est la position qui avait toujours été la plus commode. Le coude était dirigé en dehors, et écarté de quatre pouces environ du tronc, dont il pouvait être rapproché. L'épicondyle regardait un peu en avant et en dehors ; l'épitrocblée, en dedans et en arrière. L'humérus ne se prêtait à aucun mouvement de rotation, il en résul- tait que la main ne pouvait être portée dans une supination complète ; la diffé- rence entre cette main et l'autre, sous ce rapport, était très-légère ; elle con- sistait en ce que la paume de la main n'arrivait pas tout à fait à former un plan horizontal. La pronation n'était pas non plus aussi étendue qu'à droite ; il y avait environ un demi-pouce de différence ; la main ne pouvait être placée parfaitement de champ. L'acromion faisait une saillie considérable, au-dessous de laquelle on voyait et l'on sentait un vide. L'apophyse coracoïde était superficielle ; l'intervalle qui la séparait de l'acro- mion était plane, et le doigt pouvait s'y enfoncer sans rencontrer de résistance. Lorsqu'on plaçait la paume de la main en dedans et au-dessous de l'apophyse coracoïde, et que l'on imprimait quelque mouvement au coude, on sentait une tumeur se mouvoir au-dessous du muscle pectoral. Pendant quelques-uns de ces mouvements, la main donnait la sensation d'une crépitation obscure qui ne se répétait pas régulièrement. La longueur des deux bras, prise de l'acromion à l'olécràne, dans une direc- tion verticale, était la même ; une ligne tirée du centre du sternum au point le plus saillant de l'épaule malade au-dessous de l'acromion, était d'un demi-pouce plus courte que la même ligne tirée du côté sain. M. Sédillot appliqua son appareil le 10 juin 1834. Les tractions furent por- tées à 125 kilogrammes, et bornées là ; de plus, elles ne furent exercées que pendant dix minutes, par crainte d'accidents, les os étant très-minces et la femme très-grasse. Il n'y a pas eu le moindre accident. Ce cas témoigne d'une prudence extrême : dira-t-on encore