OBSERVATIONS. 113 La seule indication capitale est donc le maintien régulier de l'acte respiratoire, c'est l'alpha et l'oméga de toute chloroformi- sation. Notre sécurité s'est accrue sur ce point de toute la puissance de nos ressources, et nous sommes arrivé à manier le chloroforme avec plus de hardiesse qu'à nos débuts. Un habile confrère, M. le docteur Després, chirurgien des hô- pitaux de Paris, a fait connaître une particularité très-imporlante. La langue paralysée tombe en arrière sur Fépiglotte, ferme l'ou- verture du larynx et détermine l'asphyxie. L'indication est urgente; il faut écarter les mâchoires, porter le doigt sur la 'partie la plus reculée de la base de la langue et l'attirer en haut et en avant pour livrer passage à l'air qui pénètre immédiatement dans la poitrine par une inspiration sonore. Si les deux mâchoires sont fortement serrées l'une contre l'au- tre, il faut un levier pour les séparer. L'indicateur doit en outre être armé d'un anneau métallique pour maintenir les dents écar- tées et éviter les morsures. Cette indication se présente rarement, parce que les mâchoires s'écartent pendant l'anesthésie complète. Cependant on l'observe avant cette période, et il est prudent d'être en mesure de la rem- plir. Si la langue était molle et épaisse, et que le doigt eût de la peine à la ramener en avant, on la saisirait avec des pinces pour l'attirer au dehors et dégager la glotte. Dans le cas où la respiration serait suspendue depuis quelque temps, le danger serait grand, et on aurait eu le tort de ne pas l'avoir prévenu plus tôt. On recourrait alors à la respiration artificielle, en pressant et relâchant alternativement les parois thoraciques, ou en élevant et abaissant les bras, et si l'on n'en tendait pas l'air traverser le larynx, nous n'hésiterions pas à pratiquer immédiatement la trachéotomie (1). Il est important, lorsque l'on veut s'assurer de l'état de la res- piration de ne pas se borner à constater les mouvements du thorax II arrive souvent que les phénomènes extérieurs et appa- rents de 1 acte respiratoire, semblent d'une grande régularité et cependant pas une bulle d'air n'entre dans la poitrine. Il faut dône prêter une oreille attentive à la pénétration de l'air dans les bronches et les poumons, et ne pas commettre d'erreur à cet (i) Voyez aussi, pour 1rs détails des règles d'application du chloroforme Us prolégomènes de aotre Médecine opératoire, t. I, p. 33, 3* doit. Par^X SEDII.LOT. 1. — 8