ÉTHER ET CHLOROFORME. 51 respiratoires et circulatoires se continuaient encore, les phéno- mènes de l'éthérisme disparaîtraient avec plus ou moins de len- teur, il est vrai, niais d'une manière continue. Il n'en fut pas de même des effets du chloroforme, dont l'aggravation était souvent manifeste. Le pouls et la respiration, qui étaient encore très-mar- cpiés h l'instant où l'usage de cette substance était suspendu, de- venaient plus tard à peine sensibles. La motilité, qui n'était pas complètement abolie, disparaissait. Ces remarques feront com- prendre la nécessité d'appliquer au chloroforme, avec plus de soin encore qu'à l'éther, la méthode de l'intermittence dans l'em- ploi de cette substance. Il est indispensable d'enlever l'appareil et de rendre à la poitrine un air pur, non-seulement dans le cas où la respiration devient moins régulière et moins complète, mais aussi dès le moment que les phénomènes d'anesthésie ont été portés au degré convenable pour la réussite de l'opération que l'on pratique. La période d'excitation a manqué dans nos six premières obser- vations. Le ronflement n'était pas toujours distinct, quoiqu'il y ait lieu de le signaler comme un des caractères habituels de l'ac- tion du chloroforme. Quelquefois cependant il suivait la période de l'insensibilité au lieu de la précéder ou de se manifester dans le même temps. L'odeur et la saveur du chloroforme ne parurent désagréables à aucun de nos malades, et si l'un d'eux (obs. IV) eut des nausées et des vomissements, nous devons attribuer ces légers accidents au défaut de pureté du liquide dans lequel existait de l'alcool. Deux malades (obs. IV et VI) eurent une réaction inflammatoire assez prononcée. Les exemples suivants, également tirés de notre pratique, serviront à démontrer quels ont été les cas analogues ou ceux dans lesquels d'autres phénomènes ont été notés. L'étude chirurgicale de l'anesthésie causée par l'éther ou le chloroforme embrasse nécessairement tous les faits ; succès ou insuccès doi- vent être relatés, et de leur comparaison analytique peut seule- ment surgir la raison des différences observées. Ons. VII. — P, G..., cinquante-huit uns, constitution robuste, porte depuis longtemps un ulcère chancreux qui a rongé plus des deux tiers «le la lèvre Infé- rieure gauche, le tiers externe de la lèvre supérieure, la commissure labiale correspondante et une partie de la joue. Opéré le 30 novembre à la clinique de la ! acuité, il est soumis aux inspirations de chloroforme versé sur un mouchoir. Légère agitation ; mouvements brusques des membres supérieurs pendant quel- ques secondes; ronflement très-fort à la troisième minute; à trois minutes et