90 PÉM08TASIE. sur L'artère et fit prévenir M. Clino. Celui-ci, après avoir enlevé les p.eces de Dansement trouva la ligature supérieure libre dans la plaie. 11 appliqua, au moyen d'une aiguille, une nouvelle ligature sur l'artère, et l'accident n eut pas de suite. » Nous noterons ici l'explication donnée par A. Cooper de la chute des ligatures dans quelques cas exceptionnels. C'est une explication sans valeur à l'appui d'une mauvaise cause; mais nous la citons comme exemple de la faiblesse avec laquelle les intelli- gences les plus fermes s'abaissent pour sauvegarder leur réputa- tion d'habileté. « On se demandera, dit A. Cooper (/oc. cit., p. 54), si dans l'opération de l'anévrysme la ligature peut se détacher de l'artère fémorale, comment se tot-U que cet accident ne survienne pas dans l'amputation de la cuisse, lorsque le fil es appliqué seulement au moyen du ténaculum? . I A cela je réponds que dans les deux cas l'artère se trouve dans des conditions très-différentes. Après l'amputation, les vaisseaux se resserrent de manière a ne pas recevoir plus de sang qu'il n'en faut pour nourrir la portion du membre qu, n'a pas été amputée, tandis que dans l'opération de l'anévrysme les artères e la cuisse doivent recevoir une quantité de sang suffisante pour subvenir a la cir- culation de toutes les parties situées au-dessous. » Secondement, comme cette opération a été pratiquée plusieurs fois ans que la ligature se soit détachée, on peut se demander quelle a e le ™ ^ ^ cet accident dans le cas que j'ai rapporté. Je pense qu'on doit 1 attribue, à la cause suivante : . .„..,„ , Le malade qui fait le sujet de l'observation était d'une constitution robuste et ne paraissait épuisé par aucune action antérieure. Chez un pare sujette choc du sang, à chaque pulsation artérielle, est trop fort pour que la 1 lu puisse rester en place, à moins qu'on ne l'ait serrée avec une force capable de rompre les tuniques artérielles. » Aucune de ces raisons ne supporte un examen sérieux : 1° Il n'est nullement prouvé que le choc de la colonne du sana lancé par le cœur dans une grosse artère soit moins fort après une amputation qu'à la suite d'une opération d'anevrysme. Le con- tre paraîtrait même plus probable, puisque dans 1» F»™« la masse du sang est plus considérable par le membre, et qu'un état de pléthore, connu sous le nom de plethme des amputés, en est souvent le résultat. iwapp "il n'es pas exact de dire qu'une ligature p acee sur 1 artère d'un suict vigoureux sera nécessairement expulsée par la force de 1 imnuï on du sang. La théorie et l'expérience réfutent man.fes- emLSte manière de voir. La théorie, parce qu'un fd ayant rsi ou uHe tube artériel, par la section des membranes m-