DE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. 51 Gai ien a également recommandé cette méthode, et Aetius en a étendu l'application en conseillant de la pratiquer à distance dos anévrysmes Iraumatiques du pli du bras. Voici le passage de bras a exigé une description et un langage rigoureux, ne laisse aucun doute à cet égard. » Le mot venir (au pluriel) est le terme générique que Celsc emploie pour désigner les vaisseaux- en général, quand il n'y a pas pour lui nécessité d'une plus grande précision; ainsi l'on trouve dans le livre consacré aux plaies les pas- sages suivants (*) : « Serrari non potest... cuive circa fauces grandes venœ, vel arteriœ précisée » sunt. » Ce passage est le seul où, pour désigner les vaisseaux en général, on trouve le mot arteria à côté de celui de vena. Un peu plus loin (**), on lit : « Ii » quoque prœcipiti sunt in quibus usque ad grandes intusque conditas venus in » alis vel poplitibus mucro defedit. Periculosa etiam vulnera sunt, ubicunque venœ » majores sunt, quoniam exhaurire homiuem profusione sanguinis possunt; idque » evenit non in alis tantum, atque poplitibus; sed etiam in Us venis, quœ ad anum » testiculosque perveniunt. » » Dans ces passages, il est clair, selon moi, que le mot venœ est le terme gé- nérique qui comprend fous les vaisseaux veineux et artériels, car si Gelse parle des artères du cou, ou peut admettre et soutenir qu'il connaissait celles bien plus grandes de la région axillaire et poplilée. Peut-on croire que ce médecin, qui décrit si admirablement l'auatomie du pli du bras et l'opération de la saignée n ait pas connu assez l'anatomie des régions axillaire et poplitée pour connaître les importantes artères qui les traversent, qui y sont si superficielles et qui rendent dans ces régions les plaies si dangereuses? Peut-on admettre que ce médecin qui en parlant de la gravité des plaies, dit : « Si profusionem timemus (quod'sede » vulnens, et magnitudine ejus, et ex impetu sanguinis intelligi potest) siccis » lmamentis vulnus implendum est, etc. » ; qui déduit le danger de la blessure du siège, de 1 étendue de la plaie et de la force d'impulsion du jet du sang, peut- on avancer que cet homme ne faisait pas de différence entre les veines et les artères, par la raison que pour désigner les vaisseaux, il se sert du mot venœ? Ce u es pas possible, d'après ces textes, et surtout quand on sait que la connaissance DVifienIerenre ? kS Vein°S 61 kS art"rCS datait d^ de P]usieurs siècles. - c ;:: :;fr. met;rs ccl,tc - *™« - contradiction » sunt Z >• }- ' " PenCul0Sa cmm vulnc™ sunt ubicumque venœ majores ^■im" "î ^ ^ ad anUm tCStiCUl081UC P-veniunU, et le » du bras) s fo -,1 } ' PS'US qU°qUe " (cettG f°iS U S'a&" de la vei"e du pli > s . o tP • B tj capUa comprimantm. m P i e Ï'/:;,' , ^DdeS VdneS 6t C6l,eS d6S P1US ^S> *"« < — de h 1TT T tandis que la section en l« veine médiane basilique, qui quelquefois est très-développée, n'en- 0 Celse, lib. v> C-XXVI; g 1 ) 11)1(1. paragr. 3. 1 ) IukI. paragr. 3. () Lib. Il, c, x