480 TUMEURS. simulant une affection cancéreuse. L'inspection microscopique avait d'abord semblé appuyer la supposition d'une dégénéres- cence; mais les diverses pbases de la maladie, les lésions révélées par l'autopsie, et l'absence complète des éléments cancéreux dans les points successivement lésés, ne permirent pas de persister dans cette opinion. 11 y a donc, même avec le secours du microscope, des cas dont l'obscurité reste trompeuse, et le fait dont nous allons exposer les détails est certainement un des plus curieux sous ce rap- port. Obs. XIII (1). Tumeur d'apparence carcinomateuse de la première phalange du doigt auriculaire gauche ; amputation métacarpo-phalangienne. Récidive de l'affection dans la continuité du cinquième métacarpien, désarticulation de cet os. Guérison momentanée ; puis carie des os du métacarpe et du carpe, des o coude, de la clavicule, de plusieurs côtes et vertèbres ; péritonite chronique. Mort. — Périer (Louis), soldat au 9° régiment d'artillerie, âgé de vingt-quatre d'une constitution assez délicate, d'un tempérament nerveux, entra à la clinique de l'hôpital militaire le 19 décembre 1844. Cet homme, depuis quatre ans qu'il est au service, n'a eu aucune maladie, ni éruptions cutanées, ni symptômes syphilitiques; sa santé a toujours été parfaite; seulement, à l'âge de dix-neuf ans, il a eu la variole. Les membres de sa famille n'ont jamais eu d'affections graves; son père et sa mère vivent encore et ont soixante-dix ans. Le 4 décembre 1844, voulant saisir la jambe de derrière d'un cheval qu'il fai- sait ferrer, Périer reçut à la première phalange du doigt auriculaire de la main gauche un coup de pied de l'animal. Le choc fut violent, et il en résulta beau- coup de douleur et d'engourdissement. La flexion complète de la phalange était très-difficile, et une légère ecchymose se manifesta au siège de la contusion. La souffrance et l'engourdissement ayant disparu en grande partie au bout de quelques minutes, Périer continua son service. Pendant les huit premiers jours de l'accident, la douleur, nulle dans le repos, était réveillée par le mouvement et surtout par celui de flexion. La peau était un peu rouge. Du gonflement, une douleur brûlante pongitive, avec redoublement nocturne, survinrent alors; aggravation de la souffrance parla chaleur; soulage- ment momentané par l'application du froid, mais suivi d'uue réaction plus vive de la douleur. On croit le doigt atteint d'engelure, et l'on conseille des frictions avec de la neige. Dès le 12 décembre, le doigt a doublé de volume; on a recours, sans succès, à l'emploi de l'eau-de-vie camphrée. Les accidents s'aggravant toujours, le malade est envoyé à l'hôpital. A cette époque, la première phalange de l'auriculaire est très-tuméflée ; la peau est d'un rouge brun violacé, tendue, comme pelliculaire ; à la pression, ou sent une sorte de mollesse avec fluctuation peu évidente : l'aspect de la partie ma- lade est celui d'une engelure sur le point de s'ulcérer, avec gonflement consulc- (1) Recueillie par M. Souhaut, aide de clinique.