80 1IÉM0STAS1E. Obs. III. Hémorrhagies répétée* de la paume de la main, à la suite /l'une blessure de nette région, datant de cinq semaines et compliquée de gangrène pat compression. Double ligature avec section intervallaire des artères radiale et cubitale. Aucun accident. — La double ligature des artères radiale et cubitale, avec section intervallaire de ces deux vaisseaux, fut pratiquée le 19 février 1849 à la clinique de la Faculté, en présence de plusieurs confrères et de M. Le profes- seur Scrivc, de Lille. Les artères, découvertes au point de réunion du tiers moyen avec le tiers inférieur de l'avant-bras, furent soigneusement séparées des parties environnantes clans l'étendue de deux travers de doigt, et divisées entre deux liga- tures placées à 15 millimètres de distance. Un écartementde près de 2 centimè- tres eut immédiatement lieu entre les bouts de chaque vaisseau. Les plaies furent pansées d'après les règles que nous avons exposées, et guérirent. Obs. IV. Même malade. Continuation de Vhémorrhagie de la paume de la main, malgré la section des- artères radiale et cubitale. Double ligature avec division intermédiaire dqs artères brachiale et collatérale du nerf cubital. Aucun accident. — L'hémorrhagie ayant persisté, malgré l'interruption du cours du sang dans les deux principales artères de lavant-bras, nous n'avions d'autre ressource que la ligature de l'artère brachiale. Nous fîmes cette opération le 3 mars 1849, et rencontrâmes, le long du trajet du nerf cubital, une autre branche vasculaire volumineuse dont les battements étaient énergiques, et que nous crûmes prudent de lier aussi pour plus de sûreté. Les deux vaisseaux, soigneusement dénudés et coupés entre deux ligatures, se rétractèrent de plus de 2 centimètres. Aucune complication ne vint compromettre un seul instant les heureux résultats de l'opé- ration considérée en elle-même. Les fils tombèrent le douzième jour, et la plaie guérit parfaitement pendant la cicatrisation du moignon de l'avant-bras, dont l'amputation dut être pratiquée au-dessous du coude. Les hémorrhagies de la main avaient été, en effet, définitivement arrêtées, mais la suppuration, le décol- lement des téguments et les altérations des os du carpe et du métacarpe devin- rent si considérables, que toute chance de conserver le membre disparut. L'am- putation, exécutée par notre méthode à un seul lambeau antérieur, fut suivie d'un succès rapide et complet. Obs. V. Blessure partielle de l'artère radiale. Formation d'un anévrysme cir- conscrit. Hémorrhagies répétées. Double ligature avec section intermédiaire du vaisseau. Aucun accident. Guérison. — Nous reçûmes à la clinique de la Faculté un ouvrier de la fabrique de Graffcnstadcn, qui avait eu l'artère radiale coupée incomplètement vers la partie moyenne de l'avant-bras. La compression, employée pendant deux semaines, n'avait pu prévenir des hémorrhagies répétées et dange- reuses en raison de leur persistance, et un anévrysme faux circonscrit, du volume d'un petit œuf de poule, s'était produit. Le 15 mai 1849, nous découvrîmes lar- gement l'artère en présence de MM. les docteurs Michel, Wiegcr, Lach, etc., et deux ligatures furent placées au-dessus et au-dessous de la plaie, à 2 centimètres d'intervalle. On acheva la section de l'artère entre les fils, et la plaie fut pansée comme nous l'avons recommandé. Le malade guérit prompt, ment et sortit de l'hôpital pour aller reprendre ses occupations.