262 VOIES GÊMTO-URINAIRES. mine dès lors par simple pression et parvient dans la vessie (i). On assujettit la sonde autour du gland ou de toute autre ma- nière, en ayant soin que l'extré- mité terminale n'arc-boute pas contre les parois vésicales. Le malade est couché sur le dos, un coussin sous les jarrets, et on laisse la sonde ouverte pour que l'urine s'écoule goutte à goutte et ne traverse pas la plaie, qui est ' tenue dans un grand état de pro- preté, enduite d'huile ou de tout • autre corps gras, mais abandon- née à elle-même sans pansement et sans aucune tentative de réu-1 ni on. Il arrive assez souvent, en rai- son du défaut de contractilité de la vessie, que l'urine ne s'écoule pas d'une manière continue, mais s'accumule jusqu'au mo- ment où le besoin de la miction se faisant sentir, la vessie se contracte et l'urine est rendue à plein jet par la sonde, en même FlG. 22. temps qu'une partie du liquide (1) Ce temps de l'opération est quelquefois long et difficile, et l'on éprouve beaucoup de peine à faire pénétrer dans la vessie, par le gland et la portion an- térieure du canal, une sonde que l'on y introduirait par la plaie sans le moindre obstacle. Notre collègue, M. Beckel, s'est servi d'un petit gorgeret recourbe qui ne m'a pas réussi. Follin et MM. Gosselin et Bourguet ont emboîte la sonde ve- sicale dans une sonde plus volumineuse, portée dans la plaie par le gland. M. AH auier (de Montpellier) a réuni ces deux sondes par une autre plus petite, inter- médiaire procédé à trois sondes de cet auteur. J'ai fait construire une bougie terminée d'un côté par un anneau ovalairc destiné à recevoir un crochet fixe par un embout métallique à l'extrémité libre de la sonde vésicalc (voy. f.g. 22, A). La bougie G, introduite par le gland, s'articule avec la sonde B et sert a la re- tirer en lui faisant parcourir la portion antérieure de rurèthre. 11 faut choisir des sondes très-flexiblcs et les engager très-profondément dans la vess.e pour en. pré- venir une trop forte courbure. L'embout se visse dans la lumière de a sondej peut être appliqué à des sondes d'un diamètre un peu différent (Note de 1 au teur, 1868.)