058 PLAIES SOUS-CUTANÉES. résultats de la blessure; mais il nous suffisait de signaler la con- stance et la généralité des lois pathologiques, qu'il n'est donné à personne de contester. Tout détail sur les modes de cicatrisa- tion des plaies sous-cutanées accidentelles serait sans intérêt, après ceux dans lesquels nous sommes entré à propos des plaies sous-tégumentaires. Réunion immédiate ou secondaire, tels sont les deux mécanismes de la guérison, et ils restent toujours les mômes dans leurs principaux phénomènes, quels que soient les régions et les tissus ou on les étudie. Au fur et à mesure que nous avançons dans ce travail, les obscu- rités disparaissent, et notre seule crainte est d'être accusé de nous être fait le défenseur de vérités trop incontestables. Comme tels sont les revirements ordinaires de l'esprit humain, nous ne nous étonnerons pas d'un semblable reproche, et nous serons même heureux de le mériter. Nous avons prouvé que les lésions et les plaies sous-cutanées accidentelles n'offrent rien d'exceptionnel aux lois générales de la pathologie, soit dans leur gravité, soit dans leurs modes de cicatrisation; il nous reste actuellement à les com- parer aux plaies ordinaires, pour achever et compléter notre dé- monstration. 3° Quels sont les rapports et les différences des lésions et des plaies sous-cutanées accidentelles avec les plaies ordinaires? — Un des caractères essentiels des plaies ordinaires est évidemment la so- lution de continuité des téguments. De là surgissent de nouvelles conditions de gravité et de terminaison, qu'il est important de rappeler. Dès que les téguments sont intéressés, l'individu manque, dans un point de sa surface, d'une enveloppe protectrice suf- fisante, et des phénomènes de réparation tendent immédiatement à s'accomplir pour fermer la plaie et pour mettre à l'abri des agents extérieurs les tissus qui s'y trouvent accidentellement exposés. Après l'écoulement du sang, qui cesse bientôt, si de gros vaisseaux n'ont pas été divisés, apparaît un liquide rou- geâtre, puis limpide, qui se concrète en masses jaunâtres el forme croûte, comme on le dit communément. C'est là un pro- duit non organisé, une première défense contre les variations de température et l'application des corps étrangers ; mais la gué- rison, pour être complète, exige un travail plus intime et plus profond. Nous avons vu la lymphe plastique s'organiser rapide- ment dans l'intervalle d'une rupture sous-culanée, et nous avons montré l'influence de la continuité organique, de l'immobilité