RÉTRÉCISSEMENTS FIRREUX DU RECTUM. 555 9 mai. On retire et l'on replace la canule après des lotions rectales avec une nfusiou de camomille. 10 mai matin. Extraction de la canule. 11 mai, 5 heures du soir. Réintroduction. Douleurs vives. La malade enlève à une heure du matin l'instrument. On remet en place, le 13, un autre de 0m,002 plus large, qui est bien supporté. 14 mai. Expulsion, après un lavement, de matières fécales liquides au travers de la canule, que l'on retire le soir et qu'on réintroduit après des injections évaporatrices et de propreté. L'instrument est conservé jusqu'au 15 au matin, sans douleur. Appétit et sommeil. La malade se dit maintenant soulagée par la présence de sa canule. Le 16 juin, je fais chloroformiser la malade pour inciser une bride musculaire que j'ai cru rencontrer à la partie supérieure du rétrécissement; mais je ne la retrouve plus sous l'influence de l'anesthésie. J'incise plus tard, avec des ciseaux courbes, plusieurs tumeurs hémorrhoïdales et excroissances du pourtour de l'anus. Le 3 juillet, ces petites plaies sont cicatrisées ; la suppuration est presque entièrement tarie; les selles sont régulières, sans douleur, et la malade )de- niande à quitter l'hôpital. Au toucher, on constate encore, à la partie supérieure de l'ancien rétrécissement qui a disparu, la petite saillie musculaire dilatable et peu résistante, que l'on a déjà voulu inciser deux fois et qui a toujours dis- paru pendant la chloroformisation. La santé est excellente, et la Sortie de l'hô- pital est accordée, avec la recommandation d'introduire de temps à autre h canule dilatatrice pour prévenir toute récidive de la stricture.