I. — 9 III LUXATIONS A une époque (1835) où les chirurgiens français Boyer, Du- puytren, Roux, Lisfranc, etc., repoussaient, à l'exemple de Desault et de toute l'Académie de chirurgie, l'emploi des machines dans le traitement des luxations, nous avons combattu cette doctrine et ramené l'art à une plus juste appréciation de sa puissance et de ses ressources. Les machines, disait-on, sont excessivement dangereuses par les forces incalculables qu'elles déploient. Nous avons soutenu et prouvé que ce reproche n'était pas fondé et qu'il s'appliquait en réalité aux efforts simultanés de plusieurs aides. Il nous a suffi, pour réhabiliter l'usage des poulies, d'y ajouter un dynamomètre, signalant à chacun des moments de la réduc- tion le degré des forces mises en œuvre et devenues facilement appréciables. Nous avons pu établir par des démonstrations cliniques et ex- périmentales le mode d'action et la puissance de nos appareils. C'était ramener sur ce point la chirurgie française dans la voie duprogrès. Aujourd'hui la tradition, longtemps interrompue, s'est renouée, et grâce aux remarquables développements des arts mécaniques, on arrive à perfectionner les machines dont l'an- tiquité nous offrait déjà des modèles et dont elle avait si heureu- sement posé les indications. Les mains du chirurgien resteront toujours sans doute le moyen le plus doux et le plus favorable de réduire les luxations; mais contre les déplacements anciens et réfracta.res, les machines offrent des procédés auxquels on ne saurait renoncer sans déchéance. Contrairement au précepte et à l'usage d'entourer de bandages contentifs les jointures dont les déplacements étaient réduits, alin SEDILLOT.