328 LUXATIONS. lovées, l'entourenl et la pressent de toutes parts, et lui formeront ensuite une nouvelle capsule. La luxation ainsi opérée, toutes les résistances sont détruites, et l'os est pressé de tous côtés et offre une grande fixité; les nou- velles surfaces de rapport ne favorisent pas sa mobilité, et les muscles et principalement les portions du ligament encore in- tactes le retiennent immobile; aussi comme il était dans la rota- tion en dedans, il y reste. Pour en changer, il y aurait douleur, et il faudrait agrandir la déchirure de la capsule, ce qui n'est pas chose facile. Les fibres tendues du petit fessier, celles du moyen fessier, contribuent encore à assujettir le fémur. Si la luxation n'est pas réduite, des adhérences se formeront entre les parties; le petit fessier servira à produire une capsule qui se continuera nécessairement avec l'ancienne, de manière à n'en former qu'une seule, comprenant Fancienne et la nouvelle articulation. Ce ne sera donc qu'après que la résolution aura eu lieu et que les par- ties seront devenues insensibles, que les mouvements se rétabli- ront, d'abord bornés, puis de plus en plus étendus. Or, nous avons examiné les puissances qui maintiennent la rotation du membre en dedans. Qu'arrivera-t-il plus tard; la position la plus commode pour le malade sera encore la rotation en dedans. De celte manière, la téte du fémur repose sur l'os iliaque par une plus grande surface; ce qui augmente la solidité du point d'ap- pui. Le membre étant plus court, et le malade ne pouvant mar- cher que sur la pointe du pied, il devra encore tourner le pied en dedans pour appuyer le gros orteil sur le sol, et trouver une base plus solide, pour maintenir son équilibre en dehors; car s'il marchait le pied tourné dans ce sens, le membre serait beau- coup plus raccourci, et le corps n'étant plus assez soutenu en dehors, les chutes seraient à craindre et fréquentes. En outre, dans la marche le pied en dehors, le genou est éloigné du centre de gravité, et ne se fléchit plus dans le sens de la progression ; la jambe en est raccourcie, et le poids du corps porte sur le côté luxé, tandis que le malade tend à le reporter sur le membre sain; ce qu'il fait assez facilement en tournant le pied en dedans. Malgré ces différents motifs de la rotation en dedans, la rotation en de- hors peut se rencontrer, et ici le fait est constant. La prédomi- nance des muscles rotateurs en dehors peut-elle suffire? Elle a assurément une certaine influence; mais je pense qu'il faut en- core quelque circonstance particulière pour que l'action de ces muscles ne soit pas contre-balancée par la tendance naturelle