Paris. — Imprimerie de E. Martinet, nie Mignon, 2. TRAVAUX DU MÊME AUTEUR Traité de médecine opératoire, avec 600 figures et planches polychromiques 2 vol. grand in-8, 3e édit. Paris, 1866. De l'évidement sous-périosté des os, 2° édition avec planches polychromiques. Paris, 1867. (Grand prix de l'Institut.) Traité de l'infection purulente, avec planches coloriées. Paris, 1849, in-8. Campagne de Gonstantine de 1837, avec planche. Paris, 1838, in-8. Manuel de médecine légale, 2e édit. Paris, 1836. Du nerf pneumogastrique et de ses fonctions, thèse de doctorat. Paris, 1829. De la phlébite traumatique, thèse de concours, 1832. Des divers modes de consolidation des plaies, thèse de concours d'agrégation à la Faculté de médecine de Paris, 1835. Des avantages et des inconvénients des amputations dans la continuité et dans la contiguïté des membres, thèse de concours pour la chaire de clinique chi- rurgicale de Dupuytren, 1836. De l'empyème, avec planches, grand in-8°, 2* édition ; thèse de concours pour la chaire de médecine opératoire de Richerand. Paris, 1841. Des kystes, thèse de concours pour une chaire de clinique chirurgicale à Stras- bourg. Paris, 1841. Nouvelles considérations sur la plique polonaise. Paris, 1839. Comptes rendus de clinique chirurgicale, 1841 à 1868. Des rapports de la médecine avec la philosophie, 1855. Discours prononcé au Val-de-Grâce, 30 septembre 1839. Nature et règles de l'enseignement clinique (discours prononcé à l'ouverture du cours de clinique chirurgicale), 1841. Des progrès de la chirurgie (discours prononcé à la rentrée du cours ,1, clinique chirurgicale), 1844. Notice sur le baron Larrey, 1842, et Eugène Lcgallois, 1832. Médecine sociale {Gazette méd. de Paris), 1848. Lettre médicale sur Londres {Gazette méd. de Paris), 1847. Mémoire sur le farcin chronique {Gazette méd. de Strasbourg), 1847. Considérations sur la thérapeutique {Gazette méd. de Strasbourg), 1854.