25/i LUXATIONS. île l'épaule, et alors chacune dos circonstances que nous venons d'indiquer peuvent avoir existé, selon la direction de la chute. Loyer rapporte qu'une jeune personne eut la clavicule luxée en avant, pendant qu'on lui portait brusquement les épaules en ar- riéra pour l'engager à se présenter avec plus de grâce, Il parle également d'un adulte, chez lequel le môme effet eut lieu sous l'influence delà même cause, pendant que le tronc était repou^i; en avant par un genou appuyé entre les épaules. Desault a donné l'histoire d'un semblable accident arrivé à un homme qui portait un fardeau très-lourd, retenu sur les épaules par des bretelles ou sangles passant de chaque côté sous les aisselles; ayant voulu s'arrêter au milieu de sa route, il appuya sur une borne son far- deau, et dans un effort qu'il fit pour le retenir, au moment où celui-ci glissait en arrière, il se luxa la clavicule en avant. L. J. Sanson en a cité un autre exemple sur un homme qui avait été fortement pressé entre la roue d'une voiture et une muraille. Dans tous ces cas, le mécanisme de la luxation est le même, et ne différait certainement pas chez un jeune enfant qui eut, pendant qu'on le retenait par le bras, l'extrémité interne de la clavicule luxée en avant, au moment de la brusque rencontre de deux voitures marchant en sens opposé, comme l'a observé Mêlier. A moins d'une laxité tout à fait anormale de l'articulation, le ligament sterno-clavioulairc antérieur est rompu ou plutôt arra- ché de la clavicule, ainsi que les fibres inférieures du ligament interclaviculaire; la portion interne du muscle sterno-cléido-mas- toïdien est soulevée, mais ne saurait être déchirée, comme le veut Boyer, que dans les cas assez rares où elle prendrait ses inser- tions sur l'articulation elle-même. La clavicule appuie, par son angle postérieur et inférieur, sur le bord antérieur du fibro-car- tilage interarticulaire, et si celui-ci est en partie séparé du ster- num, il peut être repoussé en arrière par la tête de l'os, au moment de la réduction, ot lui faire obstacle. Pour que le dé- placement puisse s'opérer en même temps en haut, il faut que le ligament interclaviculaire se détache de la clavicule luxée, ee qui n'exige pas une très-grande violence. Symptômes et diagnostic. — Une tumeur arrondie, dure, super- ficielle, faisant saillie en avant du niveau du sternum, et corres- pondant au volume et à la direction de la tête de la clavicule; l'obliquité de celle-ci, d'arrière en avant et de dehors en dedans ; la projoction antérieure du faisceau interne du muscle sterno-