AMPUTATIONS. 1 '20 duché de Darmstadt, &gé de trente-neuf ans, fut amputé de la misse le 23 août 1851 en présence des élèves de lu clinique et de MM. les docteurs Michel, Meyer, Lenoir, etc. Cet liomme, servant dans la légion étrangère eu Afrique, il y a trois ans, fit une chute et se blessa à la partie antérieure du genou droit. Il fut transporté à l'hôpital d'Oran, où la plaie fut prise de pourriture d'hôpital et se transforma en une vaste perte de substance intéressant la face antérieure et interne du genou et de la moitié supérieure de la jambe. Le malade fut en danger pendant plusieurs jours; il guérit, mais en conservant un ulcère du genou et de la jambe, et sortit dans cet étal de l'hôpital d'Oran. Il entra plus tard à celui d'Aix, où il fut pris d'accidents phlegmoneux très-graves auxquels il finit par échapper. Pas plus qu'à Oran on ne parvint à faire cicatriser l'ulcère. Le malade arriva à l'hôpital de Strasbourg le 31 août 1850; l'ulcère n'était pas guéri. Le malade quitta le 15 mai ; la plaie était considérablement ré- trécie et présentait à sa partie moyenne au-dessous du genou un pont de tissus cicatriciel qui la divisait. Le 18 juin, retour du malade dans un état beaucoup moins satisfaisant. Le 23,lympbitc très-grave avec des symptômes d'infection purulente. Frissons répétés, accablement; stupeur, émaciation et altération rapide des traits; inspi- rations successivement plus fréquentes et atteignant le nombre de 46 par minute ; teinte ictérique, râles, et plus tard crachats purulents; langue sèche, dents fuli- gineuses, délire. Ces accidents mirent la vie en danger pendant plusieurs jours. Ils cédèrent à la cautérisation ponctuée et au tartre stibié administré hardiment, malgré uu grand affaissement. Restait l'ulcère, qui occupait la moitié interne de la face antérieure du genou, rétréci au-dessous de l'article, et redevenu plus large en descendant sur la face interne de la jambe jusqu'au tiers moyen. Le manque de peau et la ten- sion des tissus empêcbàient la cicatrisation. Je résolus de couvrir la partie infé- rieure de l'ulcère par un lambeau de peau pris sur les faces interne et postérieure de la jambe et replié à angle droit. Quant à la partie supérieure, j'en aurais faci- lité la cicatrisation en divisant la peau transversalement au-dessus du genou, de manière à relâcher les tissus. Cette incision fut faite, et le lambeau taillé le 19 août. Mais quand il s'agit de replier le lambeau pour couvrir l'ulcère, une nouvelle difficulté se présenta. Comme on le reconnut plus tard, le nerf sapbène interne avait été compris dons le lambeau. Chaque fois qu'un mouvement élait imprimé à ce dernier, le nerf se trouvait tiraillé, et le malade éprouvait des douleurs atroces rapportées toujours à la partie interne du pied. Las de souffrir, il demanda à être amputé, et l'opéra- tion eut lieu le 23 août 1851. Le malade, chloroformisé dans son lit, hit transporté à l'amphithéâtre des cliniques. La cuisse amputée au lieu d'élection par le pro- cédé à lambeau antérieur; peu d'hémorrhagie; ligature de l'artère et de la veine crurales, et de deux artères musculaires. Interposition d'un linge enduit de st] rax, réunion sur les côtes avec trois épingles, pas de pansement. Le lendemain, apy- rexie, physionomie bonne, un peu d'appétit. Le malade se trouve Irès-soulagé par l'opération. Le 28, la réunion est opérée sur les bords; on enlève les épingles. Le 5 septembre on retire deux ligatures. Guérison complète le 1er octobre; le malade s'était levé le vingtième jour.