1(J2 LUXATIONS. dévider, avec cette différence qu'ils sont faits d'une seule corde et les écbeveaux d'un grand nombre de fils. Ces anneaux sont très- solides. En les passant l'un dans l'autre, et en en tirant, on peut avoir eu un clin d'œil une très-longue corde. M. Sédillol a aussi fait confectionner un certain nombre de crochets d'acier doubles, c'est-à-dire en S; on conçoit très-bien comment un de ces cro- chets peut unir entre elles deux pièces de l'appareil. Il est essentiel d'avoir des feuilles de coton, afin de garnir con- venablement les parties sur lesquelles doit porter la contre-exten- sion. Il est à peu près inutile d'en interposer entre le bracelet et le membre, attendu que celui-ci est déjà recouvert de la bande de flanelle, et qu'en outre le bracelet est très-rembourré. Si, cepen- dant, ce dernier n'entourait pas exactement la partie, il faudrait combler les vides qui pourraient se trouver entre l'un et l'autre, à l'aide de coton. La contre-extension, quand il s'agit d'opérer sur la cuisse, est extrêmement difficile à pratiquer. Le bassin n'est jamais assez solidement fixé. Le seul moyen que nous ayons vu employer est un lacs formé d'un drap étroitement plié, dont le plein est passé entre les cuisses, de manière à porter sur l'ischion; ses bouts sont croisés, l'un en avant, l'autre en arrière, et confiés à des aides, ou, ce qui vaut toujours mieux, passés dans un anneau fixé au mur. Ainsi pratiquée, la contre-extension est insuffisante, et, nonobstant l'interposition du coton, fort douloureuse. Il arrive ici ce que nous avons dit qu'il arrive quand on se sert des lacs extensifs, c'est-à-dire que, le plus souvent, la peau de l'aine est fortement tendue, meurtrie, et même un peu excoriée. Hâtons-nous de le dire, cet inconvénient serait de minime importance si au moins le bassin était fixé; mais il ne l'est pas. Il est bien maintenu dans le sens longitudinal, et il n'est guère possible, à moins que les aides ne cèdent, si ce sont eux qui font la contre-extension, que le bassin descende; mais il n'est pas maintenu latéralement, et peut s'incliner dans ce sens. Il y a quelque chose et même beaucoup a faire pour la contre-extension, dans les cas où il s'agit de réduire une luxation de la cuisse. On pourrait essayer avec une ceinture qui embrasserait les hanches, et présenterait deux sous-cuisses bien rembourrés, lesquels viendraient se fixer à des boucles atta- chées au devant de la ceinture. Deux bandes de cuir partiraient en arrière, du haut de celle-ci, et iraient t>e fixer au mur. Peut- être serait-il plus convenable que le système contre-extensif em- brassât tout le tronc : il importe, en effet, que celui-ci ne pu.sse