LUXATIONS DU BRAS. — CONSIDÉRATIONS CRITIQUES. 245 M. Pétrequin adopte l'opinion d'A. Cooper, et rejette les pré- tendues luxations consécutives opérées par l'action musculaire; c'est aujourd'hui l'opinion la plus générale, et elle est appuyée sur un grand nombre d'Observations pathologiques, montrant les os luxés tellement maintenus dans leur déplacement par la ten- sion des tissus fibreux et musculaires qui les entourent, et par leurs rapports avec l'os sur lequel ils reposent, qu'une luxation consécutive par la seule contraction musculaire était impossible. Mais s'il est vrai qu'un nouveau déplacement ne puisse avoir lieu sans l'influence de cette cause, on aurait tort de méconnaître cependant l'action incessante des muscles, qui explique certaines altérations de formes, présentées par les os luxés. Ainsi M. Pétre- quin s'écarte, croyons-nous, de la vérité, lorsqu'il cite, en faveur de la persistance des luxations primitives, l'existence des luxa- tions incomplètes, dans lesquelles la tête numérale ne changerait pas de position, bien qu'elle reposât sur un rebord poli par une portion de sphère également polie, et qu'on trouverait au* bout de plusieurs années creusée d'un sillon qui la divise en deux condyles. Je crois avoir prouvé jusqu'à l'évidence que dans les cas où une luxation incomplète aurait réellement lieu, elle serait maintenue par l'écrasement de l'un ou des deux os en contact, qui ferait disparaître les contours lisses et arrondis des surfaces en rapporl; et j'ai également expliqué, tout autrement que ne l'a fait M. Pétre- quin, et avec plus de vraisemblance, le grand nombre de luxa- tions incomplètes révélées par l'anatomie pathologique, tandis que leur existence est restée douteuse sur l'homme vivant. Cette différence dépend du mode de position de la tête humé- raie dans les luxations sous-coracoïdiennes, et des modifications qu'elle subit avec le temps. Appuyée seulement, en effet, sur le bord antérieur interne de la cavité glénoïde, elle se creuse sur elle en sillon profond, comme j'en ai cité plusieurs exemples, et fait croire à une luxation incomplète, bien que rien de semblable n'ait eu lieu primitivement. Le resserrement du ligament capsulaire déchiré peut avoir lieu lorsque la tête numérale a été portée à une distance telle de la cavité glénoïde, que la capsule puisse se resserrer sur elle-même dans l'intervalle de deux surfaces articulaires; le même effet se rencontre encore, lorsque le ligament capsulaire a été presque entièrement détaché du col numéral ; les parties rompues reve- nant sur elles-mêmes se resserrent et peuvent occuper une partie