334 LUXATIONS. osseux distinct, dans une étendue de deux pouces; mais en haut, en bas et en arrière, sa circonférence est indiquée par un rebord osseux très-marqué, qui a eq , arrière OrtW lignes de hauteur; la base' en est épaisse, assez, large et unie au reste de l'os, le sommet en est mince et tranchant. Cette nouvelle cavité s'étend intérieurement à un pouce deux lignes au-dessous du niveau du sommet de l'échancrure isebialique, ce qui en place une partie sur la même ligne que la cavité cotyloïde, au-dessus du bord inférieur de laquelle elle n'est élevée que de dix lignes. Elle est éloignée de quatre lignes de l'épine iliaque antérieure et inférieure, mais l'épaisseur et la direction de quelques portions persistantes du tendon ré- fléchi du muscle droit antérieur font présumer la part que ce tendon avait prise à la formation de l'appareil ligamenteux de la nouvelle articulation. A droite la cavité creusée dans l'os iliaque est beaucoup plus petde et plus superficielle: clic est distante d'un pouce de la cavité cotyloïde, et se trouve a la hauteur du sommet de la grande échancrure sciatique. Elle offre un pouce troë lignes de diamètre transversal, unpouce six lignes pour le transversal, sa profondeur est de deux lignes. Elle manque de bords dans les trois quarts de son étendue, ce qui prouve qu'elle est en partie formée aux dépens de la fosse iliaque, dépri- mée ou usée dans ce point. En bas et au-dessus de la branche de l'ischion, sa circonférence offre quelques rudiments de rebord dû à un dépôt peu abondant de matière osseuse. . Ces différences clans les dimensions des deux nouvelles cavités articulaires per- mettent de supposer que la tête du fémur droit était moins altérée dans sa forme que celle du fémur gauche, et qu'ayant mieux conservé sa sphéricité, û y avait un contact moins complet, mais aussi plus de faiblesse et moins de surete dans les fonctions du membre. . . L'absence des fémurs et des parties molles ne nous permet aucune considéra- tion sur la possibilité de la réduction. Obs. V. Luxation du fémur gauche en haut et en dehors avec formation Ze nouvelle articulation. - Je dois cette pièce à l'amitié Chassai-nac- on n'a pu remonter à aucun renseignement sur les causes delà S on S fut rencontrée sur un des sujets livrés aux dissections de 1 école pra- Ze. La luxation n'existait que du côté gauche, le côté droit et* sam Lm Sue gauche et la portion supérieure du fémur correspondant ont seuls ete con- " Sèment de la fosse iliaque interne, l'obliquité de l'arcade pubien^ forme arrondie de l'os iliaque et la grandeur des détroits pelviens an, en» que la luxation existait sur une femme. Le peu d'epa.sseur de, ta_p roi u travers de laquelle on voit parfaitement le jour, et qui est réduite a une snup« lame de tissu compacte, la mollesse et l'état comme ad.pocrcux du Lssu spon gicux, font supposer que le sujet était très-avance en âge. La nouvelle ou fausse cavité formée dans la fosse Unique externe est pta an de su en dehors et en arrière de la cavité cotyloïde ; elle est presque circulant ma s off e Pendant un peu plus de hauteur que de largeur ; la d.ffcrence ta* EsÎS car elle ne dépasse pas deux ligne,. Diamètre en hauteur, deux T»tàZ~« ïépme iliaque antérieure et inférieure,