TRAITEMENT DU PYOTHORAX. 58 aux ponctions intercostales, se dit l'inventeur, par ses travaux de 1853, d'une méthode dont je posais les indications en 18M, el dont il ne paraît pas avoir jamais compris le but ni les moyens d'application. Un second point dont nous n'avons pas encore parlé et auquel M. Boinet attache probablement une plus grande influence, est la question des injections iodées. J'ai recommandé dans mon der- nier mémoire, parmi les nombreuses injections dont on peut se servir,celles de teinture d'iode avec addition d'iodure potassique; or, M. Boinet avait écrit en 1846 (1) cette phrase sous forme in- terrogatoire : Ne pourrait-on pas employer l'iode dans l'empyème? Le mérite de cette supposition n'était pas grand, après les travaux de M. Velpeau et de tant d'autres chirurgiens sur l'utilité des injections iodées; mais quelque léger qu'il soit, nous ne pouvons pas môme le concéder à M. Boinet. En effet, M. le docteur Bou- dant, de Gannat (Allier), avait déjà pratiqué des injections iodées pour un cas d'empyème (mai 18/i6), lorsque M. Boinet se deman- dait encore s'il ne conviendrait pas de l'essayer, et l'exécution avait ici précédé le conseil. La conclusion inévitable de ce qui vient d'être dit, c'est que M. Boinet, n'ayant rien produit de neuf sur la question des épan- chements intra-thoraciques, n'a aucun droit de priorité à reven- diquer contre personne. (1) Journal des connaissances médico-chirurgicales.