STAPHYL0RR1IAPHIE. 629 l'arrachement du polype, après avoir passé du nez dans l'arrière- bouche des ligatures propres à assurer le tamponnement des fosses nasales, en cas d'hémorrhagie, et avoir fait préparer les instruments nécessaires à la bronchotomie, si nous avions eu à redouter la suffocation. Le voile fut fendu sur la ligne médiane, en laissant la luette dans le lambeau gauche, sur une étendue de 0m,04 de hauteur. Le sang fut arrêté par quelques lotions froides, et l'enfant immédia- tement chloroformé. Je saisis alors le polype dans l'arrière-bouche, avec des pinces à mors courbes, fortement dentés et percés d'une ouverture cen- trale, pour mieux en assurer l'action. Deux fois, cependant, les pinces, fortement serrées entre mes mains, glissèrent sur le polype; mais, à la troisième reprise, la tu- meur fut complètement entraînée. Aucune hé- morrhagie ne survint, et l'enfant, reporté à son lit, n'éprouva pasle moindre accident et se trouva immédiatement guéri (flg. 68). La tumeur offrait trois prolongements très- distincts : l'un nasal, C D (flg. 68), l'autre pharyngien, beaucoup plus gros, A B. Le der- nier, supérieur ou basi- laire, E; celui-ci, repré- sentant le pédicule, avait plusieurs centi- mètres de longueur. Son épaisseur ne dépas- sait pas celle d'un petit tuyau de plume, et of- raitune extrémité libre, frangée et divisée en fibrilles par suite de Fig. 68. ■■'.rrmn.DFe