CANCER. aJÙ Le quarante-troisième jour, la plaie n'oflrc plus que 2 centimètres d'avant en arrière, et 3 centimètres de haut en bas. Les mouvements du Li as peuvent être exécutés dans une assez grande étendue, sans aucune douleur pour le malade; ceux de la main et des doigts sont depuis longtemps rétablis. Le soixante-troisième jour, la surface non réunie de la plaie ne présente guère que le diamètre d'un centimètre dans tous les sens. Les mouvements du bras gauche sont presque aussi faciles que ceux du bras opposé; le malade jouit d'ailleurs de la plus parfaite santé. Le soixante-dixième jour, cicatrisation presque complète; la cicatrice a l'ap- parence d'un cœur de carte à jouer dont l'angle serait tourné en bas. Ses dimen- sions verticales sont: verticalement, 6 centimètres; horizontalement, 8 centi- mètres. Le malade est réformé, et quitte quelques mois après l'bùpital parfai- tement guéri. La tumeur enlevée avait la forme d'un cône tronqué dont la base sous-cuta- née offrait 36 centimètres de circonférence, et le sommet répondant au creux axillaire 29 centimètres. La hauteur était de 17 centimètres. Le poids total de la tumeur était de 1500 grammes. La peau qui la recouvrait était très-adhé- rente, violacée, et avait perdu sa structure pour prendre celle du tissu morbide subjacent. Celui-ci semblait formé d'un noyau primitif développé depuis les vaisseaux axillaires jusqu'à l'aponévrose, et d'une seconde partie comprenant l'aponévrose, le tissu cellulaire sous-cutané et les téguments. Cette deuxième portion, encadrée en sorte de calotte sur la première, y était unie par des pro- longements assez minces, et pouvait être écartée et soulevée avec une certaine facilité. Le tissu de la tumeur était homogène, lardacé, d'une couleur jaune grisâtre, résistant, élastique, criant sous le scalpel et laissant suinter un liquide albumi- neux. Les bosselures extérieures répondaient à autant de masses distinctes, quoique intimement unies, et ayant toute l'apparence du squirrbe. Çà et là, à l'intérieur même de la tumeur, quelques points étaient ramollis et avaient pris l'aspect et la consistance du tissu cncépbaloïdc. Au centre, mais cependant plus près du sommet que de la base, existait un noyau de matière jaune, sèche, fi- breuse, de la grosseur d'une petite noix, comme enkysté dans une cavité que lui formait le tissu de la tumeur, dont elle pouvait d'ailleurs être parfaitement énucléée. On a dû se demander, en lisant cette observation, quelle était la nature réelle de la maladie. Sans doute, la tumeur était énorme, ses progrès assez rapides pour faire craindre une terminaison funeste; l'ablation en était la dernière ressource, et elle fut ache- vée complètement et de la manière la plus heureuse, malgré les difficultés d'une dissection des plus délicates. L'efficacité de l'art est évidente, et l'on ne pouvait espérer un plus beau succès ; mais la question reste la même : Quelle était la nature de la tumeur? Était-ce une masse squirrheuse ou fibreuse? quelle en avait été l'origine? quelles pouvaient en être les terminaisons? la récidive