A'i ANESTIIÉSIE. pides de flexion et d'extension alternatives; les membres per- daient leur résistance au bout de quarante secondes, et si à ce moment on cessait l'expérience, le chien restait étendu sur le sol dans une immobilité souvent complète. Puis la motilité reparais- sant; il s'efforçait de se lever sans y parvenir, il faisait quelques pas, retombant et roulant sur lui-môme comme dans l'ivresse; heurtant les murs, et vacillant de droite et de gauche sans par- venir à se diriger. Un peu plus tard, la coordination et la régula- rité des mouvements devenaient à chaque instant plus marqués, et en une ou deux minutes toute trace de l'expérience avait disparu. Lorsque nous faisions inspirer le chloroforme pendant une mi- nute entière, la résolution musculaire était plus profonde, les pau- pières fermées, la langue pendante, la bouche légèrement cou- verte de mucosités. La respiration était encore énergique et fréquente au moment où l'on rendait aux poumons l'air ambiant, mais elle diminuait assez vite et spontanément, ainsi que les der- nières traces de la motilité, et la persistance anesthésique se pro- longeait davantage. Après une minute et demie d'inspirations de chloroforme, les phénomènes étaient encore plus prononcés. Les mouvements de la poitrine et les battements du cœur révélaient seuls la persistance de la vie ; mais ils faiblissaient d'une manière alarmante, malgré la suspension de l'expérience. Au bout d'une minute d'attente, on apercevait à peine une sorte de frémissement diaphragmatique, et l'on ne pouvait décider d'une manière très-sûre si la mort était réelle ou simplement apparente. Dans le premier cas l'immobilité persistait et le refroidissement du corps ne laissait bientôt plus de doute sur la gravité du ré- sultat. Dans le second cas, la respiration reparaissait au bout de deux ou trois minutes par des mouvements d'abord presque insen- sibles, puis d'une plus grande ampleur successive ; les paupières se soulevaient, les membres entraient en action, et après quinze ou vingt minutes de signes d'étonnement et d'ivresse, l'animal avait repris toute sa vigueur et ne paraissait nullement se ressentir du profond danger qu'il avait couru. On ne saurait accorder trop d'importance au moment où l'em- ploi du chloroforme doit être cessé, si l'on ne veut pas compro- mettre la vie. Une seconde décide alors de l'existence, et des effets variables peuvent résulter, soit d'une plus grande quantité de chlo- roforme, soit de la fréquence et de l'énergie des inspirations, soit de la faiblesse particulière du sujet de l'expérience.