88 HÉMOSTASIE. ligatures après les amputations, ou chercher un moyen de parer à un aussi grave danger. L'expérience heureusement a rassuré tous les hommes de l'art. On a renoncé à l'idée avancée par Dionis de traverser de part en part l'extrémité de l'artère avec un des fils, et de la lier de nouveau au devant du nœud, pour em- pêcher ce dernier de glisser. Dès qu'une ligature de iil ou de soie, enduite de cire, a été serrée sur une artère par un double nœud, avec assez de force pour en diviser les membranes interne et moyenne, on peut être certain qu'elle ne glissera pas (voy. nos Ex- périences, page 71). On en a la preuve chaque jour chez les am- putés dont les ligatures ne sont pas toujours appliquées par des aides fort exercés, et néanmoins les hémorrhagies, par la cause que je signale, sont fort rares. La question se réduit donc à ne pas commettre de fautes, et c'est là une tendance que l'on ne saurait trop développer. La vie et la mort des malades dépendent sou- vent de circonstances extrêmement minimes en elles-mêmes, mais d'une importance capitale au point de vue des résultats. Sans doute, l'habileté d'A. Cooper ne saurait être mise en doute; mais les plus grands chirurgiens ne sont pas éternellement exempts de toute négligence et de si hauts exemples doivent aug- menter la circonspection de tous les opérateurs. Nous n'hésitons pas à dire qu'une faute avait été commise, et nous demandons si les suites n'en eussent pas été plus préjudiciables dans le cas où l'on eût suivi la méthode ordinaire d'une seule ligature. Celle-ci n'eût pas glissé certainement, mais elle n'aurait pas étreint l'ar- tère, dans l'intérieur de laquelle le sang aurait continué à circuler jusqu'au moment où les parois artérielles, ulcérées par le contact du fil, auraient amené une hémorrhagie. Si l'on objectait que la seule présence d'un fil est susceptible de provoquer une inflammation coagulante, nous répondrions par les dangers reconnus des ligatures d'attente et l'inefficacité sur l'homme des divers procédés d'oblitération artérielle par sim- ples dépôts fibrineux inflammatoires. Nous nous trouvons ainsi ramené à la comparaison des hé- morrhagies par solution de continuité partielle ou complète des artères, et il n'y a plus de doute au sujet du moindre danger de cette dernière condition. Obs. XI. Double ligature avec section intcrvallairc de la carotide, par A. Cooper. Guérison. (Extrait de La thèse île M. Mnunoir.) — « Au commence- ment de mai 1802, M. A. Cooper opéra un charretier atteint d'un anevrysme