Û2Q FRACTURES, l'y fixe par deux circulaires autour du corps ; on la conduit en- suite obliquement par devant la poitrine au-dessus de l'épaule saine, puis derrière et en dessous, et on la ramène horizontale- ment'au devant de la poitrine sur le coussin, d'où on la fait mon- ter obliquement par derrière la poitrine sur l'épaule saine, puis devant, puis au-dessous, et on la ramène horizontalement en arrière delà poitrine sur le coussin, et l'on continue ainsi le même bandage, qui constitue un huit de chiffre, dont un des cercles em- brasse l'épaule saine, l'autre cercle le tronc, en passant sur le coussin, et dont les croisés répondent en avant et en arrière de l'épaule. Le coussin fixé, le chirurgien le soutient d'une main, et, em- brassant de l'autre le coude et le relevant pour mettre le frag- ment scapulaire de niveau avec le sternal, il l'applique fortement contre le côté de la poitrine, se servant ainsi du bras comme d'un levier avec lequel on éloigne l'épaule du tronc, et l'on pratique l'extension de la clavicule. Un aide est chargé de maintenir, d'une main, le bras dans cette situation, tandis que de l'autre il soutient l'avant-bras fléchi dans la position horizontale, la paume de la main du membre, malade appliquée à la partie antérieure de la poitrine. Par ce moyen, les fragments sont ramenés à leur situation naturelle, et la conformation est si exacte, qu'il ne reste plus de diflor- mité Le' chirurgien fixe alors le bras dans cette position avec une deuxième bande de 10 mètres de longueur et de quatre travers de doigt de largeur. Il en applique d'abord l'extrémité devant 1 ai - selle droite si c'est le côté gauche qui est fracture, la ramène horizontalement au devant de la poitrine, sur la parue sup - rieure du bras gauche, derrière la poitrine et sur 1 a sselle droite t faU deux autres circulaires semblables; ensuite i contonjedj haut en bas des doloires descendantes, qui ne qu'un quart de la largeur de la bande, et qui sont d autant plus errecs qu'elles approchent davantage du coude; le reste de,M "nde est employé en circulaires sur le coude et les parties voisin^ de t n ^as, et l'extrémité en est arrêtée avec une épingle, uà ni du cous in sont attachés avec des épingles aux tours su - £1 la bande, et la main est soutenue dans le milieu d un 0 rinm les deux chefs sont également fixes avec des rn&^^Jz^- toui's dc bande-Le chirursicn ^ffiÏ tous les vides qui son, au-dessus et au-