36 ANESTHÉSIli. scnce de l'urèthrc et en prévenir la lésion, et la tumeur est complètement en- levée. Le malade, reporté dans son lit au bout de cinquante minutes, n'a rien senti et ne croit pas avoir été opéré. Aucune douleur, aucun accident; guérisou rapide et heureuse. Obs. III. —X'-.. est une jeune fdle envoyée à la clinique par M. le docteur Scbaaf. Les os du pied étaient cariés, et l'amputation de la jambe était le seul moyen de salut. Cette opération, exécutée par mou procédé (lambeau externe) pendant l'éthérisalion, est promptement achevée, et la malade n'en a pas eu conscience. Quelques jours plus tard, bémorrhagies successives, résistant au tamponnement et à quelques autres essais de compression. Je prends le parti de lier l'artère crurale. On annonce à la malade, pour ne pas l'effrayer, qu'il faut saisir un des vais- seaux de la plaie, et qu'on va pratiquer cette légère opération en la laissant dans son lit. On l'éthérisc, puis on la place sur un brancard, et on la transporte à l'amphithéâtre de la clinique. L'artère, découverte au tiers supérieur de la cuisse, est divisée entre deux ligatures. On panse la malade et on la rapporte dans son lit, où elle reprend connaissance sans se douter du transport ni du genre d'opération qu'elle a subie. C'est le troisième jour seulement que la suppuration de la plaie de la cuisse lui en révèle l'existence. Aucun accident ; cessation définitive des bémorrhagies. Guérison complète. Obs. IV. — L'ablation d'une tumeur cancéreuse de la cuisse sur une jeune fille, déjà opérée trois fois, dura près d'une heure et demie. Les vaisseaux et les nerfs cruraux avaient dû être isolés de la masse cancéreuse; pas d'accidents. Aucune conscience de l'opération subie. La malade quitte l'hôpital quelques mois plus tard très-bien guérie. Obs. V. — Un jeune homme de vingt-six ans est reçu à la clinique pour une tumeur cancéreuse du pied. Je l'ampute clans l'articulation tibio-tarsienne, en formant un lambeau interne et sous-caleanéen. Aucune douleur, aucun accident. Le malade marche parfaitement sur son moignon, sans avoir même besoin d'un béquillon ni d'une canne. 11 a été présenté à la Société de médecine de Strasbourg le 2 décembre 1847. Obs. VI. — La dissection longue et difficile d'un goitre latéral, de lagrosscur de la tête d'un fœtus, fut faite avec un plein succès, en présence de M. le profes. seur Coffres et de plusieurs de nos confrères. Aucun accident; guérison com- plète. Obs. VII. — Un jeune4cnfant de douze ans se présente à la clinique pour une incontinence d'urine que'nous présumons dépendre de la présence d'un calcul. L'enfant est très-irritable et très-indocile ; il se débat, égratigne et mord les élevés qui l'approchent. On le décide à se laisser éthériser. La pierre est alors reconnue par le cathétérisme; je pratique la taille latéralisée; j'extrais un calcul très-volu- mineux et lorsque le malade revient n lui, il est couche, parfaitement tranquille, très-ai ne se doute pas dans les premiers moments de l'opérat.on qu'il a subie, et il quitte l'hôpital quelques semaines plus lard sans avoir éprouve d'accideuU.