URÉTHR0T0M1E INTERNE. 343 bile et d'infection pùrùléritë, qui ont amené la mort, ont été la conséquence de l'inflammation de la prostate et de la vessie, accrue par le fait de la rétention d'urine due à la présence de la valvule; les sections faites dans l'urèthre ne peuvent raisonnable- ment être mises en ligne de compte dans l'origine et le dévelop- pement de tous ces désordres. Les incisions du canal, bien que pratiquées depuis vingt-trois, dix-neuf et seize jours, n'étaient pas encore tout à fait cicatrisées, sans doute à cause de l'usage continu des sondes; mais l'autopsie a démontré qu'elles ne présentaient aucune trace d'inflammation, et que leur surface était formée par une couche mince de tissu connectif sans altération. D'ailleurs, les débris gangréneux rendus avec les urines et provenant de la muqueuse vésicale commençant à se mortifier, la suppuration de la prostate et du tissu cellulaire ambiant indiquent suffisam- ment la source de la phlébite des veines vésicales et hypogas- triques. Cette observation, ainsi que la précédente, a offert une rare occasion d'examiner avec soin la disposition des incisions après l'uréthrotomie, et d'étudier le mécanisme de la guérison ; elle est surtout intéressante comme démonstration de l'innocuité des in- cisions, et comme confirmation du mode d'après lequel se pro- duit l'élargissement ovalaire de la plaie longitudinale faite au canal rétréci. On voit également que ces sections n'ont pas besoin d'une grande profondeur pour donner un élargissement considé- rable, et que l'urine coule à leur surface sans les infiltrer et sans même y déterminer la moindre trace d'inflammation, bien avant que la couche d'épithélium se soit formée. Obs. XIII. Rétrécissement de l'urèthre. — Uréthrotomie interne. — Guérison. s— L... (Eugène), soldat au 3e régiment d'artillerie, âgé de vingt-sept ans, entré le 19 décembre 1859 à l'hôpital militaire pour un rétrécissement de l'urèthre, sorti guéri le 9 janvier 1860; constitution bonne; tempérament un peu lympha- tique; a eu deux blennorrhagies : la première en 1853, la seconde en 1858; celle-ci s'est compliquée d'orchite, a été longue à guérir, et suivie d'un suinte- ment chronique avec formation d'un point induré et douloureux dans le canal. Diminution notable du jet de l'urine depuis cinq mois; à mesure que la difficulté d'uriner devenait de plus en plus grande, douleurs clans la vessie et lénesme; depuis un mois, l'urine, qui est trouble et glaireuse, ne sort plus que goutte à goutte, la vessie se vide incomplètement, et le malade se plaint d'être obligé d'uriner jusqu'à dix reprises différentes pendant le jour et la nuit. 11 est opéré le 29 décembre 1859, à la clinique, en présence de plusieurs doc- teurs de la garnison, MM. Hermann, Noguès, Jusnn, des aides-majors, etc., de MM. les professeurs agrégés Herrgott, Bœckcl, etc. N'ayant pas encore essayé de