190 LUXATIONS. possible. Si rien ne fixait la partie dans la flexion, celle-ci ne se maintiendrait pas; aussi nous ne devons pas omettre de dire que la jambe est maintenue fléchie au moyen de quelques tours de la bande de flanelle dont tout le membre est entouré. Ce que nous venons de dire de la cuisse peut être aisément ap- pliquéau membre supérieur. S'il s'agissait de placer le bracelet a la partie inférieure du bras, l'échancrure devrait se trouver en avant et non en arrière. Il y a un point sur lequel nous devons spécialement insister, c'est que, non-seulement le bracelet doit être fixé à l'aide de ses attaches naturelles, si l'on peut ainsi parler, les boucles et les courroies; mais encore qu'il est indispensable de l'attacher forte- ment à l'aide de cordes serrées autour de lui. H faut, selon les expressions de M. Sédillot, que le bracelet fasse corps avec le membre. Sans cela, il glisse, et, au lieu d'agir sur l'os, il agit sur la peau, qu'il entraîne; outre la douleur qui en résulte, l'effort est perdu. Voici comment nous avons vu M. Sédillot opérer celte constriction. 11 se place d'un côté du membre, et un aide se place du côté opposé. Une corde est jetée autour du bracelet; le chirurgien en saisit une extrémité, l'aide saisit l'autre; ds ont tous deux un morceau cylindrique de bois autour duquel ils roulent, chacun, un bout du lien; dès lors il leur est facile de le serrer avec beaucoup de force. On fait, de la même manière, autant de tours qu'il est nécessaire autour du bracelet, et l'on finit par assu- jettir solidement les bouts de la corde. Ce n'est pas sans raison que nous entrons dans d'aussi minutieux délads. C'est la un point fort important; et, disons-le, sans ces précautions, on n es! pas certain que le bracelet tiendra. Plusieurs fois nous l'avons vu descendre et obligef le chirurgien à interrompre l'opération, ce qui est un inconvénient; carie patient, qui était bien dispose et qui désirait la réduction, fatigué des tentatives déjà faites, peut se refuser à de nouveaux efforts réducteurs ; en outre, l'accident peut arriver au moment peut-être où le résultat allait répondre au vœu de l'opérateur. Enfin, une réduction de luxation est toujours une opération certainement assez douloureuse pour que 1 on doive redouter tout ce qui peut la prolonger. Une petite corde ayant a chacune de ses extrémités un cro- chet, est fixée, par le moyen de ces crochets, aux deux anneaux d'acier que nous avons vus se trouver sur les côtes du braceie . Ainsi fixée, cette corde forme une anse qui reçoit le crochet du dynamomètre. Celui-ci est attaché, d'une part, au membre, de la