ANKYLOSE. 11110 avec l'aide des mains, et ensuite au moyen de poulies servant à porter le bras dans l'élévation et dans des rotations alternatives en dedans et en dehors. La cure fut plus longue en raison de l'ancienneté des accidents, mais la malade put quitter la Clinique au bout de six semaines, très-bien rétablie et jouissant de tous les mouvements qu'elle avait perdus si longtemps. Obs. III. Fausse ankylose de l'épaule gauche (1). — Un rengagé volontaire avait paru atteint, deux années auparavant, d'une arthrite chronique de l'articu- lation scapulo-humérale, dont il avait été traité à diverses reprises sans succès. Il faisait remonter son accident à une chute sur l'épaule et à une luxation du bras, ce qui n'a jamais été bien éclairci. Cet homme, envoyé aux eaux de Bourbon- rArchambault, me fut adressé par M. le docteur Bolu, médecin en chef de cet établissement. Le bras ne présentait aucun signe de déplacement, mais il était privé de tout mouvement d'élévation, malgré les contractions apparentes et éner- giques du deltoïde. En soulevant le coude, on reconnaissait sans peine l'existence d'une ankylose fixant d'une manière assez complète la tête numérale à la surface glénoïdale du scapulum. Ces deux portions osseuses adhéraient intimement, et tout mouvement d'élévation du membre supérieur faisait basculer l'omoplate, dont l'angle antéro- inférieur se portait d'autant plus en dehors, en soulevant les téguments, que l'on s'efforçait davantage d'élever le coude. On apercevait de très-légers mouvements de latéralité du bras sur l'épaule, et l'on pouvait affirmer, en conséquence, que l'ankylose était fausse, par adhérences, sans continuité ni fusion du tissu osseux, et que tout espoir de guérison n'était pas perdu. Le bras restait appliqué contre les parois thoraciques. Une large cicatrice rougcàtre et saillante indiquait au-dessous de l'acromion la place où un cautère avait été posé et longtemps entretenu. Je fis chloroformer le malade, et il ne fut pas très-difficile de séparer, par la rupture de nombreuses adhérences, la tête de l'humérus du scapulum ; mais il resta avéré que les cartilages articulaires avaient en grande partie disparu. Les frottements des surfaces osseuses étaient rudes, bruyants, rugueux, sans sub- stances intermédiaires, et nous pouvions nous demander si le rétablissement de la fonction suffirait à la réparation et à la reconstitution de la normalité de la jointure. Le malade, sorti de l'anesthésie, se servit assez librement de son membre. Les indications restaient les mêmes : élévation du bras, immobilité passagère, exercices d'abord modérés, puis de plus en plus étendus. Ayant cessé de suivre pendant quelque temps l'opéré, j'appris qu'il avait quitté l'hôpital et qu'il avait rejoint son régiment à Lyon. Quelques renseignements sommaires auraient pu faire croire qu'il était guéri mais des informations plus précises ayant montré la persistance de l'ankylose, nous fîmes revenir le malade, et nous recommençâmes son traitement. Nous avons imaginé de tenir le bras élevé au moyen d'un appareil composé de deux planchettes articulées bout à bout et écartées à volonté au moyen d'une (1) Gaz. méd. de Strasbourg, 1862.