EAUX. HÉMOSTATIQUES. 5 chirurgicale, où l'on ose à peine produire les faits susceptibles de l'infirmer. Il est impossible en effet qu'une liqueur hémostatique quel- conque arrête seule une hémorrhagie. 11 faut qu'elle soit main- tenue en contact avec les tissus pour exercer une action coagu- lante sur le sang, et si le jet de ce liquide entraîne au dehors la liqueur, il est de toute évidence qu'aucun résultat ne sera produit. Dès lors, l'arrêt momentané du cours du sang par une com- pression mécanique plus ou moins forle est indispensable; une éponge, un linge, un tampon de charpie imbibés de la liqueur hémostatique servent à l'appliquer sur la plaie, et l'on est disposé ù attribuer à la compression seule ou à la cessation spontanée de l'hémorrhagie le succès du procédé. L'eau hémostatique semble donc, dans ce cas, jouer le rôle des formules des anciens temps pour l'extraction des corps étrangers, où l'on ne comptait pour rien la main ni les instruments de l'homme de l'art. Aussi m'esl- il arrivé nombre de fois, je Favoue, de sourire au récit d'hémor- rhagies merveilleusement arrêtées par l'emploi de liqueurs hé- mostatiques, et il m'a fallu des circonstances toutes spéciales pour me conduire d'abord au doute et plus tard à la conviction de l'ef- ficacité de ces sortes de préparations. Il n'est peut-être pas sans intérêt de signaler l'opposition qui s'est manifestée publiquement dans diverses parties de l'Europe, sourdement en France, contre cette incrédulité. En Allemagne, en Italie, on s'est occupé avec ardeur de la question des hémosta- tiques, et les liqueurs de Schulz, de Nebjubin, de Brocchieri, de Monterosi (de Naples), de Bonjean (de Ghambéry), de Binelli, de Pagliari (de Rome), ont été l'objet d'une attention soutenue.En France, les masses sont assez disposées à ajouter foi à l'action des eaux hémostatiques : l'eau rouge (teinture vulnéraire rouge) jouit en Alsace d'un assez grand crédit, et beaucoup de médecins avouent volontiers, mais confidentiellement, les heureux résultats de telle ou telle de ces liqueurs. Plusieurs de mes confrères, MM. Flamant et Tavernier, à Sé- lestat, MM. Kaula et Rueff, à Strasbourg, etc., m'ont assuré avoir obtenu des succès de l'emploi de diverses eaux hémostatiques, et MM. Pétrequin et Bonnet, à Lyon, ont eu recours à l'ergoline avec avantage (1).M. Bonjean cite plusieurs exemples semblables qu'il serait aisé de multiplier. 0) Voy. Comptes rendus de VAcadémie des sciences, 25 octobre 1845, et Gazette médicale de Paris, p. 840, année 1849.