VOIES DIGESTIVES. 401 Fig. 55. Fig. 48. Canule d'argent, munie de deux rebords coudés à angle droit, dont nous nous sommes habituellement servi pour nos expériences sur les animaux. Fig. 49. La même avec un obturateur de verre fixé par un crochet. Fig. 50. Canule avec un rebord mobile constitué par quatre languettes arti- culées, qui s'inclinent et se redressent au gré de l'opérateur. La figure 52 repré- sente l'instrument prêt à être placé. Les languettes (6) sont appliquées sur le man- drin d ebene (c), qui en facilite l'introduction dans la plaie, d (fig. 54) est le tube central, qui, pénétrant dans la canule, fait basculer et redresser à angle droi les petits leviers ou languettes formant ainsi le rebord (e) (fig. 50). Fig. 53. Canule à deux valves, avec tube central (fig. 51). L'anneau c (fig. 55), abdominale^ ^ S°" intériear' sert à Prendre point d'appui sur la paroi SÉDIUOT. II, 26