3l8 VOIES GENITO-U1UNAIKES. ment complètes et définitives. J'ai sous les yeux des malades opérés depuis plusieurs années par les deux méthodes avec un égal succès, sans la moindre apparence de récidive. La direction ait pu être la cause de complications rapidement funestes, et cette opinion est généralement admise; cependant, si j'interroge ma propre expérience, je serais conduit a apporter quelques restric- tions à ce jugement, et je le modifierais en ce sens que les acci- dents m'ont toujours paru déterminés par un certain degré de violence dans les manœuvres chirurgicales, entraînant des érail- lures ou de légères-déchirures des parois du canal, comme l'at- testaient une coloration rougeâlre de la sonde, un suintement sanguinolent, ou même quelques gouttes de sang. Je n'ai jamais vu le libre et facile passage d'une bougie, sans douleurs, sans difficultés et sans efforts, amener des manifestations morbides d'un caractère général ou constitutionnel, et cette remarque, comme on le verra par la suite de cette note, est d'une grande importance. Si les chirurgiens sont d'accord sur la possibilité et la gravité de ces accidents, ils le sont également pour s'avouer impuissants à en expliquer la cause, et admettent seulement une sorte de sympathie morbide et de retentissement imflammatoire sur des organes affaiblis, irritables ou déjà compromis par des désorga- nisations profondes et latentes. Ces suppositions sont dans la plupart des cas contestables, et la question semble jusqu'à ce jour être restée insoluble. L'étude assidue de cet intéressant problème, facilitée par les nombreuses opérations que j'ai vu exécuter ou que j'ai pratiquées sur l'urèthre, m'a permis de me rendre compte des causes et de la nature des accidents dont je m'occupe; d'en prévenir l'appa- rition et de les combattre fréquemment avec succès, lorsqu'ils s'étaient déclarés. A mes yeux, l'absorption de l'urine est la seule et véritable origine des complications dont la gravité est en rapport avec la quantité et les propriétés plus ou moins virulentes du liquide. Comme cette explication se fonde sur une série de preuves qui s'enchaînent et se fortifient l'une par l'autre, je les exposerai avec quelques détails. Des expériences directes entreprises sur les animaux ont mon- tré que l'injection de l'urine dans le sang déterminait la mort