172 AMPUTATIONS. L'opération était terminée en moins d'une minute; la peau en contact avec le tendon d'Achille et la saillie calcanéenne postérieure comprise dans ce lambeau, n'ayant pas eu besoin d'être aussi péniblement disséquée. Neuf ligatures furent appliquées sur les artères tibialc antérieure, péronière et les branches de la tibiale postérieure ; tous ces vaisseaux avaient acquis un assez grand diamètre et donnaient beaucoup de sang. Les veines étaient aussi fort dilatées, et nous trou- vâmes la plantaire interne remplie d'une sorte de coagulum gélatineux disposé en un cylindre allongé, transparent et un peu bleuâtre. " Le lambeau s'adaptait parfaitement à la plaie. Quelques points de suture entortillée en assurèrent le contact et l'immobilité, et le pansement consista en plumasseaux, compresses et de tours de bande contentive. Le malade reprit bientôt connaissance, et offrit, comme un très-grand nombre d'autres opères, le spectacle d'un homme jouissant de sa conscience et de son jugement, avec per- sistance momentanée d'une complète insensibilité. On fit sur le moignon des irrigations froides continues. Le malade se trouvait bien, et accusait seulement un léger sentiment de brûlure dans la plaie; il fut gai, causeur et très-satisfait de voir son opération terminée sans en avoir aucunement souffert. Légère excitation du pouls; face un peu colorée; langue normale, point de céphalalgie. Le 16 juin, nuit très-bonne. Le malade dit n'avoir pas eu de sommeil plus calme depuis son entrée à l'hôpital; pouls régulier, sans dureté, ni fréquence; on prescrit deux injections rectales. Le 17, légère réaction produite par la fièvre traumatique; douleurs rapportées au pied enlevé. Le 18, pouls à 100 pulsations; anorexie; saignée de 300 grammes; améliora- tion, mais persistance de douleurs dans la plaie. Le 19, on enlève l'appareil; le lambeau est bien soutenu; peu de suppuration; léger écoulement de sang provenant de l'arrachement avec les pièces de panse- ment, du coagulum d'un petit vaisseau superficiel. Le 20, le même état continue ; appétit. Le 22, idem; les lèvres de la plaie offrent une couche de matière grisâtre, pultacée, facile à enlever, sorte de pourriture d'hôpital, sans consistance et sans gravité, que nous observons habituellement chez tous nos blesses. Aucune ten- dance à la réunion, suppuration abondante entre les lèvres de la blessure Un enlève les points de suture, le moignon s'entr'ouvre, et l'on panse les surraces traumatiqucs avec une bandelette de linge enduite de styrax et soutenant molle- ment le lambeau. On pourrait s'étonner de nous voir poursuivre la réunion immédiate, malgré la contre-indication que nous signalons et qui consiste dans l'état putrilagineux ou diphthérique des plaies de nos opérés. Voici nos motifs : nous tentons très-rarement la réu- nion immédiate à laquelle nous reprochons une foule de dangers en cas de non-réussite. Cependant quand la plaie d'un moignon est à lambeau et que nous voulons particulièrement éviter la ré- traction et le raccourcissement de ce dernier, nous le fixons par quelques sutures, en laissant dans les points déclives des inter-