OBSERVATIONS DE GASTRO-STOMIE. 505 A neuf heures, dans clos efforts infructueux pour uriner, le bandage de corps est un peu dérangé, et le liquide filtre au travers; administration du sirop de morpliiue. 29 janvier. — A minuit, le malade veut absolument que l'on fasse son lit. On l'exhorte à rester tranquille; il insiste. On prend toutes les précautions néces- saires pour empêcher la sortie des aliments; on le transporte sur un autre lit; il est disposé à bien dormir. La nuit est calme, le sommeil un peu agité; les soubresauts des tendons sont plus marqués. A dix heures, l'état du malade est mauvais. Il est très-faible, mais n'accuse pas de douleurs. Le pouls, à 130, est petit, assez résistant; la respiration est courte; somnolence. La langue est rude, recouverte d'un enduit verdàtre. Soif vive; le malade se découvre continuellement en se plaignant de la chaleur, qui cependant est modérée; soubresauts des tendons. Onze heures. — J'introduis dans la plaie une canule de gomme élastique autour de laquelle j'ai attaché une peau de baudruche que L'on peut insuffler de manière à former une sorte de double bouchon comprimant la plaie intérieurement et extérieuremeut. On injecte dans l'estomac de la gelée de viande; on donne à boire un peu de vin, et à l'aide de ce nouveau pansement rien ne sort par la plaie. La canule est maintenue en place au moyen de deux petits cordons que l'on fixe sur un ban- dage de corps percé d'un trou au travers duquel passe la canule. Malgré le besoin de mouvement du malade, quoiqu'il se. lève fréquemment et infructueusement pour uriner, l'appareil tient bien ; le pouls est tellement accéléré qu'à peine peut- on compter les pulsations de l'artère. Tiois heures. — Le malade s'affaiblit visiblement; son regard devient terne. Pour ne pas le fatiguer par de nouveaux pansements, on lui injecte en lavement .lu bouillon dans lequel a été battu un jaune d'œuf. Cinq heures. — Coliques; ténesme rectal; pas de déjections. Six heures. — La brudruche se rompt; le bandage est complètement mouillé ; les liquides sortent abondamment par la plaie; on comprime. La baudruche pa- rait avoir été digérée du côté de l'estomac. On lave la plaie; on la recouvre d'une peau de baudruche huilée, d'un linge sec; on applique ensuite de petites boulettes de charpie ; on superpose une pelote de son et l'on fixe un bandage de corps que l'on soutient supérieurement avec des scapulaires. On refait le lit du malade. Prescriptions : 1° Nettoyer la bouche avec un gargarisme; 2° Donner à boire souvent de l'eau gommeuse au moyen d'un petit chalu- meau; 3° Un lavement amylacé dans le cas de diarrhée ; 4° Sonder le malade s'il a besoin d'uriner. 5° S'il se refroidissait, mettre des boules d'eau chaude aux extrémités infé- rieures. Le bandage se maintient parfaitement sec. Vers neuf heures, le malade éprouve un violent besoin d'uriner qu'il ne peut satisfaire. On pratique le cathétérisme, qui donne lieu à un écoulement d'urine rouge assez abondant