FISTULES VÉSICO-VAGINALES. 389 Quatre belles guérisons de M. Herrgotl, de 1857 à 1862 par la méthode américaine remirent en honneur cette opération presque condamnée, et un mémoire remarquable (1) du même professeur répara l'oubli fait en France des travaux des chirurgiens alle- mands, et en particulier de M. G. Simon, et acheva de dissiper ces erreurs, et les doutes qui faisaient encore hésiter ces opéra- teurs. Un beau succès fut obtenu en 1864 (mai) par M. le professeur Stoltz (2) : c'était une fistule de la largeur du doigt, située au fond du cul-de-sac vaginal antérieur; la réunion complète par pre- mière intention en fut obtenue d'emblée. On voit qu'à Strasbourg la chirurgie n'est pas restée désarmée en face de ces malheureuses lésions, qu'elle a pris de bonne heure une part intéressante à la restauration vaginale, et qu'elle a suivi le grand mouvement parti d'Amérique. L'influence d'une idée simple sur les progrès de notre art est ici fort remarquable. Le principal caractère de la méthode amé- ricaine est de ne pas comprendre dans la suture la membrane muqueuse de la vessie. C'était en apparence la précaution la plus simple. Pourquoi faire des trous dans une poche déjà percée, dont on veut fermer une perforation accidentelle? On sait avec quelle facilité le fil des sutures détermine la sup- puration des trajets qu'il parcourt, et combien la présence de l'u- rine est dangereuse et contraire aux réunions immédiates et secondaires. Introduire des fils dans la vessie exposait sans né- cessité et sans raison à créer de nouvelles fistules, comme on ne l'a que trop longtemps observé. Il était manifestement préférable de ménager la muqueuse, d'en affronter les surfaces cruentées, après un avivement étendu, et de laisser cette membrane intacte de son côté libre ou épithélial et de multiplier assez les points de suture pour empêcher toute filtration d'urine dans la plaie. Cette première et profonde modification des procédés jusqu'a- Jors employés en entraînait quelques autres d'une importance moindre, mais encore considérables. L'avivement devait être assez large pour augmenter les points de contact et mieux assurer les chances de la réunion. Une dernière indication, liée aux précédentes et découlant du même principe, était la multiplication des points de suture, pour soutenir l'adossement des parties et empêcher l'urine de s'y in- (1) Etudes historiques et examen des perfectionnements... (ouvr. déjà cité). (2) Gaz, méd. de Strasb., janv. 1865.