FISTULKS VÉSICO-VAGINALES. 387 la conséquence? Était-cola simple irritation de L^urôthre commu- niquée aux parties voisines? Était-ce un ulcère chancreux de ce canal? Le malade ne nous avait-il rien caché eu se bornant à avouer sa blennorrhagie? Quoi qu'il en fût, un abcès s'élait formé et n'avait pas été arrêté par un traitement assez énergique; on avait ensuite méconnu l'indication de donner promptement issue au pus, et l'on avait laissé ce liquide ulcérer et perforer le rectum. Une large incision périnéale eût prévenu cette fâcheuse compli- cation; et en supposant que la fistule se fût établie, elle eût été seulement périnéale, et par suite beaucoup plus facile à guérir. Quel traitement eussions-nous employé? L'usage des sondes à demeure et le cathétérisme répété, pour empêcher tout écoule- ment d'urine par la plaie et par le rectum, avaient échoué ainsi que les injections vineuses. Cependant nous avions exprimé l'in- tention d'insister encore sur ces moyens, en variant la nature de l'injection et essayant le nitrate d'argent. Un traitement mercu- riel eût ensuite été commencé dans la présomption d'un élément syphilitique; et en cas d'insuccès, nous nous serions décidé à réu- nir en une seule plaie les deux orifices fistuleux, en fendant avec le bistouri la paroi antérieure du rectum, y compris l'anus, de manière à arriver le plus près possible du point oùl'urèthre était perforé. Il n'y aurait plus eu rétention du pus, le dégorgement eût été complet, et, en nous opposant au moyen de la sonde à ce que l'urine continuât à baigner la plaie, nous devions espérer débarrasser définitivement le malade de sa dégoûtante et pénible infirmité. IX. — Fistules vésico-vaginales (1). Deux femmes atteintes de fistules^ésico-vaginales, consécutives à la parturition, vinrent à la clinique chercher un remède à leur infirmité. Chez l'une succès partiel, chez l'autre guérison ra- dicale. Ce genre d'opération se présente assez rarement dans les ser- vices de chirurgie et excita vivement la curiosité. On put se convaincre qu'ici plus que partout ailleurs peut-être ' aucun détail opératoire, fût-il même le plus insignifiant en appa- rence, n'est inutile pour assurer la guérison. Le dernier mot n'est pas dit encore sur l'avantage relatif de telle ou telle manœuvre, (*) Clinique du semestre d'été 1866. Leçons recueillies par M. te docteur Mcn, premier interne (Gaz. méd. de Strasbourg, 1867). y