DE LA BRONCHOTOMIE. 565 On a toujours pu entendre le malade bien qu'avec beaucoup de difficulté, malgré la présence de la canule^ il n'y avait pas de voix proprement dite, mais des paroles articulées qui prenaient un certain retentissement dans la bouche et qui étaient mieux comprises à une certaine distance que de trop près, parce que alors le bruit de l'air, chassé par la canule, frappait en même temps l'oreille et rendait l'expression confuse. Comme le malade ne sait pas écrire, et que la dif- ficulté de se faire comprendre le fatigue, il répond le plus souvent par oui ou par non aux questions qui lui sont adressées, et cherche peu à rendre compte de son état. Lorsqu'on fermait la plaie extérieure après avoir enlevé la canule, et qu'on forçait ainsi l'air à traverser le larynx, le malade ne recouvrait pas la voix, et l'ar- ticulation des mots n'en était pas rendue plus distincte. Aussi était-il évident que le larynx continuait à être gravement altéré, et nous attendions un peu d'amélio- ration dans l'état d'Arzul pour nous assurer de la nature, du siège et de l'étendue des lésions, que nous supposions une phthisie laryngée avec altérations ou engor- gement considérable des cordes vocales. Le 5 décembre, le malade, après être resté dans des conditions de santé assez favorables jusqu'au 3 décembre, a été repris d'une toux continuelle très-fatigante; les sueurs qui avaient cessé ont reparu; le sommeil manque depuis deux jours, et la plaie, qui est libre et dans laquelle ou n'a pas réintroduit la canule depuis le 24 novembre, est tellement rétrécie, que l'ouverture qu'elle présente, jointe à celle du larynx, ne suffisent pas à la respiration, et bien que le malade redoute la canule, il ne s'oppose plus à ce qu'elle soit reposée. Cette petite opération est devenue difficile et fait écouler quelques gouttes de sang, mais nous la termi- nons heureusement, sans avoir causé de douleur, et aussitôt la respiration se fait plus librement, et depuis ce moment la toux a diminué et s'est montrée de plus en plus rare. En retirant la canule le lendemain, 4 décembre, je la trouve entourée d'assez larges lambeaux de tissu cellulaire mortifié, noir et fétide; il est évident que cette eschare n'a pu être produite dans les vingt-quatre heures qui ont suivi la réintroduction de la canule; elle existait donc auparavant, et nous la supposons provenir du tissu cellulaire sous-laryngien, en lui attribuant l'odeur fétide que l'haleine répandait. Le 7 décembre, le malade ne va pas mal, il conserve beaucoup d'espérance et tout le courage dont il a constamment fait preuve; les douleurs du côté gauche de la poitrine sont faibles, et il n'y a de matité que vers la partie inférieure de cette cavité. On continue à faire suppurer le vésicatoirc ; les cautères, qui avaient i:ti; établis sur les côtés du cou, sont cicatrisés; il y a de l'appétit; pas de lièvre; seulement la faiblesse et l'émaciation font des progrès, et l'on est obligé de re- courir aux potions opiacées pour ramener le sommeil et rendre les nuits plus calmes. Le 13 décembre. Cet état s'est prolongé jusqu'au 15 décembre sans aucune plainte du malade et sans découragement apparent. Plusieurs fois affecté du dégoût dont il était l'objet, il en a pleuré, mais ces moments de tristesse cé- daient à l'intérêt général qu'on lui témoignait; la figure, qui avait souvent Offert de vives rougeurs sur le nez et aux pommettes, pâlit beaucoup, les yeux sont abattus et ternes, et il serait difficile de ne pas prévoir une terminaison fatale; l'immobilité est son seul désir, il ne veut même pas qu'on change la ca-