CANCER. 489 „ y a aussi quelques fibres plus fortes ,1c 0,7 à 1,5 ««^.^ J Aes traces de stries longitudinales qu'on , remarque semblent tnd.que. Qu'elles sont sur le point de se diviser en fibrilles primitives. Un autre examen de la tumeur, fait avec M. Ruef nous avait donné des résultats à peu près semblables à ceux observes par M Kùss. Dans la parcelle de tissu morbide que nous avions étu- diée, nous trouvâmes moins de fibres complètes et un nombre beaucoup plus grand de fibres en voie de formation, offrant une cellule mère à l'une de leurs extrémités. Nous aperçûmes encore une foule de cellules à deux ou plusieurs nucléoles, qui étaient tantôt réunies, tantôt disséminées dans un blaslème invisible. C'est une tendance commune à la plupart des cellules de se convertir en fibres, et il ne faudrait pas accorder une trop grande importance, comme moyen de diagnostic, à la plus ou moins grande rareté des corps fusiformes. La cellule paraît toujours le point de départ des transforma- tions subséquentes; elle se développe et se multiplie infiniment dans le cancer, de manière h le constituer entièrement. Quand elle parvient à revêtir un degré d'organisation plus avancé, en se trans- formant en fibre, cette tendance reste impuissante et avorte, ou les fibres, comme on le voit dans quelques cicatrices partielles et passagères d'un cancer suppuré, sont bientôt détruites par l'ulcé- ration qui s'en empare. Dans les tumeurs fibreuses, la cellule est plus petite; elle est moins multipliée et dure moins, parce qu'elle se transforme ra- pidement en fibre, qui peut disparaître par un véritable travail de résorption, rester stationnaire, ou se laisser envahir par la cellule cancéreuse qui la remplace et l'anéantit. M. H. Lebert professe que les cellules du cancer ne se conver- tissent jamais en fibres, et que les corps fusiformes aperçus dans les masses dégénérées dépendent toujours de la présence de cellules appartenant au tissu fibreux. C'est une question qui ne nous paraît pas complètement résolue. M. Rûss est d'un avis op- posé, en cela, à M. H. Lebert, et l'on pourra vérifier que nous n'avons pas trouvé de corps fusiformes dans de véritables tumeurs fibreuses, tandis que nous en avons observé dans un assez grand nombre de cancers où la cellule intercalée semblait caractéris- tique de. cette affection. Comment se ferait-il que les cellules cancéreuses, qui détruisent les tissus déjà vivants et constitués, laissassent se développer entre elles des fibres de tissu cellulaire,