554 VOIES DIGESTIVES. ampullaire, placée au-dessus du rétrécissement. Co dernier est mobile, en ce sens qu'on peut le repousser très-haut dans le bassin sans aucune douleur et qu'il faut le soutenir et le fixer pour arriver à le traverser. Il nous paraît de toute évidence, malgré la dénégation de la malade, que la stricturc a été produite par un corps étranger poussé contre un des replis supé- rieurs du rectum, umené à la forme annulaire et à une diminution notable de diamètre par la distension et l'allongement de bas en haut qu'il subissait, pen- dant des violences qui avaient dû se répéter très-souvent. Du 40 au 29 avril, on entretient la liberté du ventre par plusieurs purgatifa et l'on introduit matin et soir une mèche enduite de : R. Axonge o gr. Glycérine 2 Onguent de la mère 4 L'introduction des mèches est toujours douloureuse; mais il semble à la ma- lade qu'une fois la mèche introduite, elle souffre moins. 29 avril 1868. Je procède à l'opération de la façon suivante : Chloroformisation, dilatation avec deux doigts adossés et arc-boutés, puis sec- tion avec un bistouri mousse d'une bride musculaire, circulaire, qui persiste à la partie supérieure du rétrécissement; le doigt arrive alors librement dans la por- tion supérieure et saine de l'intestin et l'on ne sent plus aucune trace de la coarc- tation. Injections émollientes. Introduction dans la partie rectale dilatée d'une canule creuse, de 0m,03 de diamètre intérieur et de 0m,08 de hauteur, placée à deux à trois travers de doigt environ au-dessus de l'anus, et maintenue par des fils passés dans le pourtour intérieur de l'instrument et fixés en dehors à une grosse mèche. Douleurs assez vives pendant la journée, deux selles sanguinolentes. Pil- lules d'opium. Très-léger frisson le soir. 1er mai soir. Selle sanguinolente formée par un caillot volumineux. Dans la nuit du 1er au 2 mai, sans difficulté, selle épaisse, suivie de-douleurs pendant quelques heures. Injection narcotico-émolliente. 2 mai, 5 heures du soir. Extraction de la canule ; injections narcotico-émol- lientes ; abdomen ballonné et douloureux à la pression. 5 mai. Évacuation de matières moulées plus volumineuses qu'avant l'opéra- tion. 6 mai. Disparition des douleurs abdominales; diarrhée. 7 mai. Ténesme rectal. 8 mai. La diarrhée et le ténesme ayant disparu, on réintroduit dans le rec- tum, à l'aide d'un embout, la canule, un peu moins large à son extrémité su- périeure et arrondie pour ne pas blesser les parois rectales. Longue de 0m,t■ > l'extrémité inférieure reste dans le rectum, rattachée au dehors par deux fils liés sur un monceau de linge. Dans cette première sonde, on fait passer un mor- ceau de sonde de gomme élastique dont le bout inférieur sort par l'anus, afin de permettre la libre sortie des matières gazeuses. 9 mai matin. La malade a retiré dans la soirée la petite sonde ; peu de som- meil; douleurs anales.