LUXATIONS DU FÉMUR. — ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 321 il nous fut même impossible de savoir dans quel hôpital il avait succombé, et l'anatomie pathologique doit être notre seul guide pour rétablir l'histoire de cette luxation. Le sujet porté à l'amphithéâtre de l'école pratique pour y servir aux dissections pouvait avoir soixante-dix ans environ; les cavités abdominale et tho- facique avaient été ouvertes. Examen extérieur. — Le membre inférieur droit était plus court que le gauche d'un pouce dix lignes; le pied était complètement tourné en dehors, et reposait par tout son bord externe sur la table, où le sujet avait été couché sur le dos. Le talon droit était placé entre la malléole interne et le talon de la jambe gauche. La rotation complète du pied eu dedans n'était pas possible ; la flexion de la cuisse sur l'abdomen atteignait facilement l'angle droit ; l'extension était entière; l'adduction permettait de croiser la cuisse malade sur le milieu de la cuisse gauche; l'abduction était à peu près aussi étendue que du côté sain. La hanche droite paraissait plus haute et un peu plus large que la gauche; la fesse et le pli qui la borne inféricurcment, étaient plus élevés, et jetés un peu en arrière; une ligne transversale, tirée à la hauteur des pubis, passait au niveau du grand trochanter gauche, et au-dessous de celui du côté droit. Lorsque le pied était dirigé en dehors, le grand trochanter, porté en haut et en arrière, était comme perdu dans les contours de la hanche et ne formait aucune saillie ; mais au fur et à mesure que l'on reportait le pied en avant et légèrement en dedans, le grand trochanter décrivait un arc de cercle, et apparaissait en dehors, où il soulevait les téguments ; il était alors plus éloigné de la ligne médiane que le gauche, et semblait conique, en raison de sa plus grande projection sous les téguments. En portant la main sur la fosse iliaque externe, et pressant sur les muscles moyen et petit fessier (le pied dans la rotation en dehors), on sentait une dureté profonde mais peu reconnaissable, ni arrondie, ni parfaitement circon- scrite, et du moment où l'on produisait la rotation en portant le pied en avant, on sentait cette dureté se mouvoir et rouler sur elle-même en se continuant ma- nifestement avec le grand trochanter; l'extension allongeait peu le membre; les mouvements faisaient entendre une espèce de frottement sourd, assez sem- blable à de la crépitation, quoique ce fait lut contesté par quelques-uns des assistants. La cuisse était très-atrophiée, les chairs en étaient molles; aucune trace de cicatrice n'existait aux téguments du membre ni à ceux de la hanche. Dissection. —Nulle adhérence anormale de la peau avec les parties subja- centes ; muscles grand et moyen fessiers intacts, le premier fortement rejeté en arrière. Le petit fessier, d'apparence naturelle dans ses couches superficielles, devient blanchâtre, puis celluleux dans ses couches profondes, et finit par se con- fondre avec une nouvelle capsule fibreuse qu'il sert manifestement à former. Cette capsule entoure la tète fémorale et s'insère sur la fosse iliaque à un véri- table rebord osseux, haut de trois â quatre lignes en haut, en arrière et en bas, et manquant en avant. Au niveau de l'épine iliaque antérieure et inférieure, qu'elle touche dans son contour, cette capsule reçoit le tendon réfléchi du muscle droit qui s'épanouit et se perd sur elle en lui donnant beaucoup d'épaisseur et sédillot. i. — 21