470 LUXATIONS. n'a pas de contact direct avec le col de l'omoplate; clic prend ses seuls points d'appui sur la moitié antérieure de la cavité glé* noïde, et sur le côté externe et un peu inférieur de l'apophyse coracoïde. Une telle luxation, rencontrée sur le cadavre, serait péremptoire et ne laisserait aucun doute; mais elle n'a jamais été observée ; on a seulement trouvé un grand nombre de cas, dans lesquels la tête de l'humérus était en rapport immédiat avec la cavité glénoïde, il est vrai, mais en même temps avec le col du scapulaire, et même une portion de la fosse sous-scapulaire. Pour expliquer cette circonstance, il faut admettre qu'une partie de la cavité glénoïde a été usée ou résorbée, sous l'influence de la pres- sion de l'humérus, qui s'est ainsi mis de niveau avec la fosse sous- scapulaire, et s'est formé de nouveaux contacts avec elle et avec le col glénoïdien; mais alors la pression ayant été la même sur l'apophyse coracoïde, celle-ci devrait avoir également subi une notabledéformation, et être plus ou moins déprimée et convertie en surface articulaire. Or, rien de semblable n'existe; les trois luxations anciennes, dont nous avons rapporté les observations, seraient donc fort difficiles à comprendre si l'on voulait les consi- dérer comme ayant toujours été incomplètes, tandis qu'elles s'ex- pliquent très-bien dans l'hypothèse d'un déplacement sous-cora- coïdien primitif. En effet, la tête de l'humérus reste fixée, dans cette dernière espèce de déplacement, au-dessous de l'apophyse coracoïde et sur le bord interne du col du scapulum. Dans cette situation, la tête de l'os a trop d'épaisseur pour ne pas dépasser encore de beaucoup le plan de la cavité glénoïde, et c'est sa por- tion saillante, qui se met peu à peu en rapport avec la surface glénoïdale elle-même, de manière à représenter une luxation in- complète. Tous les os, lorsqu'ils sont déplacés, et que leurs mou- vements ne sont pas abolis, tendent à produire une nouvelle arti- culation; pour cela, ils se déforment plus ou moins et se moulent l'un sur l'autre pour étendre leur contact. Ici la tête de l'humérus commence par se mettre en rapport avec le col du scapulum, où se creuse une cavité; son collet, ou rainure, correspond ordinaire- ment au bord antérieur de la surlace glénoïdale qu'elle rencontre ainsi de champ : ellese déprime et s'use pour le recevoi r. et, par suite de cette disposition, son côté externe, qui est resté libre, se rap- proche de la surface glénoïde, s'avance sur elle, et iinit par la re- couvrir entièrement (voy.obs. II). Ces changements sontlenls, mais le temps et les mouvements imprimés au membre les favorisent, et, lorsque, après plusieurs années, on vient à examiner sur le