HÉMOSTASIK. Vers le milieu de l'épaisseur du muscle stcrno-cléido-mastoïdien existait une maie verticale, de quatre travers de doigt de hauteur, sur laquelle trois petite* plains transversales, supputées, indiquaient le lieu où avaient été placées les su- tures C'étaient les traces de la première opération. Quel parti devions-nous prendre en cette occurrence? Nous insistons a chaque occasion sur l'avantage de lier les artères blessées au-dessus et au-dessous de la maie on évite ainsi des accidents redoutables; mais était-il possible de suivre cette'règle? Les tissus comprimés étaient frappés de mortification, ils étaient infiltrés de sang et avaient perdu leur résistance normale. Sur quel point placer les ligatures au fond d'une blessure ancienne et malgré l'écoulement du sang dont nous ignorions la source? Gomment porter le bistouri et les instruments a cette profondeur et sur des tissus aussi altérés? Pouvions-nous être assure du succès / • Nous pensâmes que la carotide primitive n'avait pas été liée dans l'opération en- treprise dans ce but, et qu'il fallait la pratiquer sans retard. Une incision, dirigée sur le bord interne du sterno-mastoïdien nous conduisit dans l'intervalle de ce muscle et des slemo-hyoïdien et thyroïdien ; nous aperçûmes l'omoplat-hyoïdien nui fut soulevé, et au-dessous de lui nous cherchâmes à préciser la position du vaisseau. Cette opération, facile sur des régions saines et intactes, avait ete rendue très-pénible par une infiltration sanguine et purulente fort étendue. Aucun rap- port n'était reconnaissable au delà de ceux que nous venons d'indiquer et 1 on ne rencontrait qu'une masse homogène, assez semblable à du tissu cellulaire frappe de phlegmon diffus. Je pénétrai alors, avec le doigt, jusque sur 1 artère, en re- poussant l'espèce de putrilage qui faisait obstacle, et, ayant senti les battements du vaisseau fort profondément, je fis écarter les lèvres de la plaie et pus assez a.se- ment ouvrir la gaine restée saine de l'artère, sous laquelle une ligature fut passée. Nous fûmes frappés dans ces divers temps opératoires de la sécheresse et du degré inaccoutumé de résistance des gaines cellulo-fibreuses. Celles d. 1 artère et de, muscles formaient des toiles dures et minces que la sonde n'eut pas rompues ; elles criaient sous le scalpel comme des ligaments, et offraient presque autant de ténacité. . .„ . „„„„ Aussitôt que le fil eut été placé sous la carotide, une pression suffisante pour intercepter le cours du sang affaissa complètement la tumeur çarotidienne, qu, dis- parut et ne présenta plus de battement dès que la ligature eut etc serrée. La plaie, dont il était impossible de prévenir la suppuration, fut pansée avec du styrax, et nous laissâmes le malade dans l'état de faiblesse, de prostration ou nous l'avions trouvé, mais dans des conditions cependant moins défavorables, p.usque l'hémorrhagie était arrêtée. Trois heures après l'opération, hémiplégie complète du côte gauche et para- ivsie de la face du côté droit. Le moment de l'apparition de ces accidents ne fut pas déterminé d'une manière précise, mais ils ne durent pas se ^ diatement après la constriction du vaisseau, car aucun de nous ne s en était aperçu. L'intelligence du malade s'affaiblit, et c'est à peine s'il répondait aux questions qui lui étaient adressées. Cependant il manifesta de l'appétit et prit chaque jour Llnucs potages. L'ouïe du côté droit devint plus dure; la paupière supérieure du même côté était tombante; le globe oculaire était dévié en dehors e comme affecté de strabisme interne; la vue paraissait abolie, elles muscles de la moitié