ÉTHER ET CHLOROFORME. 45 Voulant rendre les élèves de notre clinique témoins de la rapi- dité avec laquelle les phénomènes anesthésiques étaient produits et se dissipaient, nous répétâmes en leur présence deux des expé- riences-dont nous venons d'indiquer les résultats. Expérience Iro. — Un premier chien soumis aux inspirations du chloroforme éprouve un commencement de résolution musculaire à cinquante secondes; la résolution est complète à soixante-quinze, et on cesse de faire respirer le chlo- roforme à une minute et demie. A ce moment, l'animal a des inspirations rapides (quarante-quatre par minute) et très-énergiques; les parois thoraciques étaient vivement soulevées, le cœur battait avec force; mais en une minute la respiration et le pouls s'alTaihlircnt graduellement et devinrent insensibles. On crut que cette annihilation apparente de la vie allait se dissiper, comme on l'avait vu dans d'autres expériences, mais il n'en fut rien; la chaleur s'abaissa et il ne fut bientôt pjus possible de douter de la réalité de la mort. Exp. II. — Un autre chien, sur lequel on répéta quelques moments plus tard une expérience toute semblable, y succomba également. Dans les deux cas que nous venons de rapporter, les animaux avaient été exposés précédemment, l'un une fois, l'autre deux fois l'action du chloroforme. II devenait important de rechercher si les effets de cette sub- stance offraient une intensité proportionnelle au nombre des anes- thésies déjà produites. On sait que l'emploi répété del'éther n'en- traîne aucun accident. Je connais plusieurs personnes qui ont été soumises plus de vingt fois à une complète insensibilité en inspi- rant des vapeurs d'éther, et qui n'ont vu survenir aucun change- ment appréciable dans leur état de santé. En était-il de môme du chloroforme? Nous avons fait inspirer plus de dix fois aux mômes animaux les vapeurs de cette substance, et nous n'avons pas observé qu'ils devinssent plus susceptibles d'en éprouver des effets fâcheux. Nous devions conclure de ces expériences que le chloroforme employé avec des précautions convenables et dans des limites de temps peu prolongées n'occasionnait pas d'accidents appréciables chez des animaux robustes et bien portants. L'examen anatomique des chiens qui succombèrent à l'action trop prolongée du chloroforme nous révéla les lésions ordinai- rement produites par l'asphyxie. La roideur cadavérique élait peu considérable; les méninges et le cerveau injectés; les poumons congestionnes et les gros vaisseaux et le cœur remplis d'un sang noir et caillebotté.