VOIES GÉNITO-UIUNAIHES. „ MM. Arnolt, en Angleterre, Eckslrom, en Allemagne, et Jame- on en Amérique, et dont ils proclament les heureux résultats. ! m alors que Lepertuis de la coarclation est trop resserre pour admet e'aucun conducteur, ou lorsque Instrument ne peut le découvrir, MM. Gronigen et Cox ne craignent pas de con ed- 1er de prolonger sans aucun guide l'incision vers la prostate, puis d'enfoncer du côté de la vessie, dans la profondeur de la S un trocart ou un bistouri étroit, destiné a créer un canal : £i qu, la sonde introduite et lassée à demeure rendra 8 ^iTTais ce que l'avenir destine à ce procédé chez nos voi- 1s VespèTe que des tentatives aussi déraisonnables ei l S s manultement rétrograder l'art vers les époques ips n us barbares de son enfance, ne trouveront pas d'im.ta- lueurs paroles chirurgiens éclairés et habiles de notre B Siéia sévérité de cette proscription, l'uréthrotomie n'a pas Maigre la sève devenue de nos jours, en Angle- "^ôdtdSent patronée par un de ses chirur- gie„s'les plus t« T'-nais nous 5e,5^ positions anatomo-patho,„8i,ues ; nous T"ueron franchit sans réussir a en maintenir la dila- ^Tceux que l'on franchit sans pouvoir les dilater. D. Ceux qu'on ne franchit pas. celées lous les huit ou dp j«B«WÇ mode d