I LUXATIONS DU BRAS. — CLASSIFICATION, d71 cadavre la nouvelle articulation, on croit à l'évidence d'une luxa- tion incomplète, et l'on en proclame la possibilité, comme lésion primitive, sans tenir compte des profondes modifications qui ont pu avoir lieu, et altérer complètement la forme et les rapports des parties. Je conclus de cet examen que la science ne possède aucune pièce anatomico-pathologique qui démontre l'existence des luxa- tions incomplètes récentes ou primitives.Voyons maintenant quelle est la valeur des faits observés sur le vivant. S. A. Cooper, qui a consacré un chapitre de son bel ouvrage à l'élude des luxations partielles, n'a rapporté qu'un exemple d'un tel déplacement sur l'homme vivant. Malheureusement, cet exemple manque des détails nécessaires pour le mettre hors de doute; cependant je l'aurais admis sur l'autorité d'un aussi habile observateur, s'il ne me pa- raissait évident que S. A. Cooper a confondu la luxation partielle avec la luxation sous-coracoïdienne, comme je vais en donner la preuve. Mais citons d'abord son observation : « Obs. IV. Luxation partielle ou incomplète de l'humérus. — M. Brown, » âgé de cinquante ans, tomba de sa chaise sur l'épaule, et en examinant cette » partie, on trouva que sa rondeur naturelle avait disparu. Un creux existait » sous l'acromion, la tête de l'os proéminait en avant et en dedans contre l'apo- » physe coracoïde; le bras pouvait être éloigné des côtes, si on le dirigeait en » avant, mais il ne pouvait être élevé directement en haut. En tirant le bras » en arrière, je parvins à faire rentrer l'os dans sa cavité, mais le déplacement » se reproduisait aussitôt que je cessais l'extension. Cette espèce de luxation dif- » 1ère de' celle en avant (sous-claviculaire), en ce que la tête humorale est placée » au côté externe de l'apophyse coracoïde, tandis qu'elle est située au côté in* » terne de cette apophyse dans la luxation en avant. » On voit que S. A. Cooper n'admet pas la luxation sous-cora- coïdienne, qui cependant existe; il faut donc qu'il l'ait confon- due, soit avec la luxation partielle, soit avec la sous-claviculaire, et comme cette dernière offre des signes trop caractéristiques pour permettre une pareille méprise, nous devons en conclure que la luxation partielle et la sous-coracoïdienne, sont une môme chose, aux yeux du célèbre chirurgien anglais. Voici, je crois, la cause de l'erreur : L'extrémité supérieure de l'humérus présente deux parties distinctes : l'une, sphérique, articulaire, revêtue de cartilages; l'autre, extra-capsulaire, surmontée d'une grosse et d'une petite tubérosité. La portion exlra-arliculairc reste en rap- port avec la cavité glénoïde dans le déplacement sous-coracoïdien, tandis que l'autre, ou portion articulaire, est complètement sortie