(1) Observation recueillie par M. Benoît, aide de clinique. CANCER. phalange du doigt auriculaire gauche, considérée par beaucoup de chirurgiens comme une simple carie, et par d'autres hommes de l'art non moins expérimentés comme un carcinome. Le doute, comme on le verra par les détails que nous rapporterons, était autorisé, et le diagnostic des plus difficiles. Une première ampu- tation avait été pratiquée, et il y avait eu récidive. L'intervention du microscope démontra l'existence de cellules cancéreuses, et motiva une seconde opération, suivie d'un succès momentané. Dans un troisième cas, le microscope nous indiqua un sym- ptôme jusqu'ici inconnu et cependant pathognomonique des can- cers ulcérés de l'estomac. Sur un vieillard mort dans mon ser- vice, les cellules désagrégées du cancer, mêlées aux globules du pus, étaient rejetées par le vomissement. J'ajouterai encore à ces exemples si féconds en enseignements de toute sorte, le résultat de l'inspection microscopique d'un grand nombre de tumeurs considérées comme des cancers, et que nous dûmes ranger dans diverses catégories, dont nous ex- poserons l'histoire. Observation I (1). Pseudo-cancer de la lèvre inférieure. Excision. Guérison. — Le nommé Antoine Sucker, âgé de quarante-huit ans, profession de jour- nalier, entra à la clinique de l'hôpital le 3 avril 1845, et fut placé salle 19, lit n° 25. Taille petite, constitution faible, tempérament lymphatique, nutrition détériorée, cheveux châtains; les parents se portent tous bien, et lui-même, avant son affection actuelle, jouissait d'une bonne santé. 11 y a quatre ans, sans cause connue, il vit apparaître à la lèvre inférieure, près de l'angle de la bouche, une petite vésicule, qui se rompit bientôt par le grattement, et à laquelle succéda une ulcération saignante, siège de déman- geaison et de picotements. L'ulcération depuis ce moment a fait de continuels progrès, présentant toujours le même aspect violacé, saignant et grisâtre. Ce- pendant la lèvre avait peu augmenté de volume. Depuis le commencement de l'hiver dernier, l'affection prit un nouveau développement, et le tissu nouvelle- ment formé s'accrut rapidement. Aujourd'hui on observe au bord libre et aux deux tiers gauches de la lèvre inférieure une masse charnue, exubérante, en forme de champignon, un peu déprimée vers son milieu, dure, résistante, saignant facilement lorsqu'on vient à détacher quelques croûtes noirâtres qui la recouvrent vers ses extrémités; grisâtre et à fond sale vers sa partie moyenne, relevée en crête et soulevant l'angle labial à gauche. Intérieurement, elle occupe le bord libre de la lèvre; la muqueuse est ulcérée en dedans de la joue, et au delà de la commissure gauche dans une étendue de 4 à 5 centimètres. Douleurs lancinantes, peu vives à la pression, sentiment de brûlure, picotements; ganglions du cou non tumé- Qés, point de traces de maladies chroniques. Appétit, sommeil, forces générales