669 URAN0PLAST1È SANS OSSIFICATION. laquelle ils n'étaient pas habitués, de leur propre langue. C'est une étude semblable à celle de toutes les langues parlées, et il est reconnu que peu de personnes acquièrent un accent parfait, lorsqu'elles ne l'ont pas acquis dans leur jeune âge. La grande majorité se trahit par un accent étranger. On ne sau- rait donc être plus exigeant pour les opérés de la staphylorrhaphie et de l'uranoplastie, et le chirurgien ne peut donner à cet égard que des conseils généraux. XIX. — Uranoplastie, — Absence de toute régénération osseuse au bout de trois mois (1). On sait que Langenbeck, continuant et perfectionnant les ten- tatives de Roux et de Dieffenbach, a eu l'heureuse hardiesse de détacher la totalité du périoste des deux moitiés divisées de la voûte palatine, et de se servir des lambeaux ainsi formés pour combler l'écartement des os, rétablir l'intégrité de la voûte pala- tine, et remédier à cette affreuse difformité. J'ai répété à la cli- nique de Strasbourg cette belle opération. Mon malade, âgé de treize ans, a été opéré le 23 mai 1863 (2). Les lambeaux périostiques furent rapprochés et réunis sur la ligne médiane avec un plein succès, et, après la staphylorrhaphie faite quelques jours plus tard (30 mai), la difformité n'existait plus, et la voûte et le voile du palais étaient rétablis, à l'exception d'une étroite ouverture de 8 à 10 millimètres de longueur en arrière de l'os incisif. Il eût été de la dernière imprudence de vouloir ter- miner l'opération en un seul temps : les lambeaux périostiques n'auraient plus été suffisamment soutenus, et la division simul- tanée des grandes artères palatines et de la naso-palatinc ou pala- tine antérieure aurait rendu la mortification imminente. C'est le 26 août seulement, trois mois après les premières opérations, que nous avons détaché le périoste en arrière des canines supérieures et de la première petite molaire, pour combler la portion persis- tante antérieure de la fissure, et nous avons alors constaté avec M. le professeur Bœckel, M. le docteur Cochu, plusieurs autres confrères et les élèves de la clinique, qu'à ce moment la portion de*la voûte reconstituée depuis trois mois par les lambeaux pé- (1) Communication à l'Académie des sciences, séunec du 31 août 1863 (Gaz. mëd. de Strasbourg, septembre 1863). (2) Voyez l'observation détaillée, p. 657.