470 TUMEURS. de ce tissu; il résiste assez à la compression, et il s'en échappe alors un suc blanc grisatrei L'élément qui domine est le globule arrondi ou légèrement allongé. Ce glo- bulo a des contours en général nets et tranchés ; son intérieur est parsemé de points opaques, et rarement on y remarque l'apparence d'un noyau. Son grand diamètre reste, ordinairement au-dessous d'un centimillimètre. Ces corpuscules sont réunis assez solidement par un lien invisible ; en quelques points cependant on les voit plongés dans un blastèmc solide finement granulé et parsemé de gouttes huileuses (?) très-petites (comme la masse fondamentale du cartilage loge les cellules de ce tissu). Enfin, on trouve aussi, quoique rare- ment, des portions de ce blastème pur et dépourvu de corpuscules. En quelques points, le tissu a un aspect vaguement fibreux ; mais de véritables fibres sont très-rares. Presque toujours cette apparence est due à un arrangement régulier de particules, lesquelles, ainsi que l'enseignent les formes intermédiaires, ne sont autre chose que les globules transformés et en voie de devenir fibres. Près de la surface suppurante de ce tissu, on n'en observe plus les formes ré- gulières, mais leur substance moins consistante et dont les éléments affectent presque tous une forme irrégulièrement globuleuse en même temps que leur diamètre a un peu augmenté. Cette surface est recouverte d'une pulpe de couleur grisâtre, brunâtre et très- fétide ; on y retrouve comme élément fondamental le même globule devenu un peu plus pâle et plus gros. Jusqu'ici nous ne reconnaissons aucune différence notable entre le tissu en question et celui des bourgeons charnus ordinaires, ou tissu modulaire en for- mation. C'est le même corpuscule chargé de grains opaques semblant analogues à un cytoblastc plutôt qu'à une cellule complète, ici devenant fibre par son allon- gement, là s'isolant, et, soustrait à l'action de la vie, subissant celle des lois pbysiques, se gonflant par une imbibition excessive et devenant ainsi globule de pus. Car on ne saurait nier l'identité de ces globules et de ceux qu'on rencontre dans le pus normal. D'un autre côté, il n'est pas difficile de voir que ce globule n'est autre ebose que celui composant le tissu détaché de l'organisme et gonflé comme une éponge. Un peu plus tard, il se désagrégera et servira à former le détritus granuleux que l'on trouve dans la pulpe fétide en question, comme on le rencontre aussi fréquemment dans le pus le plus louable. Mais aux éléments qui précèdent se trouvent mêlés d'autres plus suspect? ; il? sont beaucoup moins abondants ; on ne les voit que rarement dans la substance des tissus morbides, mais en quantité assez notable dans le suc blanc grisâtre qu'on peut en exprimer. Leur forme est souvent très-régulière, leur tissu pâle, homogène, et l'on en observe qui ont près de 2 centimillimètres. En un mot, on est° tenté d'y voir des éléments du cancer qui, insidieusement mêles a des clé- ments de bonne nature, rendraient compte de la malignité de l'ulcère en qttés- tion. N'y a-t-il pas matière à de profondes réflexions dans l'observa- tion que nous venons de rapporter. Nous avons eu le mal sous les veux pendant la vie du malade, nous avons pu après la mort exa- miner avec soin les tissus altérés, et nous ne possédons pas cepen-