A8f) TUMEURS. innin elle a remplacé la peau et tous les tissus qui s'étendent entre elle et les tendons extenseurs des doigts, Ces derniers, en partie plongés dans le nouveau tissu, en partie accessibles à l'air, au fond de crevasses qu'ils forment, ces ten- dons' djs-je. n'ont subi aucune altération de texture; ils ont conservé t u lisse et leur éclat nacré. Leurs gaines synoviales, largement ouvertes et en partie détruites par les progrès de la tumeur, n'offrent aucune trace appréciable de réac- tion, pas la moindre apparence de pus. On voit la synoviale brillante et transpa- rente de leurs parois, d'une part en contact avec l'air extérieur, de l'autre revêtir la nouvelle substance. En quelques points, la substance grise adbère à la surface des U iulons. Pas plus que ces tendons, la peau des bords de la tumeur n'a subi d'altératiôn de texture. Elle n'est pas gonflée d'une façon notable, mais elle paraît avoir éprouve une espèce d'usure qui a fait le plus de progrès dans les cou- cbes profondes du derme, moins denses. De là résulte que la partie superficielle dp derme, déchiquetée et trouée en quelques points, repose sans adhérer sur les bords du tissu anormal, et que sa circulation, compromise comme elle l'est en général dans une portion de derme décollée, lui a communiqué une teinte bleuâtre. La substance grise, aussi bien celle de l'espèce de nappe de tissu morbide qui s'étend à la surface de la maiu, que celle qui sépare les cylindres blancs de la verrue, offre, vue à l'œil nu, l'aspect du cancer réticulé (Millier), c'est-à-dire que la coupe en est parsemée de petits points d'un blanc de lait. Ces points correspon- dent à des vacuoles de la substance fondamentale grise, vacuoles communiquant ensemble et remplis d'une bouillie blanchâtre, crémeuse, qui semble provenir d'un ramollissement de la substance grise. Les mêmes éléments microscopiques se retrouvent, en effet, dans ces deux substances. Ce sont des plaques épithebales comme dans les cylindres blancs de la verrue, mais de dimensions en gênerai moindres; puis des globules pourvus d'un noyau, et offrant toutes les dimensions intermédiaires à celles des plaques épitbéliales, et à celles de certains petits glo- bules opalins dont il sera question tout à l'heure. Dans la bouillie blanche d« s vacuoles, outre ces deux éléments, on trouve d'assez nombreux globules de graisse très-petits, et à côté les cellules et les plaques précédentes plus ou moins char- gées de ces gouttes huileuses, ou même complètement transformées en grappes informes de globules huileux. Tout s'accorde pour faire considérer la substance blanche des vacuoles comme provenant de la mort et d'un commencement de décomposition de la substance grise. Cotte dernière, outre les deux éléments,pu lui sont communs avec la pulpe blanche, renferme des corpuscules que je croîs pouvoir regarder comme des germes de cellules ou plaques épitbéliales Ce sont des globules très-nombreux, ayant au plus 8 centimillimètres (1/125), tres-nets et réguliers, sans contenu appréciable, opalins et homogènes; il y en a qui sont tellement petits, qu'ils échappent à la mensuration. Plusieurs circonstances me frappent dans cette observation. L'absence de réac- tion dans les parties environnantes et de suppuration, tant à la surface de la tumeur que dans les parties voisines, surtout dans les gaines synoviales qui sup- portent si difficilement le contact de l'air. De plus, en consultant nu s souvenirs « I mes notes, je trouve que ce n'est pas pour la première fois que j'observe eu;- tenee de cellules épithélialcs bien caractérisées au sein du cancer réticule. JV é gé une observation de ce genre, très-détaillée, faite le 20 mars 184a, sur un