574 VOIES RESPIRATOIRES. de L'air. L'occlusion est possible pendant quelques jours seule- ment. Bientôt les plaies s'ulcèrent, s'élargissent, deviennent horriblement douloureuses, et l'on ne parvient plus à les fermer, ni à prévenir la fétidité du pus et les accidents auxquels clic donne lieu. Nous négligeons les contre-indications fondées sur la présence d'une lésion fatalement mortelle du cœur ou du poumon. Si ce dernier organe est complètement aplati et refoulé contre le ra- chis, par des adhérences anciennes, sur un malade de plus de trente ans, l'affection est habituellement incurable et au-dessus de toute ressource. Sans vouloir traiter ici des moyens de dia- gnostic du pyothorax, nous dirons quelques mots de la mensu- ration de la poitrine qui est ordinairement mal faite et mal ap- préciée. Il est, sans doute, avantageux de comparer entre eux les deux côtés du thorax, et l'ampliation produite par un épanchement est un excellent signe propre à le distinguer d'une hépatisation avec ou sans dépôts de matière tuberculeuse. Cependant, on se rend ainsi un compte fort incomplet de la situation d'un opéré. J'ai fait remarquer dans un autre travail (1), l'étendue des élevée (celle du corps humain + 36 degrés), et le rend promptement putride., exactement delà même manière que dans les expériences de laboratoire. Si l'air est renouvelé, les résultats sont les mêmes, à moins qu'on ne lave le foyer de l'épauchement et qu'on n'évacue avec soin tout le pus. Mais alors la membrane pyogénique, mise subitement en contact avec l'air, est alternativement soustraite à la pression atmosphérique pendant les inspirations, s'enflamme et s'altère, et l'on voit survenir des réactions formidables. Il est donc nécessaire d'arrêter l'écoulement du pus dès l'instant que les pre- miers degrés du retour des parties à leur situation normale ont été obtenus et qu'il n'y a plus de pression exagérée sur les matières épanchées. De cette ma- nière on évite la diminution de la pression atmosphérique, l'altération du sac pseudo-pleural, l'introduction de l'air et la putridité du pus. Les P^««* s'affaissent, le diaphragme remonte, les médiastins se rapprochent de a ligne médiane, dont ils avaient été écartés, le poumon se dilate s il na pas ete trop longtemps comprimé et s'il n'est pas emprisonné dans des adhérences trop so- lides, et peu d'heures après une première évacuation du pus, on peut c « ram. une seconde, et de même successivement tant que l'indication, basée sur hciou lement continu du liquide, se représente. En suivant cette conduite, mène en quelques jours la poitrine à des dimensions normales, o«*ent» à des dimensions moindres qu'à l'état sain, et l'on n'a pas a redouter d c u L'intestin de chat et le sac de baudruche présentent les £ nous venons de signaler, c'est-à-dire une diminution de la pression dans le sac p«eudo-pleural, et doivent être généralement abandonnes. (1) De l'opération de l'cmpyème (loc. cit.).