ANAPLASTÏE. 688 Nous l'opérâmes le 19 mai 1857 (1), et nous le fîmes photogra- phier vers la fin du mois de juillet suivant (2). L'épreuve que nous avons mise sous les yeux de l'Académie a permis d'apprécier les résultats obtenus, et a montré une deuxième fois les avan- tages du double lambeau de la cloison sous-nasale. La conservation du pédicule du lambeau frontal prévient le glissement et l'affaissement du nouveau nez, et l'adossement des lambeaux empruntés au front et à la lèvre supérieure (3) donne (1) Les ulcérations de la face étaient à peine cicatrisées, et nous avions a craindre l'extension ou la récidive du lupus. Aussi engageâmes-nous fortement le malade à différer son opération et à revenir plus tard, après la disparition complète de toute trace active de son affection. Ces conseils ne furent pas ac- cueillis, en raison de l'impossibilité où se trouvait le malade de gagner sa viej et nous cédâmes à son insistance. On le mit à l'usage de l'huile de foie de morue intus et extra, et deux fois on flt avorter des érysipèles avec ulcération des an- ciennes cicatrices, par des vomitifs répétés. (2) Deux mois d'intervalle entre le moment d'une opération et celui de sa photographie permettent d'apprécier avec une grande exactitude les résultats obtenus, et quoique nous ne puissions présenter ici le portrait du malade, nous pouvons déclarer qu'il était fort régulier, et qu'au jugement de tous les méde- cins et élèves de notre clinique, c'était un des cas de rhinoplastie le mieux réussis. Nous avons revu ce malade à Mulhouse le 11 octobre. Les cicatrices ont blanchi, et le nouveau nez est resté parfaitement régulier. Le malade nous a raconté qu'on lui demandait souvent s'il avait été blessé en Crimée, et qu'on attribuait à un coup de sabre les traces de son opération. (3) Dans notre nouveau procédé, on taille sur le front ou sur le cuir chevelu, et à l'extrémité du lambeau, une languette de téguments destinée à reconstituer la sous-cloison nasale; cette languette doit avoir 3 centimètres environ de lon- gueur sur 1 centimètre de largeur. Un petit lambeau de mêmes dimensions esl emprunté à la partie médiane de la lèvre supérieure, et y est détaché de bas en haut du plan musculaire. 11 suffit dès lors de superposer les surfaces saignantes ou traumatiques pour obtenir une sous-cloison formée de deux téguments, dont la face libre ou épidermique ne peut contracter d'adhérences avec les parties voisines, et concourt à la persistance des narines et de l'arête longitudinale du nez. Celle-ci résulte de l'adossement sur la ligne médiane de la partie centrale du grand lambeau frontal, et est rendue plus ou moins mince ou épaisse par des épingles transversales implantées sur des rondelles ou de petites lanières ovalaires d'agaric et de cuir, qui forment attelles, et servent jus- qu'à un certain point de moule ou de soutien au nouvel organe. La tête des épingles presse d'un côté ces rondelles, sur lesquelles on replie la pointe de l'épingle de l'autre côté. Quant à la plaie de la lèvre, on la réunit par la suture entortillée, après y avoir fixé supérieurement l'extrémité de la languette frontale de la sous-cloison. On a proposé de renverser sur elles-mêmes les portions du lambeau frontal destinées à reformer le bord libre des narines et laissées alors plus ou moins triangulaires pour représenter les cartilages des ailes du nez. Cesl