m VOIES DIGEST1VES. tard. Non-seulement la nutrition s'était entretenue, mais le poids du corps avait augmenté de près d'un huitième, et la santé était restée excellente. Nous écrivions à l'Académie des sciences, le 16 novembre 18/iG : « Pour étudier les différentes conditions de la nutrition, nous » avons fait l'expérience suivante : La quantité des matières ali- » menlaires injectées dans l'estomac d'un chien nourri depuis » quatre mois par sa bouche stomacale ayant été diminuée, » l'animal maigrit en quelques jours de 300 grammes. » J'augmentai alors de nouveau la proportion des aliments, et » en peu de jours le chien recouvra les 300 grammes qu'il avait » perdus. La nutrition s'opérait donc d'une manière complète et » sans obtacles. » Nous avions employé trois procédés pour établir ces fistules » stomacales : » 1° Celui par gangrène ou pression ulcérative de M. Blondlot; » 2° La suture au moyen de fils, fixant les parois divisées de » l'estomac à la plaie abdominale ; » 3° Dans le troisième j'introduisais sur-le-champ une canule » de platine à ailes intérieures et extérieures dans l'estomac. » Aucun épanchement n'avait lieu; les matières gastriques » étaient parfaitement gardées par le simple usage d'un bouchon » placé dans la canule, qui n'avait aucune tendance à s'échapper, » et l'alimentation stomacale s'effectuait immédiatement, sans » que les animaux fussent gravement incommodés de l'opération » ni de ses suites. » M. Claude Bernard a confirmé tous ces résultats, et personne n'a songé un instant à les contester. Nos procédés opératoires sur l'homme, fondés sur de nom- breuses recherches anatomo-chirurgicales, rendaient la gastro- stomie facile, et nous avions également étudié les moyens d'ali- mentation artificielle auxquels il semblait le plus rationnel d'a- voir recours. Les deux insuccès dont nous avons publié la relation (voy. p. M2) ne devaient nous inspirer aucun découragement, et l'histoire de notre second malade, qui survécut dix jours à son opération,