2/|0 VOIES GÉMTO-URINAIRES, » plonger, suivant la direction et à travers le rétrécissement du » canal, un trocart qu'ils ont poussé jusque dans la vessie ; ensuite, » à la faveur d'une cannelure pratiquée dans la longueur de ce » trocart, ils ont incisé les parties qui avaient été traversées et » ont porté par la plaie une canule dans la vessie. La plus » légère réflexion suffit pour faire apercevoir que ce procédé ne » présente qu'incertitude et dangers. Il est rare qu'on ne fasse » pas une fausse route avec le trocart. Or, peut-on espérer que la » voie artificielle qu'on vient d'ouvrir, et qu'on tâche d'entretenir » par le séjour d'une canule, ne se rétrécira pas tôt ou tard et ne » ramènera pas la maladie? D'ailleurs, en faisant une fausse route, » ne court-on pas les risques de blesser les conduits éjaculateurs, » d'ouvrir les vésicules séminales, de percer le rectum, de péné- » trer dans la vessie à travers le trigone vésical et de produire » plusieurs autres accidents plus ou moins graves? » Lorsqu'il existe des fistules au périnée, on propose de suivre » un autre procédé pour l'opération de la boutonnière. Ce pro- » cédé consiste à entretenir des bougies par une des fistules jus- » qu'à ce qu'on soit parvenu à les faire pénétrer dans l'urèthre, » et de là dans la vessie. On a même donné le conseil d'emporter » de côté et d'autre les duretés et les callosités qui accompagnent » ordinairement ces sortes de fistules, et de faire ainsi une plaie » avec perle de substance (1). Ce procédé opératoire ne parait » guère rationnel. L'incision faite au delà de l'obstacle et placée » entre le rétrécissement et la vessie ne touche nullement à la » cause du mal, et pour arriver à une guérison radicale, d faudra toujours en revenir aux sondes introduites par l'urèthre pour » détruire l'obstacle, cause première de ces fistules. » On fait quelquefois la boutonnière immédiatement sur le » corps de la vessie et sans toucher au canal de l'urèthre, comme » il arrive, lorsque la fistule que l'on incise naît directement du » bas-fond de la vessie; mais l'opération faite en cet endroit n est » pas plus avantageuse que dans tout autre lieu. Le malade ne » guérira qu'avec une nouvelle fistule, à moins qu'on ne reta- » Misse le calibre de l'urèthre au moyen des sondes, et ce moyen » seul pourrait suffire et opérer la guérison radicale. „ Cet exposé suffit pour faire apprécier à sa juste valeur 1 opt- » ration de la boutonnière, telle qu'elle a été décrite et recom- » mandée par les auteurs. Les progrès de l'art dans le traitement (1) Ledran, Trailc des opér. de chir., p. L