DE LA BRONCHOTOMIE. 559 L — De la bronchotomie (4). Tous les chirurgiens reconnaissent l'utilité de la bronchotomie, dans le cas où un corps étranger, introduit accidentellement dans les voies aériennes, produit une suffocation imminente et met la vie en danger; les avantages de cette opération sont, au contraire, assez contestés, lorsqu'elle est proposée pour d'autres causes, particulièrement pour des affections internes, et j'ai été plusieurs fois déjà empêché d'y avoir recours, dans des cas de phthisie laryngée, où elle me semblait le seul moyen de sauver les malades ou au moins de prolonger leur existence (2). Certes, je suis loin de nier combien il est difficile de préciser et de choisir le mo- ment où la bronchotomie doit être faite; trop tôt, elle peut aggraver la position du malade, trop tard offrir moins de chances de succès; mais si l'on réfléchit à la rapidité avec laquelle tous les accidents disparaissent, dès que l'air peut arriver librement aux poumons, on comprendra qu'il n'est jamais trop tard pour pratiquer celte opération, tant que l'on peut lever les causes de l'asphyxie, et que la mort n'est pas complète. Une exception peut- être s'offrirait pour le croup, où quelques praticiens regardent la bronchotomie comme le moyen de prévenir la formation des fausses membranes bronchiques; mais, c'est un fait qui a besoin d'être confirmé. Examinons quelques objections. On se demande si la bronchotomie doit être entreprise dans le seul but de prolonger momentanément la vie, sans aucune chance deguérison définitive? En principe, c'est un devoir pour le chi- rurgien, et les considérations qu'on lui oppose sont de peu de valeur; on répète, occidit qui non servat, mais, n'est-ce donc pas conserver que de prolonger la vie, et, en ayant soin d'annoncer les résultats probables de l'opération, ne prouve-t-on pas la cer- titude et la puissance de l'art, bien loin de le compromettre. N'est-ce pas une erreur que de soutenir qu'il y a plus d'huma- (1) Gaz. méd. de Paris, t. V. 1837. (2) J'ai fendu le cartilage thyroïdien sur un malade de mon collègue le pro- fesseur Schùtzenberger, pour remédier à des accès de suffocation imminente attribués à un polype ou à un épaississement chronique de la muqueuse. Nous rencontrâmes cette dernière lésion. Voilà dix ans que l'opération a été faite, cl le malade a recouvré une santé parfaite, mais a dû garder une large ouverture thyroïdienne. Toutes les tentatives d'occlusion du larynx ramenaient la suffoca- tion, et le malade s'est habitué à son infirmité et la considère comme une con- dition de son existence.