RÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 201 également de luxation scapulo-humérale, dans lequel VW£& de ce chirurgien a été appliqué avec un succès complet par M. Mal- ■Ine Nous le trouvons inséré dans le Bulletin de l'Academe toyale de médecine (année 1840), sous forme de lettre adressée au président de ce corps savant. « Monsieur le Président, „ Les luxations de l'humérus en arrière sont fort rares, et la réduction opérée anrès plus de cinq mois est une circonstance plus rare encore. C'est pourquoi J'ai pensé que le fait que je viens communiquer à l'Académie ne lui parafait pas indigne de son attention. a Un journalier, âge de cinquante-six ans, fut frappe d'une attaque à epi- lepsie le 8 novembre 1839. Il était dans son lit et ne fit aucune chute; toute- fois au sortir de l'accès, il ne put remuer le bras droit, et le lendemain, le cronflement survenu à l'épaule l'obligea à entrer dans un hôpital. Il parait que la nature de la lésion fut méconnue, car on se contenta d'appliquer des sangsues, des cataplasmes, un vésicatoire, et on le renvoya le onzième jour. Depuis lors, le bras était toujours resté dans le même état ; et quand le malade se présenta a la consultation chirurgicale de Bicètre, il offrait les caractères les plus mamfesles d'une luxation de l'épaule en arrière. Sans entrer dans le détail des symptômes, ie noterai seulement que la tête luxée n'était point, comme le veulent quelques chirurgiens, dans la fosse sous-épineuse, mais seulement sous l'angle postérieur de l'acromion. C'était donc bien la luxation que j'ai appelée sous-acromiale, qui est essentiellement incomplète. » Cette circonstance, malgré le temps écoulé depuis l'accident, me fit bien augurer de la réduction; et même, le sujet ne pouvant se procurer chez, lui les soins préparatoires ordinaires, je n'hésitai pas à fixer le lendemain pour l'opé- ration. L'extension fut faite sur le bras au-dessus du coude, l'avant-bras légère- ment fléchi ; la contre-extension opérée par une alèze qui embrassait l'épaule en avant, et dont les deux chefs allaient se rejoindre derrière le dos. Nous agissions à l'aide des poulies. La traction ayant été portée à 110 kilogrammes, je repoussai la tète en avant à l'aide du genou; elle rentra dans sa cavité, mais d'une ma- nière incomplète. .Une deuxième tentative, dans laquelle la traction fut portée à 120 kilogrammes, réussit complètement. La .luxation datait de cinq mois et quatorze jours. » Il n'y eut d'accident d'aucune espèce ; seulement la tête réduite avait une grande tendance à revenir en arrière, phénomène presque constant après la réduction de ces luxations invétérées ; et il fallut s'y opposer à l'aide d'un appa- reil spécial. » Qu'il me soit permis, en terminant, de faire remarquer combien le jlia- ffiiostic exact du degré où est parvenue la luxation éclaire le pronostic et le trai- tement. La luxation était incomplète, et conséquemment, assez facile à réduire, eût-elle été plus ancienne encore. Tout récemment, j'ai été consulté pour un malade qui avait été vu par plusieurs membres de cette Académie, et qui portait depuis près de cinq mois une luxation sous-coracoïdienne complète.