470 VOIES DIGESTIVES. Observation. Fistule de l'estomac restée ouverte pendant vingt-sept ans, avec examen anatomique (1). — « Marguerite Enguérin, privée de ses parents dés sa plus tendre jeunesse, fut élevée dans l'hôpital de Norlingen et soumise aux tra- vaux les plus pénibles. A l'âge^ île quinze ans, elle eut à l'hypochondrc gauche un dépôt qui fut ouvert et qui donna issue à une grande quantité de pus. A l'âge de dix-neuf ans (1712), le dépôt qui s'était reproduit creva avec bruit au mo« ment où la jeune fille soulevait des gerbes de blé avec une fourche. Du sang, du pus, des aliments et un fragment de côte cariée s'échappèrent par la plaie, et de la matière purulente fut également rendue par les selles. » Peu à peu les forces de la malade s'affaiblirent, et elle fut obligée de garder le lit. Elle était tourmentée d'une faim insatiable, qu'elle satisfaisait tous les quarts d'heure ; mais une violente eardialgie la forçait à rejeter bientôt ses ali- ments avant qu'ils fussent chymifics; la faim renaissait, et les mêmes phénomènes se répétaient. » Les évacuations alvines devinrent très-rares et manquèrent une fois pendant dix-sept semaines. » Enguérin avait cependant assez d'embonpoint; quand l'estomac était vide, il s'en écoulait une sérosité jaunâtre qui excoriait les bords de la plaie ; aussi la ma- lade avait-elle soin de ne pas rester couchée sur le côté gauche. » L'ouverture fistuleuse était distante de l'appendice xiphoïde de quatre travers de doigts, et à deux travers de doigt de la mamelle gauche; elle était placée entre la huitième et la neuvième côte; une grande portion des substances osseuses et cartilagineuses de ces côtes était détruite par la carie; de plus, le cartilage do la dixième côte manquait absolument, de manière que cette dixième côte était beaucoup moins longue que la onzième. » L'ouverture était large de deux travers de doigt. En approchant une lumière de la plaie, on voyait dans l'estomac lui-même les rides qui, circulaires auprès de l'ouverture, simulaient un sphincicr et produisaient tantôt une dilatation, d'autres fois un resserrement de cette ouverture. » Quand l'estomac chassait les aliments au dehors, il se contractait violem- ment d'un mouvement antipéristaltique, presque convulsif, de sorte que les ma- tières contenues, au lieu de sortir peu à peu, étaient en quelque sorte éjaculéej avec force. » Cette fille eut des intervalles de mieux pendant quelques années. Elle se levaifalors et se livrait à de légères occupations. Elle devint ensuite très-sensible au froid, perdit ses forces, cessa d'être menstruée, ne supporta plus qu'une très- petite quantité d'aliments, et mourut au mois d'août 1839. » Ouverture du cadavre. — Toutes les parties du corps étaient dans un état de maigreur et de pâleur extrêmes. La grandeur de l'ouverture fistuleuse était telle qu'on y introduisait facilement le pouce; ses bords, au-dessous de la peau, pré- sentaient un cercle cartilagineux. » L'estomac. — De grandeur ordinaire, sa face antérieure était dans l'état na- turel; c'était à peu près vers le milieu de la grande courbure que se trouvait l'ouverture, dont la marge adhérait fortement à l'ouverture extérieure et à celle des parois abdominales. Vers l'orifice cardiaque, il y avait une dilatation propre (1) Extrait d'une thèse soutenue à Strasbourg par A. Wenekcr, en. 1735, et insérée dans le Recueil des thèses chirurgicales de Haller.