LIGATURE DE L'ARTÈRE CAROTIDE PRIMITIVE. 25 vertébrales et carotidiennes entretenaient la circulation cérébrale. Ces faits acquirent une grande importance lorsqu'on songea à pratiquer la ligature des carotides. Les expériences tentées par les physiologistes sur les animaux vivants furent également invoquées. Valsalva avait lié plusieurs fois les deux artères carotides sur des chiens; et si nous citons ces faitSj c'est pour reporter la mémoire au temps où ils étaient observés pour la première fois. Aujourd'hui les anastomoses ar- térielles sont bien connues, et la possibilité de la ligature des plus gros troncs vasculaires est si bien admise, qu'on a môme tenté celle de l'aorte. Ce ne fut cependant qu'en 1805 qu'A. Cooper lia la carotide primitive pour une tumeur anévrysmale, développée depuis cinq mois, et déjà assez volumineuse pour s'étendre depuis la partie moyenne du cou jusqu'à la mâchoire inférieure. Le onzième jour, les ligatures se détachèrent, mais l'inflammation du sac, survenue le dix-neuvième jour, fit succomber le malade. Ce résultat ne découragea pas l'éminent chirurgien. L'opéra- tion, selon lui, avait été pratiquée trop tard, et le sac trop volu- mineux, comprimant la langue et l'œsophage, avait déterminé tous les accidents. L'occasion s'étant présentée, en 1808, de renouveler l'opéra- tion, la réussite cette fois fut complète. La tumeur s'étendait de- puis l'angle de la mâchoire jusqu'au delà du bord supérieur du thyroïde. L'artère fut liée en deux endroits, à un pouce de dis- tance, et coupée dans l'intervalle. Trois mois plus tard le malade put reprendre et supporter les travaux les plus fatigants. Travers, moins d'une année après ce premier succès, en obtint un second. Deux ligatures appliquées sur l'artère tombèrent le vingt et unième et vingt-deuxième jour, et à la fin de la cin- quième semaine l'anévrysme par anastomose, qui avait motivé l'opération, avait disparu. On possède aujourd'hui un très-grand nombre d'exemples d'opérations semblables, entreprises, soit pour des anévrysmes de la carotide ou de ses branches, soit pour arrêter les hémorrhagies traumahques, soit enfin pour faciliter l'extirpation de tumeurs cervicales ou parotidiennes. Et, en rappelant par ordre chrono- logique les chirurgiens qui les ont pratiquées, nous pouvons citer Urne, Duport, Larrey, Dupuytren, Giroud, Dupont, Collier, William Goodlad, Lisfranc, Dalrymple, Marjolin, et Walter de Landshut, etc.