ABCÈS PROFOND DE LA CUISSE. 6U ou moins graves, et la rétention des liquides devient la cause d'accidents formidables nécessitant des contre-ouvertures et des délabrements considérables. 3° De tomber directement sur le foyer de l'abcès, puisque les collections purulentes de la totalité de la cuisse suivent le trajet des vaisseaux fémoraux. L'étude de la formation des abcès et de la migration du pus conduit, avec les notions analomiques, à faire comprendre que ce liquide doit naturellement s'accumuler dans les points qui offrent la résis- tance la moins grande. C'est également dans le tissu cellulaire lâche qui entoure les gros vaisseaux du membre, que se trouvent le plus souvent les causes et le point de départ des suppura- tions. M. Sédillot appelait sur ce sujet, dans la séance du 30 octobre 1861, l'attention de la Société de chirurgie (1). Parmi les mem- bres de la Société, les uns, comme M. Chassaignac, n'ont vu dans cette pratique qu'une simple précaution pour éviter la lésion des gros vaisseaux; les autres, comme MM. Huguier et Bauchet, ont nié l'existence des foyers dans un lieu si franchement déterminé; d'autres, enfin, comme M. Morel-Lavallée, déclarèrent que, dans ce genre d'affections, les vaisseaux pouvaient être déplacés, ce qui est facile à constater. Il n'appartient pas à un jeune médecin d'opposer des contra- dictions aux maîtres de la science; mais il nous semble pourtant qu'en admettant même que les foyers d'abcès, suite de périostite ou de nécrose, puissent se trouver situés à un point quelconque de la cuisse, la méthode de M. Sédillot reste de tous points inat- taquable, puisqu'elle ne s'applique pas à ces cas exceptionnels où le pus reste circonscrit et limité, et n'envahit pas toute la hau- teur du membre. Quoique nous fussions pénétré de la vérité de ces idées, nous n'avions cependant pas osé les mettre franchement en pratique au début de l'apparition d'un abcès profond de la cuisse, que nous étions appelé à traiter, et nous avons eu sujet de le regretter. C'est en voyant des accidents graves survenir et se prolonger, que' nous avons eu recours à l'incision préconisée par M. le professeur Sédillot, et dès lors nous avons vu la guérison s'effectuer sans complications et rapidement. L'observation suivante sera donc, je l'espère, une preuve de plus a l'appui de la méthode de notre savant maître, et nous (1) Sédillot, Bulletin de la Société de chirurgie, octobre 1861.