330 VOIKS OÉNITO-UniNAIRES. » avant pour donna? passade aux urines. L'opération me l'ut proposée immédia- » tement. Je ne pus m'y résoudre à raison des engagements pris pour la pose de » différentes pièces et des travaux do mon eahinet. Vous le dirai-je, messieurs » j'avais peur. Vous savez que nous no passons pas pour être trè^-courageux, » quand il s'agit de nous l'aire tailler pour notre propre compte. J'ai ainsi remis » de jour en jour, jusqu'au 10 août que je me suis abandonné en toute con- » fiance à la main de l'opérateur. M. Sédillot, reconnaissant chez moi une sus- » ceplihilité nerveuse très-prononcée, craignant d'être gêné dans son Opération » par des mouvements désordonnés de ma part, m'a engagé à me soumettre au » chloroforme, et c'est dans cet état d'insensibilité complète qu'au moyen du » sécateur je me suis trouve radicalement guéri. Le jour même de l'opération, » j'aurais pu reprendre mes travaux de cabinet, si la prudence ne m'eût fait un » devoir de garder le lit pendant quatre jours, pour ne pas entraver la cirairi- » sation des incisions. » Depuis le 10 août jusqu'à ce jour, le cours de mes urines est resté le même; » le volume du jet n'a pas diminué; la vessie se vide chaque fois parfaitement) » d'une manière très-prompte, sans aucune émission subséquente après le pre- » mier jet. » Je considère maguérison d'autant plus réelle et plus parfaite que, pendant » l'hiver qui vient de s'écouler, mon rhumatisme n'a pas cessé d'occuper le » bassin et tout le trajet du canal de l'urèthre, et cependant aucun accident » n'est survenu et le volume du jet est resté le même. » Obs. IV. — Hue (J. P.), âgé de vingt-quatre ans, soldat au 11e régiment d'artillerie, reçut dans une rixe, le 21 février 1858, un violent coup de pied au périnée. Douleur vive dans la région contuse, hématurie, rétention d'urine, Envoi du malade à l'hôpital, salle 5, lit n° 22. Une tentative de cathétérisme avant été faite sans succès, on prescrit douze'sangsues au périnée, baiu^ de siège, lavements émollicnts, diète, boisson mucilagineuse, et bientôt l'urine commence a couler spontanément mêlée à du sang. Cet état continue jusqu'au 19 mars sui- vant en s'aggravant, la dysurie augmente, et ce jour-là la rétention devint com- plète, avec fièvre, céphalalgie, face grippée, douleurs hypogastriques violentes, anxiété, etc. Les sondes ne pénètrent pas, et les antiphlogisliques restent sans succès. Appelé le lendemain auprès du malade, je traverse le rétrécissement, en présence de M. le docteur Leuret, avec une bougie filiforme à extrémité oli- vaire: je visse sur la bougie la soude cannelée de mon uréthrotome, cl, y faisant glisser le sécateur revêtu de sa gaine, j'incise la stricture dans une étendue de quelques millimètres, d'après le procédé que j'ai décrit. L'instrument est relire, et le malade urine immédiatement à gros jet, sans se douter de l'opération qu'il a subie, et en attribuant sa guérison à la sortie du sang, qui bouchait, disait-il, son canal. Cessation de tous les accidents. La miction reste libre et facile, et le malade, dont la santé était un peu fatiguée par ses souffrances antérieures, est envoyé un mois plus lard en convalescence. Ons. V. — L. X..., soldat au 11° d'artillerie, enlre à l'hôpital au commence- ment du mois d'avril, et est placé dans le service de M. le docteur Bolu, pour y être traité d'une uréthrilc.