DE LA GASTRO-STOMIE. 427 phage avait la dureté du cartilage et était tellement oblitéré {nulla adstrictione sed coalition*) qu'on n'y apercevait aucun perluis et que le stylet n'en fit pas découvrir {ut non oculis, neque stylo ulli pervius fuerit). Baillie a représenté un cas d'oblitération complète a la partie intérieure de l'œsophage arrivée à la suite d'un rétrécissement fibro-calleux, et Albers a fait également figurer (pl. XVI et XVII) une altération semblable. Il nous paraît inutile d'insister sur les conséquences pratiques de pareils faits. La gastro-stomie seule pourrait alors sauver les malades, et opérer pour ainsi dire leur résurrection. 13° Cancers de l'œsophage. — Les cancers de l'œsophage sont susceptibles de causer la mort, soit par le resserrement des parois de ce conduit et l'inanition qui en est la conséquence, soit par les désorganisations ultérieures qu'ils entraînent. Les organes voisins sont attaqués par l'ulcération, la trachée-artère ouverte, les plèvres détruites comme j'en ai observé un exemple, les vaisseaux érodés, et ces désordres sont aufant de causes d'une terminaison fatale. La gastro-stomie serait impuissante sans doute à remédiera de pareilles lésions, et il serait contre-indiqué de la pratiquer si la mort était réellement certaine et imminente ; mais il est des cas où la gravité et l'étendue des altérations ne sont pas suffisamment connues. Faudrait-il alors abandonner un malade aux angoisses de la faim et le laisser périr sans secours, dans la crainte d'avoir à combattre des désordres trop avancés, et de voir attribuer à l'opération un résultat funeste, mais inévitable, que l'on pouvait uniquement retarder? Le devoir de l'homme de l'art est d'affronter les jugements les moins éclairés et les plus in- justes, quand il s'agit d'apporter un soulagement aux souffrances et de prolonger la vie. La prudence commandera au chirurgien de déclarer que l'opé- ration sera seulement palliative, si telle est sa conviction, et il ne perdra nullement la confiance qu'il aura inspirée, si les fails justifient son jugement. Sandifort cite le cas d'une femme qui mourut de faim par suite d'un ulcère œsophagien situé au-dessous du larynx, et qui com- muniquait, par deux petites érosions, avec la trachée : c'était très-probablement un cancer, et la gastro-stromie eût pu retarder la mort. J'ai examiné dernièrement l'œsophage d'un dysphagique dont