3G0 VOIES GÉN1TO-URINAIRES. d'incontinence, que l'apparition de celle maladie remontait seu- lement à deux années, et datait d'une fièvre grave à laquelle il avait été sur le point de succomber. L'incontinence n'avait pas d'abord été complète, et il rendait librement ses urines; mais, pour peu qu'il tardât à obéir à ce besoin, le liquide s'écbappait spontanément. L'embonpoint était cependant revenu ainsi que les forces; mais cette espèce d'incontinence existait encore, quand, élant tombé à la conscription, il s'était l'ait recevoir à l'hôpital pour y être guéri ou réformé. C'est alors que l'incontinence avait augmenté ; la fièvre s'était déclarée depuis trois semaines, et les saignées, l'acétate d'ammo- niaque et les autres moyens thérapeutiques de cet ordre avaient complètement échoué. J'avais évidemment sous les yeux un exemple d'incontinence par regorgement urinaire, source de tous les accidents; je pris une sonde et je vidai la vessie, distendue par près de 2 litres d'une urine fétide et purulente. Le malade fut immédiatement soulagé ; mais la vessie et l'or- ganisme étaient trop profondément lésés pour espérer la guéri- son. Quelques jours plus tard, la mort survint, et l'on put consta- ter une énorme dilatation de la vessie, dont la membrane interne était fongueuse, noirâtre et ramollie. Les uretères avaient qua- druplé de volume; le rein droit était converti en une sorte de grande ampoule remplie de pus, et le rein gauche offrait égale- ment une remarquable dilatation du bassinet et des calices. Ce malade avait été, comme on le voit, victime d'une erreur de diagnostic; si l'on eût pris la précaution de le sonder, on eût trouvé la vessie distendue, laissant échapper l'urine par regorge- ment • et en recourant à des cathétérismes répétés, on eût pré- venu la rétention urinaire, la fièvre de résorption, la distension des uretères et des reins, et les accidents mortels qui en furent la suite. Les observations de ce genre ne sont pas très-rares, et elles devraient être toujours présentes à l'esprit des chirurgiens. V. — De quelques perfectionnements aux opérations d'uréthroplastie (i). La facilité avec laquelle on remédie aujourd'hui aux rétrécisse- ments de l'urèthre permet de poursuivre l'occlusion des fistules (1) Extrait du Compte vendu des séances de l'Académie des sciences du 24 oc- tobre 1859.