MOYENS D'ASSURER LA. RÉUSSITE DES AMPUTATIONS. 117 danger. Cependant les accidents se calmèrent, et la guérison s'opéra avec anky- lose des os du carpe. Adlof quitta L'hôpital le 9 février 1850, et nous l'avons revu plusieurs mois après parfaitement portant. Obs. XXVIII. Désarticulation du premier métacarpien. — Charles Bicntz, âgé de douze ans, employé dans une filature, eut la main gauche attirée sous l'en- grenage d'une machine et le pouce broyé jusqu'à l'articulation carpo-métacar- pienue. Le malade entra à la clinique le 13 décembre 1849, lendemain de l'ac- cident. Ayant constaté des fractures comminutives compliquées de l'arrachement des parties molles fortement contuscs et irrégulièrement déchirées, je jugeai la désarticulation indispensable, et je l'exécutai en îuénageant, depuis le trapèze jusqu'à la commissure iuterdigitale, des lambeaux musculo-tégumentaires formés en partie par la lésion et en partie par l'instrument tranchant. Les tendons flé- chisseurs et extenseurs avaient été broyés, ce qui éloigna l'idée de conserver les phalanges en se bornant à l'extirpation du métacarpien. Une suppuration fétide s'empara des surfaces violemment contuses de la plaie, puis la détersion, favorisée par des bains aromatiques, s'accomplit, et le petit malade put quitter l'hôpital le 26 du même mois, dans un état de santé parfaite, sans avoir éprouvé aucun accident. Obs. XXIX. Amputation dans la continuité de la deuxième phalange du doigt indicateur gauche. — Louis Kieffer, garçon brasseur, âgé de dix-huit ans, eut, le 26 novembre 1849, le doigt indicateur gauche pris et écrasé par la roue dentée d'un petit moulin à main, destiné à moudre le malt avant de le faire fermenter. La dernière phalange fut broyée, l'articulation ouverte et l'extrémité de la deuxième phalange également dénudée. Les téguments offraient plusieurs plaies irrégulières dans lesquelles s'étaient engagées des esquilles provenant de la der- nière phalange. Ce jeune homme, d'une constitution forte et d'un tempérament lympathique, entra à clinique le lendemain 27 novembre. Une incision circulaire fut faite au niveau de la tète de la deuxième phalange; les plaies tégumentaires qui se prolongeaient un peu plus haut furent régulari- sées, et je divisai d'un trait de scie la continuité de l'os, à un travers de doigt de l'articulation supérieure. On maintint les bords de la plaie avec une éponge pour oh empêcher le renversement. Le 28, la nuit avait été mauvaise, l'agitation très-grande; la main, le poignet et l'avant-bras étaient gonflés, douloureux, et le petit moignon répandait une Odeur gangréneuse assez marquée. On enleva l'épingle, des bains et des fomen- tations aromatiques furent prescrits, et le 29 on donna un émétique pour com- battre un embarras gastrique prononcé. Dès ce moment il y eut une améliora- tion sensible dans l'état du malade; la plaie se détergea peu à peu par la chute de quelques points cellulo-tégumentaires mortifiés; un abcès formé sur le dos de la main fut ouvert, et le malade était complètement guéri à la fin du mois suivant. Ons. XXX. Amputation dans la continuité de la deuxième phalange du doigt indicateur gauche. - Madame X..., atteinte d'une onyxis maligne de la dernière phalange de l'indicateur gauche, présentait une sorte de fongus ulcéré qui avait atleiul les téguments d'une partie de la deuxième phalange et menaçait ,1c