DE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. 87 attentive, pour arrête^ dès le premier moment de leur apparition, des pertes de sang très-rapidement mortelles, malgré leur peu d'abondance. Nous pensons, au reste, que le véritable traitement des ané- vrysmes poplités, très-volumineux et lentement développés, chez des personnes d'un âge avancé, est l'amputation, déjà recom- mandée par les anciens (1). Outre les dangers immédiats de la ligature, tels que les hé- morrhagies et la gangrène, on est exposé à la suppuration du sac et à une foule d'accidents consécutifs qui en sont la consé- quence. L'amputation est une ressource cruelle, sans doute, mais qui offre, dans l'état actuel de notre art, le plus de chances de salut. Tels sont les faits empruntés à notre pratique ; nous les ferons suivre d'autres observations déjà publiées, dont les résultats pour- ront contribuer à fixer le jugement des chirurgiens. M. C. T. Maunoir, dans une thèse soutenue en 1804 devant la Faculté de Paris sur la double ligature avec section intermédiaire des artères, sujet déjà traité par son frère en 1801, a rapporté les observations suivantes : Obs. X. Double ligature et section de l'artère crurale à la partie interne el moyenne inférieure de la cuisse, par A." Cooper, le 12 avril 1802. Hémorrhagie presque immédiate. Nouvelles ligatures. Guérison. — « Les détails de ce fait sembleraient démontrer la nécessité de découvrir le vaisseau clans une certaine étendue et d'appliquer avec soin les ligatures, en leur donnant un degré de con- striction convenable. L'artère avait été mise à nu dans une très-pclite étendue, et il était difficile de l'apercevoir et de la soulever au fond d'une plaie trop étroite. Les deux ligatures avaient à peine été posées à six lignes environ d'intervalle et l'artère était à peine divisée, qu'une double bémorrbagie se produisit, en pre- mier lieu par le bout inférieur, et ensuite par le bout supérieur du vaisseau. Il fallut réappliquer les ligatures, et aucun accident ne vint dès lors entraver la guérison. » L'hémorrhagie semblerait, au premier abord, un argument grave contre la méthode mise en usage, et cependant on ne taule pas, en y réfléchissant, à changer d'avis. Il est évident que les ligatures n'avaient pas été suffisamment serrées; car si l'on croyait sérieusement au danger de voir les fils chassés par l'impulsion du sang au delà de l'embouchure des artères, il faudrait renoncer aux (1) On essayerait aujourd'hui, avant de recourir à cette mutilation, la com- pression digitale (note de l'auteur).