1'. HfiMOSTASIE. les précautions commandées par la sûreté des malades. Dans les amputations de la jambe, les vaisseaux sont profondément rétrac- tés et difficiles à saisir. Souvent à la cuisse, des veines volumi- neuses donnent du sang; ce serait une occasion d'appliquer l'eau hémostatique. La ligature serait pratiquée en cas d'insuccès. Dès aujourd'hui, la question principale, * celle de l'efficacité d'une liqueur hémostatique, me paraît tranchée. Nous nous proposons d'étudier plus tard : 1° Les propriétés comparatives des nombreux liquides hémo- statiques déjà proposés; 2° La composition de ces liqueurs; 3° Les cas dans lesquels on peut y avoir recours. II. — Effets hémostatiques de l'eau de Pagliari (1). Dans une récente communication, M. Pagliari, n'écoutant que les nobles inspirations de l'humanité et de la science, m'a confié la formule de son eau hémostatique, en m'autorisant à la faire connaître; si des liquides analogues étaient découverts et juste- ment appréciés, il ne faudrait pas oublier la juste part de priorité de ce savant. La cessation spontanée des hémorrhagies dépend particulière- ment de la coagulation du sang. Les vaisseaux blessés se rétrac- tent dans leur gaîne celluleuse, diminuent de longueur et de diamètre, et le sang, en s'infiltrant entre leurs tuniques et les parties voisines, s'y arrête, s'y coagule, et finit par former un caillot oblitérateur. Les astringents, les réfrigérants, les stypti- ques, ont la propriété de resserrer les embouchures vasculaires et de faciliter la coagulation du sang; mais ces effets sont peu marqués, ou à. un plus haut degré d'énergie ils deviennent irri- tants et caustiques. On n'y a donc recours que dans quelques cas d'hémorrhagies très-légères, et la chirurgie en tire un faible parti. Le problème consistait à trouver une substance susceptible de coaguler le sang et de le convertir en une masse solide et adhérente. Je ne sais si les termes de la question ont été jamais posés aussi nettement; mais il est certain qu'on ne s'était pas placé sur un terrain rationnel pour apprécier de pareilles recher- ches. On avait fait intervenir les différences de la coagulabilité (1) Deuxième mémoire, Gaz. méd. de Strasbourg, 20 mai 1852.