URÉTHROTOMIE EXTERNE OU PÉR1NÉALE. 2G1 va servir de conducteur; 2U l'obstacle est resté insurmontable et doit être traversé. Exposons la conduite à tenir par le chirurgien dans les deux cas : 1° Les rétrécissements franchissables n'offrent pas tous les mêmes complications. A. Si l'on a recours à l'uréthrotomie contre des coarctations résistantes et réfractaires à la dilatation, ou contre un rétrécisse- ment élastique avec tendance à une reproduction incessante, on place dans l'urèthre un cathéter cannelé d'argent ou d'acier, d'un diamètre proportionné à la facilité de l'introduction de l'instru- ment. On porte ensuite jusqu'au rétrécissement une sonde à extrémité arrondie, qui en marque le point d'origine, et après avoir chloroformisé le malade et lui avoir donné une situation semblable à celle que commande l'opération de la taille, on pra- tique sur le raphé une incision longitudinale de trois travers de doigt environ d'étendue; on divise les parties sous-jacentes, on ouvre l'urètbre sur l'extrémité de la grosse sonde qui fait saillie, en engageant la pointe du bistouri dans la rainure du cathéter, on fend le rétrécissement dont on a reconnu d'avance la hauteur. Si l'on ignorait les limites de la partie indurée et rétrécie, limites qui sont ordinairement assez circonscrites, quelques précautions seraient à prendre pour ne pas intéresser inutilement les portions saines du canal. On se servirait de deux stylets d'argent, que l'on ferait successivement glisser sur la cannelure du cathéter, et que l'on écarterait ensuite l'un de l'autre, de manière à s'asgurer de l'état des tissus. Si la portion ainsi dilatée du canal était flexible, mince, large, saine en un mot, les incisions seraient terminées; mais dans le cas où l'on rencontrerait un pertuis dur et résistant, on en pratiquerait la section. Aussitôt ce premier temps de l'opération achevé, on retire le cathéter. On glisse dans l'urèthre une sonde de gomme élastique, en la conduisant dans Pécartement de deux stylets, et l'on pousse l'instrument jusque dans la vessie. On acquiert ainsi la certitude que le canal est libre; on retire la sonde et on la réintroduit par l'orifice du gland, en la replaçant dans la vessie avec les ména- gements et les précautions convenables. Le bout de la sonde tend habituellement à sortir par la plaie périnéale ; mais il est facile de le saisir avec des pinces et de le diriger dans l'intervalle des deux stylets conducteurs, qui permettent de le placer dans la portion postérieure et intacte de l'urèthre. L'instrument cbe-