(1) Strasbourg, 1846, in-8. CANCER. ",),) médecine et de chirurgie vétérinaires, art. Cancer et Pseudo-cancers, Pai is, 1856; — Rokitansky, Lehrbuch der pathologischen Anatomie, Wien, 1855 ; Bulletin de l'Académie de médecine, discussion sur le diagnostic et la curabilitè du cancer, Paris, 185^-1855, t. XX, p. 7 et suiv. — Michel (de Strasbourg), Du microscope et de ses applica- tions à l'anatomie pathologique, au diagnostic et au traitement des maladies (Mémoires de l'Académie de médecine, Paris, 1857, t. XXI) ; — Corail, Du cancer et de ses caractères anatomiques (Mémoires de l'Académie impériale de médecine, Paris, 1867, t. XXVII). I. — Recherches sur le cancer (i). Les chirurgiens n'ont pas accordé, assez d'importance aux investigations microscopiques. Les Allemands nous ont peut-être devancés sous ce rapport, et nous ne devons pas hésiter à les imiter et à demander au mi- croscope le dernier mot de sa puissance sur le diagnostic du cancer. Toutes les fois qu'un nouveau mode d'exploration scientifique nous est offert, il faut nous assurer de sa véritable valeur, et c'est ce qui n'a pas été fait d'une manière suffisante au s,ujet du microscope appliqué à l'étude des affections cancéreuses. Nous signalerons quelques faits d'un trop grand intérêt pour ne pas éveiller l'attention des hommes de l'art, et nous serions heureux de les voir poursuivre de pareilles recherches et en ob- tenir de nouvelles lumières. Un malade âgé de quarante-huit ans entra à notre clinique chirurgicale de la faculté de médecine de Strasbourg, pour un cancer des lèvres datant de quatre ans. L'affection réunissait tous les caractères attribués par les pathologistes aux tumeurs cancé- reuses ulcérées. Ceux qui l'avaient observée n'avaient pas hésité à en porter le même diagnostic, et néanmoins nous pûmes affir- mer, après l'opération, et malgré la récidive apparente d'un ulcère buccal, qui guérit sous l'influence d'un traitement conve- nable, que ce prétendu cancer devait être tout simplement rangé parmi les lésions de l'appareil épidermique. Nous publions les