392 VOIES CIÉNITO-URINAIRES, Le siège de l'opération devient ainsi parfaitement accessible aux manœuvres opératoires. Un avivement circulaire d'environ 0m,015 de rayon est pratiqué autour des bords de la fistule, et la muqueuse, qui s'enfonce en entonnoir dans chacune des deux ouvertures secondaires, est disséquée dans une hauteur de 0m,005. En la saisissant avec de petites pinces à dents de souris et en la coupant avec un ténotome ou de petits ciseaux mousses courbés sur le plat, les tissus qu'on avive sont indurés et crient sous l'instrument. L'avivement a duré une demi- heure et est suivi d'un suintement de sang insignifiant. Le passage des fils métalliques a présenté des difficultés plus grandes. La di- rection oblique et l'extrême minceur de la paroi recto-vaginale, de quelques mil- limètres à peine d'épaisseur, rendent les manœuvres des plus délicates pour éviter de léser le rectum. Les fils métalliques, d'argent recuit, furent appliqués avec les aiguilles tubu- lées de Backer-Brown. Leur passage s'effectue en deux temps et avec deux aiguilles différentes, en raison de l'inégale obliquité des deux surfaces qui for- maient le champ de l'avivement. Pour passer le fil dans la lèvre antérieure, je me servis d'une aiguille presque droite (fig. 47, 2) dirigée de haut en bas et d'avant en arrière; le point d'introduction placé sur la muqueuse saine, à quelques millimètres de son bord avivé, et le point de sortie dans la profondeur du trajet fistulcux. Une sonde cannelée placée dans celui-ci reçoit l'extrémité de l'aiguille et en dégage la pointe par un mouvement de bascule; alors le fil, poussé dans