604 TUMKUUS. Cette observation d'un abcès d'abord axillaire, puis sous-pec- toral, ouvert dans les bronches, nous paraît d'un grand intérêt. On cite constamment l'histoire du fils de J. L. Petit, qui succomba à un abcès de l'aisselle ouvert dans la poitrine, et ce fait est souvent invoqué comme'preuve de la possibilité de ces sortes de terminaisons. On sait que les collections purulentes ont une tendance générale à se faire jour du côté des téguments externe ou interne, et une exception à celte règle était trop curieuse pour ne pas attirer l'attention des observateurs. Le cas excessivement rare dont nous venons d'exposer les détails, beau- coup plus authentique que celui du fils de J. L. Petit, méritait donc de ne pas être perdu pour la science. Primitivement nous eûmes à combattre un abcès de l'aisselle. Ces abcès, d'après la plupart des pathologistes, se distinguent en superficiels, ordinairement sans danger, et en abcès profonds ou sous-aponévrotiques, beaucoup plus graves que les premiers; leur tendance continuelle à s'étendre, et les accidents dont ils sont cause, les rendent redoutables quand l'art n'intervient pas pour en arrêter les progrès. La disposition anatomique des parties rend parfaitement compte de ces différences de pronostic. Tant que la collection est limitée au tissu cellulaire sous-cutané, la guérison s'opère avec rapidité, mais est déjà plus lente si l'affec- tion dépend d'une inflammation ganglionnaire. Quand le pus s'est formé sous l'aponévrose ou a atteint par continuité celte région, les accidents sont beaucoup plus redoutables par l'étran- glement, le décollement et la large extension de la suppuration dans les régions thoraco-axillaire et sous-pectorale. La nature peut nous présenter ces trois états combinés l'un à l'autre. Chez le nommé Gousset, un ganglion engorgé, resté longtemps sta- tionnaire, finit par se ramollir sous l'influence d'une cause irri- tante très-appréciable, et fut ouvert; mais l'induration persista. Une inflammation subaiguë se propagea par contiguïté de tissu à la région thoracique antérieure profonde. La tuméfaction, des douleurs excessivement vives, l'insomnie, la fièvre accompagnée de frissons l'annoncèrent. L'abcès s'ouvrit dans le poumon par un mécanisme analogue à celui des suppurations qui, après avoir débuté à l'extérieur d'une articulation, en gagnent la profondeur et s'ouvrent dans la cavité articulaire même, en déterminant les plus graves désor- dres. Dans le cas présent, l'inflammation s'était évidemment propagée de l'extérieur jusqu'au poumon, en gagnant de proche