TÉNORRHAPHIE. 693 plète, tandis qu'on n'entamant pas le muscle orbiculaire et la muqueuse, on s'expose à voir la cicatrice tiraillée et graduelle- ment écartée. Sans doute le lambeau labial serait trop épais, mais on en retrancherait les plans musculaires et muqueux, et le résulta t, semblable au point de vue de la restauration nasale, serait meilleur comme permanence des formes de la lèvre. Je compte, à la reprise de ma clinique, restaurer l'ouverture de la narine droite, et je profiterai de ce moment pour rétablir en môme temps la hauteur médiane de la lèvre, en suivant le procédé que je viens d'indiquer. XXVI. — Ténorrhaphie. — De la réunion des tendons ancienne- ment divisés et isolément cicatrisés, comme moyen de réta- blissement des mouvements (1). La section traumatique des tendons est une cause assez com- mune d'abolition des mouvements, et les exemples en sont par- ticulièrement fréquents à l'avant-bras et à la main. La perte de l'usage d'un ou de plusieurs doigts, qui en est le résultat, constitue une infirmité des plus regrettables, et nous avons vu prononcer un certain nombre de réformes pour des accidents semblables. Si l'on jette un coup d'œil sur les ressources de la chirurgie, relativement aux plaies des tendons, on remarque une différence tranchée dans la conduite des hommes de l'art, selon que la blessure est récente ou date d'une époque déjà éloignée. Dans le premier cas, personne n'hésite à réunir les extrémités des tendons divisés, et l'on obtient, par la position, les bandages et les sutures, de très-beaux succès. M. le docteur Missa s'est brillamment distingué dans cette voie : le bout digital du tendon extenseur du médius ayant été coupé avec perte de substance, M. Missa le .fixa à l'extrémité également divisée du tendon extenseur de l'annulaire, et parvint à rétablir les mouvements du doigt par cette ingénieuse opération. On prévient l'exfoliation et les adhérences vicieuses des ten- dons restés intacts ou plus ou moins altérés, en les recouvrant avec soin de téguments et en combattant le développement de toute inflammation suppurative. La chirurgie a montré moins de confiance et de hardiesse lors- que les plaies étaient anciennes, et que la perte des mouvements (1) Communication à l'Académie des sciences, 24 octobre 1853 (Gnz. mcd. de Strasbourg, 1853).