34 ANESTHÉSIE. d'une sorle de treillage protecteur; l'autre inspiratoirc, terminée, du côté opposé, ù. la jonction du tuyau flexible, par une large surface évasée destinée à embrasser la bouche du malade. L'autre embout, plus compliqué, se partageait p,n doux por- tions. L'une, de 35 millimètres de hauteur sur 55 de circonférence, s'engageait dans le goulot du flacon et supportait un tube creux de 7 centimètres de long sur un et demi de large. Ce tube servait à introduire dans le flacon une quantité variable d'air atmosphérique ou de nouvel éther quand le besoin l'exi- geait, et était fermé supérieurement par une plaque mobile. La seconde portion de l'embout ayant 6 centimètres de longueur et de circonférence, offrait deux ouvertures : l'une circulaire, pour le passage de l'air atmosphérique non mûlé d'éther ; l'autre pour le jeu d'une vis soutenant un obturateur, afin de faire varier au gré de l'opérateur la proportion de l'air chargé de vapeurs d'éther que l'on voulait faire inspirer au malade. L'emploi de cet appareil était fort simple. On commençait, après avoir comprimé les narines avec une petite pincette élastique, par familiariser le malade avec les inspirations buccales, en ne lui donnant que de l'air atmosphérique. Puis aussitôt que la respiration s'exécutait bien, condition fa- cile à juger d'après les mouvements réguliers de la soupape expi- ratoire, on mêlait à l'air une proportion de plus en plus considé- rable d'éther. On arrivait ainsi plus ou moins vite à donner de l'air complète- ment chargé de vapeurs d'éther, selon la plus ou moins grande tolérance présentée par le malade, et selon l'habileté et l'expé- rience de la personne chargée de l'élhérisation. M. Elser a dernièrement fabriqué un appareil plus simple avec lequel on obtient les mêmes résultats. Le tube flexible et le flacon sont conservés. L'embouchure est la même, ainsi que les soupapes expiratoire et inspiratoirc. L'ex- trémité du tuyau, plongée dans le flacon, offre aussi un tube par- ticulier pour l'introduction de l'éther. Mais voici la différence : une plaque mobile placée du côté et au-dessus de la soupape inspiratoire, soutient un fil métallique dont la pression sur cette dernière est calculée de manière que ces deux ouvertures restent toujours dans un rapport inverse d'occlusion. Lorsque le jeu de la soupape inspiratoire par laquelle arrive l'éther est fermé, la plaque mobile servant au passage de l'air atmosphérique