DE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. 81 Obs. VI. Plaie des artères radiale et cubitale. Éémorrhagies. Double ligature des vaisseaux. Guérison. — Un jeune peintre eut la face antérieure de l'avant- bras profondément divisée par un carreau de vitre. La plaie, oblique de haut en bas et de dehors en dedans, occupait la partie moyenne du membre cl en avait atteint tous les muscles superficiels. Un bandage compressif avait servi à sus- pendre une hémorrhagie très-abondante, lorsque le malade se présenta à l'hô- pital dans les premiers jours du mois de juin 1849. M. le docteur Wieger, chef des cliniques de la Faculté, découvrit la plaie et lia les bouts supérieurs et infé- rieurs de chaque artère. Les ligatures tombèrent du douzième au quinzième jour, et le malade guérit de sa blessure sans aucun accident. Obs. VII. Ânévrysme faux circonscrit de l'artère radiale, par suite de la cau- térisation d'un charbon. Double ligature avec section de vaisseaux. Guérison sans accidents. — Voy. page 37. Ces sept premières observations comprennent onze exemples de double ligature avec section intermédiaire du vaisseau, sans accidents primitifs, ni consécutifs. C'est une série de succès fort remarquable, et malgré l'habitude de certains chirurgiens de faire peu de cas des réussites, nous croyons que les praticiens, aux yeux desquels les avantages de l'art et de l'humanité remportent sur les susceptibilités de leur amour-propre, seront frappés de l'impor- tance de ces résultats. Une dernière preuve nous restait à établir, celle de la plus grande facilité de remédier aux hémorrhagies consécutives dans le cas où l'on ne serait pas parvenu à les éviter. Nous n'avons re- cueilli qu'un seul fait de ce genre dans notre pratique; mais nous le jugeons d'une grande valeur, et nous en rapporterons avec soin les détails recueillis par M. Maupon, chef de clinique. Obs. VIII. Ligature préventive de la carotide primitive pour l'ablation de la parotide en totalité. Hémorrhagie, le huitième jour, causée par la traction accidentelle d'une des ligatures, arrêtée définitivement, au bout de quelques minutes, par la, seule compression des doigts. (Observation recueillie par ' MauP°n.)- V..., maréchal-des-logis au 4° régiment d'artillerie, nous fut adresse de Belfort pour une tumeur carcinomatcuse de la parotide gauche, datant de quatre années et déjà opérée trois fois. Chaque tentative d'ablation des tissus morbides avait été suivie de récidive. La tumeur était ulcérée, fongueuse, sal- uante, ct s'étendait en hauteur de la moitié supérieure de l'oreille (la moitié mfencurc avait disparu dans la plaie) à l'angle de la mâchoire, ct, en largeur, «e la partie moyenne de la joue an bord du muscle sterno-mastoïdien. i* malade, âgé de vingt-cinq ans, fortement constitué et d'une santé excel- eme jusqu a 1 apparition de son affection, en rapportait la cause à un coup reçu r la région parotidienne. Les trois opérations qu'il avait subies l'avaient affai Mi, et ses chairs étaient un peu molles cl décolorées. SÉD1LL0T. II.— 6