VI PRÉFACE. Un long professorat permet de voir les jeunes générations se développer et grandir. Parmi nos élèves, nous trouvons des colla- borateurs, des collègues et des amis, en atlendant le jour où les années nous les donnent pour successeurs. Nous prenons part à leurs succès et à leurs travaux, et leur élévation nous touche par plus d'un lien de douce et ancienne solidarité. Le docteur Vital, qui publiait nos leçons sur la ganglionite en 1836 (voy. t. I, p. 573), est aujourd'hui le plus ancien médecin principal de l'armée ; MM. Kùss (voy. liecherches ?ur le cancer, t. I, p. 455 et suiv.), Michel, Morel, sont nos collègues à la Fa- culté de médecine ;. M. Herrgott, dont l'érudition nous a rendu d'importants services (voy. t. II, p. 19&); M. E. Bœckel, qui, dès l'époque de son internat (1853) dans notre service, montrait déjà les qualités lés plus remarquables; M. Marchai de Calvi (voy. 1.1, p. 184)', dont personne n'ignore le nom, ni les belles recherches sur le diabète; M. Gaujot(voy. t. II, p. 337), auquel on doit un traité si apprécié des appareils et des instruments chi-. rurgicaux (1), tiennent une place importante dans notre livre; M. Villemin, professeur au Val-de-Grâce, que ses recherches sur le tubercule ont placé au premier rang de nos jeunes illustra- lions médicales, nous a souvent prêté le concours de son talent. M. le docteur Marmy, médecin principal à Lyon, couronné par l'Académie de médecine, n'a cessé de contribuer par ses expé- riences à l'affirmation de nos doctrines sur l'évidement et la vé- génération des os (2). Que de chefs de clinique, dont les observa- tions se trouvent rapportées dans nos Contributions à la chirurgie, occupent de hautes positions dans la société et la pratique. M. le docteur Willemin, inspecteur adjoint des eaux de Vichy, a publié, en 1841, un des meilleurs comptes rendus de nos cliniques; après lui,. MM. Lhuillier, Lauth, Weiss, Herrenschneider, Buez, Benoît, Kien, Gross, Richard, Grollemund, chefs de services cl internes, ont suivi son exemple et fait imprimer des comptes rendus très-complets. De plus nombreux confrères ont donné des observations isolées de nos malades. Rappelons MM. Ehrmann, (1) Gaujot, Arsenal de la chirurgie contemporaine française et étrangère. — Appareils en usage pour le diagnostic et ta thérapeutique médico-chirurgicale. parié, *868. . (2) ' J, Marmy, Études sur la régénération des os par le périoste. Pans, lBbb, in-4°.