42d Fractures, le bras relevé, rapproché du Ironc, et les trois principales indica- tions du traitement se trouvent ainsi remplies (1). Le reproche le plus grave que l'on puisse adresser à cet appareil est d'être assez embarrassant pour le malade, surtout pendant le sommeil, et de gêner la position du tronc et les mouvements de l'épaule saine; ce sont là des inconvénients évidents pour ceux qui considèrent la fracture de la clavicule comme une lésion trop peu grave, pour qu'on ne cherche pas à en simplifier l'appareil et à permettre aux malades de se livrer à leurs occupations ordinaires, en con- servant seulement le membre blessé dans l'immobilité; cepen- dant il est assez ingénieux, et peut, dans quelques cas, paraître indiqué. Mayor, de Lausanne, a décrit un bandage (2) composé d'une seule écharpe. Mayor réduit toutes les indications des fractures de la clavicule à la fixation du condyle interne de l'humérus sur un point donné du thorax. Ce principe manque, je crois, d'exactitude, en ce sens que l'extrémité supérieure de l'os du bras pourrait très-biefi subir des mouvements autour du condyle interne, pris comme axe des arcs de cercle qu'elle décrirait; mais les vérités pratiques suivantes, que Mayor a rappelées d'une manière aussi claire que précise, n'en ont pas moins de valeur : 1° Des deux frag- ments de la fracture de la clavicule, l'externe seul est mobile (nous avons vu que Gerdy-admettait aussi le déplacement de l'interne, qui est si faible qu'il peut être habituellement négligé sans i nconvé- nient), le seul par conséquent sujet à se déplacer, le seul sur le- quel on doit agir lorsqu'on veut le mettre au niveau de l'autre et le maintenir en rapport avec lui. 2° On ne peut atteindre direc- tement ce fragment externe ; et ce n'est que par l'intermédiaire du moignon de l'épaule, auquel il est attaché, qu'il faut agir sur lui. 3° Les mouvements de ce fragment suivent ceux qu'on im- prime à l'épaule elle-même, de sorte qu'ils sont modifiés par l'ac- tion et la position de l'omoplate et de la tête de l'humérus. h° La partie interne du bras (coude) est le point le plus avantageux pour agir sur le moignon de l'épaule, et par conséquent sur le frag- ment externe de la clavicule; de telle sorte qu'on peut diriger à volonté ce dernier, suivant qu'on porte le coude lui-même dans tel ou tel sens. 5° Le coude doit donc être envisagé comme un gou- vernail sûr et commode pour diriger le fragment externe, afin de (1) The Amer. Joum. of (lie med. science, nov. 1834, ol Gaz. mal., t. III. (2) Gazette méd. de Paris, 1835, p. 225.