28C VOIES GÈNITU-UIUNA1RES. opinion. M. Bourguct n'incisa pus l'urèthre latéralement, il l'enleva et réussit à former un nouveau canal de toutes pièces dans l'intervalle de la portion excisée. Sur le premier malade le rétrécissement était infranchissable (mais non imper- méable) et la portion rétrécic, volumineuse, libreusc, l'ut enlevée (ou ne dit pas dans quelle étendue) et une sonde placée dans la vessie. Le malade guérit. On vit, dit M. Bourguet, les deux bords de l'urèthrc se rapproeber et se joindre (preuve qu'ils étaient peu éloignés). Le second malade mourut. Le rapport de M. Gossclin, vanté par M. Verncuil, a été vivement attaqué par Alpb. Robert et Malgaigne, également membres de la Commission, et ces opérations n'eussent pas été choisies par nous dans le cas où nous ne serions pas parvenu à introduire une sonde par la vessie, dans le bout postérieur de l'urèthre. A quel procédé eussions-nous eu recours? A un moyen tout à fait nouveau déjà plusieurs fois exposé dans nos leçons et daus diverses publications de nos élèves (1). Nous n'eussions pas hésité à ouvrir la vessie au-dessus du pubis, en suivant le trajet de la canule du trois-quarts et à engager directement une sonde dans le col vésical pour révéler le point oblitéré du bout postérieur de L'urèthrc et l'inciser sur la saillie de la sonde, comme ou le faisait pour le bout antérieur. La nécessité d'avoir recours à la taille hypogastrique doit se présenter assez fré- quemment dans les cas semblables à celui dont nous faisons l'histoire. Chez les vieilles gens et souvent même à un âge encore peu avancé, la vessie se rapproche du type anatomique connu sous le uom de vessie à colonnes. Sa surface interne est comme réticulée, et le bec des sondes introduites par l'hypogastre venant s'en- gager dans les dépressions qu'elle présente, un bonheur exceptionnel peut seul les lui faire éviter et la conduire directement dans le col. Une sonde élastique, creuse, plus grosse que celle d'argeut, fut coupée au- dessus des yeux ; elle emboîta l'extrémité de cette dernière et la suivit dans la vessie. Des injections d'eau liède permirent de constater qu'elle avait pénètre dans le réservoir urinaire. Il fallait la remplacer par une sonde à demeure, autour de laquelle la cicatrisation des parties divisées par le bistouri formerait un canal nou- veau dans les points où l'urèthre n'existait plus. ■ Deux petits stylets d'argeut remplacèrent la sonde coupée ; puis une grosse sonde, de 5 à 6 millimètres, traversa la partie antérieure du canal, depuis le gland jusqu'à la plaie, et là son bec, suivant les deux stylets disposés en gout- tière, pénétra dans le bout postérieur de l'urèthre, et arriva dans la vessie. On la fixa au gland par un bandage approprié, et l'on enleva la canule sus-pu- bienne. Le malade fut reporté à son lit ; l'opération avait duré un peu plus d'une demi- heure. 28 novembre. La journée et la nuit sont bonnes; l'urine coule par la sonde; la plaie périuéalc, dont les lèvres sont en contact par le rapprochement des cuisses, donne lieu à un écoulement séro-sanguin peu abondant. L'odorat permet d'y re- connaître le mélange d'une certaine quantité d'urine. Le malade ne se plaint plus., il n'a pas de fièvre, boit, mange et dort. Le 30, deux jours après l'opération, la plaie périnéale est recouverte d'un en- duit pultacé, blanchâtre, peu épais. Le gonflement n'est pas très-marqué et n'est (1) ïhèses de Strasbounj, 1862.