DU SIÈGE DE L'ÉTRANGLEMENT DANS LES HERNIES. 525 reste, de juger la valeur de cette distinction, est de la soumettre au jugement de la thérapeutique. Des sangsues, des saignées, et tout le cortège des antiphlogistiques auraient-ils amené la réduc- tion d'un intestin qu'il nous fut impossible de faire rentrer dans l'abdomen, avant le débridement, quoique uous l'eussions sous nos yeux et que nos doigts pussent directement le saisir? En se confiant aux antiphlogistiques, ne risquerait-on pas de perdre irréparablement un temps précieux, et de laisser survenir la gan- grène, qui rendrait plus tard l'opération inutile? Ce sont là des questions que le praticien doit s'adresser au lit des malades, en se rappelant que le débridement herniaire a d'autant plus de chances de succès qu'il est pratiqué plus tôt. Le doigt porté dans le collet du sac n'avait reconnu ni fronce- ments, ni indurations, et le bistouri dut atteindre les tissus aponévrotiques environnants. Cependant, n'ayant pas la preuve matérielle de la non-participation absolue du collet du sac à l'é- tranglement, nous nous bornons, à l'égard de ce fait, aux réflexions précédentes. Ous. II. — Zaverer (Barbe), âgée de quarante ans, mariée et ayant eu un enfant il y a dix-huit ans, a été atteinte, il y en a huit, d'une hernie crurale gauche, déterminée par un violent effort. La tumeur, petite et comparée à un œuf d'oiseau, fut réduite, reparut plusieurs fois, mais ne s'étrangla jamais. Deux ans plus tard, une nouvelle hernie se lit à droite, sans que la malade puisse dire quelle en fut la cause. Cette nouvelle hernie était plus difficile à réduire que la première, car elle resta quelquefois sortie pendant toute une nuit. Dans la journée du 7 février 18Û2, cette hernie reparut pendant des efforts de toux, et, bientôt après, survinrent des vomissements, du hoquet et de vives douleurs abdominales. Un chirurgien, appelé le lendemain, tenta inutilement la réduction, et les douleurs devenant de plus en plus vives, la malade se fit trans- porter à la clinique, à sept heures du soir. Appelé aussitôt, je constatai, un peu au-dessus et en dedans du pli de l'aine droite, une tumeur globuleuse, oblongue en dehors, du volume d'une prune de mirabelle, comme pédiculéc, dépressible et excessivement douloureuse aux moindres pressions. Je la jugeai produite par une entérocèle, et, considérant que les accidents de l'étranglement étaient de- venus très-rapidement intenses, et qu'il y aurait danger à différer l'opération, je la pratiquai. La peau fendue crucialement, on découvrit, après avoir divisé plusieurs feuil- lets cellulo-fibrcux, une petite masse ovoïde de la grosseur d'une noisette, d'une teinte <,'ris brunâtre et parfaitement pédiculéc. Était-ce le sac ou l'intestin que l'on avait sous les yeux? Il ne s'était pas, il est vrai, écoulé de sérosité, mais on a vu quelquefois des hernies qui n'en contenaient pas. La surface que. l'on avait sous les jeux n'était pas lisse; mais souvent de fausses membranes, ou une véri- table exsudation plastique, altèrent l'aspect de la séreuse intestinale. Le pédi-