G52 ANAPLAST1K. (1) Voyez notre Traité de l'évident des os, 2' êdit., p. 102. Paris, 1867. nu et en voie de cicatrisation, nous ne douions pas qu'il ne se fasse un affrontement régulier des quelques millimètres excédant du côté gauche. En tout cas, rien ne serait plus facile que de niveler d'un coup de ciseaux les extrémités de cet organe. » Le dimanche 11 janvier, la malade s'exerce à parler et se promène. Elle veut partir le lendemain, mais nous la décidons à ne nous quitter que le mardi matin 13, afin d'être vue une dernière fois par ceux de mes confrères et les élèves qui suivent notre clinique. » Le 13, dixième jour de l'opération, la malade est examinée par MM. les docteurs Schutzenberger, Goze, Tourdes, Michel, Wieger, Bolu, etc., etc., et par les élèves de la clinique. » Le voile du palais est déjà devenu plus souple et plus mobile; les cicatrices sont moins apparentes, la voix plus nette, et l'opé- rée nous fait très-joyeusement ses adieux. » XVII. — Uranoplastie. Uranoplastie. — Cette opération est une des belles conquêtes de la chirurgie de ce siècle, et une de celles qui montrent le mieux la puissance des idées générales sur nos progrès. Roux (1825), Brimer (1827),Dieffenbach (1834), avaient détaché de la voûte palatine deux lambeaux latéraux pour en oblitérer les fissures, et malgré quelques annonces de succès, ces opérations n'avaient inspiré aucune confiance et étaient tombées dans l'ou- bli Les mêmes tentatives eurent un sort bien différent, lors- qu'elles furent reprises par Langenbeck, dans le but avoué de détacher le périoste des os subjacents et de se serV1r de cette membrane pour reproduire, selon la formule de Flourens - Avec lo périoste on refait des os, une voûte osseuse. A partir de ce moment, la cause de l'uranoplastie était gagnée, et les exemples de euérison se multiplièrent. Par une curieuse destinée, assez commune dans les sciences et les arts, la raison principale, qui avait fait entreprendre et accep- ter l'uranoplastie, reposait sur une erreur. Nous avons démontré, par de nombreuses observations, le raisonnement et des expé- riences sur les animaux, que la voûte palatine reformée ne deve- nait pas osseuse et ne pouvait pas le devenir (1). Comment, en