70 ANESTHÉSIE. sources pour l'opérateur et pour l'enfant, et quelles terribles an- goisses épargnées a une famille et surtout au cœur d'une mère ! Ons. XXXII. — M. le docteur Boudicr pratiqua, le 17 décembre, une opéra- tion de phimosis, en suivant le procédé dont j'ai indiqué les principaux témp (voy. obs. IX). L'appareil de M. Elser fut employé, et l'anesthésie complète en une minute et demie; à la troisième minute, l'opération était terminée, ft le ma- lade revenait à lui. Aucun accident. De pareils faits n'ont pas besoin de commentaires, et ils consti- tuent la meilleure des démonstrations. Voici une dernière observation due à l'obligeance de M. Dufour, l'un de nos élèves les plus distingués de l'hôpital militaire : Obs. XXXIII. — J'ai versé quelques gouttes de chloroforme sur un mouchoir que je me suis appliqué sur les narines, laissant la bouche demi-ouverte, afin d'as- pirer en même temps des vapeurs anesthésiques et de l'air pur. Dès la troisième ou quatrième inspiration, j'ai senti ma tête devenir plus pesante, et un engour- dissement insensible me gagner de proche en proche en irradiant de la tète et du tronc vers les membres ; les objets placés autour de moi semblaient s'agiter confusément. On a augmenté la quantité de chloroforme, et après deux ou tfois nouvelles inspirations, je n'ai plus eu conscience de ce qui m'entourait, et la tran- sition à cet état a été marquée pour moi par une sorte d'explosion des pulsations du cœur et des artères; en même temps un bruit insolite fatiguait mon oreille, comme celui d'un timbre éclatant qui aurait vibré. On a pu m'arracher une dent sans que j'aie manifesté la moindre douleur; ccpndant les assistants m'ont dit que j'avais été très-agité, que la pâleur du visage était extrême, les yeux convulsés en haut, le pouls plein et fréquent, les membres toujours animés d une certaine résistance et sans résolution complète. Revenu à moi, j'ai éprouvé pendant un quart d'heure un malaise profond; la pâleur s'est prolongée quelques minutes; j'ai eu quelques nausées sans vomissement; j'attribue ces nausées à ce que je 'venais de déjeuner. Au bout d'une demi-heure, j'avais recouvré mon état de santé normal, seulement ma respiration exhalait et a exhale pendant le reste .le la journée une odeur tres-manifeste de chloroforme. J'aVais essayé les inspirations éthérées avant celles de chloroforme, afin d'en établir le parallèle. Les premières m'ont semblé peut-être un peu plus pénibles au début, parce que l'élhcr cause une impression plus chaude et plus vive; mais l'agrément des inspirations de chloroforme, dont la saveur est fraîche et aroma- tique, est bientôt remplacé par une sensation violente et profonde qui semble remuer tout l'organisme ; cette sensation m'a semblé incompatible avec les mes délicieux qu'ont souvent suscités les inhalations éthérées. M. Dufour choisirait l'éther, s'il devait se soumettre à une nou- velle opération. Cette opinion est aussi celle du savant et habile chirurgien en chef de la marine, M. Jules Roux, auquel les va- peurs «si nauséeuses et si sucrées» du chloroforme ont paru