316 LUXATIONS. l'affaissement du col ; mais le corps de l'Os est fortement altéré dans son épaisseur, et celle atrophie a marché de haut en bas. Ainsi, lu circonférence de la tête a perdu trois lignes, si on la compare à celle du côlé sain; celle du col a perdu six lignes; celle du fémur, au-dessous du petittrochanler, cinq lignes; enfin, celle de la partie moyenne de l'os, deux lignes seulement. Certes, des modifications aussi profondes n'arrivent pas en quel- ques mois, ei il faut des années pour les produire. Nous voyons cependant que la réduction était possible, et que le rétrécissement de la cavité cotyloïde était compensé par l'atro- phie de ia tête du fémur; une légère extension combinée à un mouvement d'adduction et de rotation en dedans aurait suffi pour obtenir une cure dont beaucoup de praticiens eussent certaine- ment nié la possibilité. Les Mémoires de l'Académie de chirurgie rapportent l'histoire d'une jeune dame atteinte d'une luxation de la cuisse, et guérie au bout de deux ans; le membre était raccourci de plusieurs pouces, mais il s'allongeait par le repos et l'extension, pouvant jouer dans un champ vertical assez étendu. Eh bien! ce fait est révoqué en doute. Dupuytren a pensé qu'il y avait eu erreur de diagnostic de la part des chirurgiens traitants, et Marx a soutenu la môme idée dans son mémoire sur l'époque à laquelle on peut encore tenter la réduction des luxations. Cependant Tanatomie nous prouve, comme je viens de le faire voir, qu'une réduction de luxation du fémur n'aurait rien d'extraordinaire au bout de deux années. Je suis persuadé que l'accident datait de beau- coup plus longtemps sur la femme qui est l'objel de notre obser- vation; et si l'on se fonde sur l'analogie, on admettra même que la luxation était ici congénitale, car, jusqu'à ce jour, c'est dans ce genre seul de déplacement que l'on a rencontré le ligament rond persistant et intact. Il faut admettre qu'il y a eu allongement du ligament rond et rupture de la capsule, à moins de supposer que cette dernière, poussée tout entière dans la fosse iliaque externe, et entourant de toutes parts la tôle du fémur, a fini par contracter des adhé- rences sur l'os iliaque dans toute la limite de la pression du fémur, et s'est confondue avec le périoste, puis a disparu, ou s'est modi- fiée pour prendre l'apparence d'un fibro-cartilage ; mais, dans cette opinion, il faudrait que la portion externe de la capsule se fût énormément élargie pour permettre les mouvements de la tôte de l'os; de plus, elle eût formé une adhérence circulaire au-