oo ANESTHÉSIE. mations, qu'elles se montrassent hardiment au grand jour, ou qu'elles sortissentd'un paquet soigneusement cacheté. Le chimiste Jackson avait eu l'idée complètement neuve de faire inspirer les vapeurs d'éther comme moyen préservatif de la douleur, et per- sonne ne saurait lui contester l'ingéniosité et la priorité d'une pa- reille expérience. 11 est toutefois intéressant de remarquer combien les décou- vertes les plus importantes se trouvent soumises à une sorte d'évolution régulière, dont les travaux antérieurs constituent les premières périodes. On avait été aussi loin que possible dans la voie suivie par M. Jackson, et tout était, pour ainsi dire, préparé pour en faire naître l'idée. L'inspiration de vapeurs d'éther avait été conseillée contre la migraine, le croup, les douleurs nerveuses [Dict. des sciences méd.).Mévat et deLens avaient écrit: « On admi- » nistre aussi l'éther en vapeur au moyen d'un flacon, dont une » tubulure reçoit un tube droit qui plonge par une extré- » mité dans l'éther, par l'autre dans l'air, et dont la seconde » tubulure, recourbée en arc, s'adapte à la bouche du malade. » Celui-ci aspire, et l'air qui rentre par le tube s'imprègne d'éther, » en traversant ce liquide. Cet exercice, prolongé pendant une » ou deux minutes, est ordinairement renouvelé plusieurs fois » par jour. » Un pas de plus, et l'application de ce moyen aux opérations delà chirurgie était révélée. On parlait de membres enlevés sans douleur; des opérations les plus délicates exécutées pendant que les malades restaient plongés dans un état d'insensibilité et de sommeil. C'était une conquête trop belle pour ne pas essayer d'en profiter. L'efficacité du procédé de Jackson paraissait à priori ne pou- voir être douteuse. L'air qui pénètre dans la poitrine pour s'y combiner au sang est en contact avec une surface très-étendue, où l'absorption s'opère avec plus de rapidité que dans les organes digestifs- les vapeurs d'éther devaient donc passer dans le sang en quelques secondes et aller porter leur action sur tous les or- ganes de l'économie. Quelles étaient les limites de cette action? c'était à l'expérience seule aies démontrer, et avant d'agir sur nos semblables nous voulûmes tenter quelques essais sur des animaux. Cinq expériences instituées à la fin de décembre 18Û6 sur des chiens de diverses tailles nous apprirent : lo Que l'inspiration des vapeurs d'éther mêlées a 1 air atmos- phérique déterminait, en deux ou trois minutes, un état de pros- tration et d'insensibilité complet, précédé et accompagne degene