SCAPUL0-1IUMÉRALES. 155 1° L'application du dynamomètre au traitement des luxations permet d'apprécier mathématiquement le degré des forces exten- sives, qu'elles résultent des efforts des aides ou de l'action des poulies. 2° L'appréciation du degré des forces exlensives donne au chi- rurgien le pouvoir de les modifier à son gré, et le rend maître do l'opération dans tous ses moments. 3° Le degré de force nécessaire pour la réduction des luxations, pouvant être déterminé par l'observation dans des circonstances données, il sera bientôt facile de tracer à cet égard des règles et des préceptes qui manquent complètement. U° La force de l'extension étant soumise au calcul et dépendant du chirurgien, on pourra se servir de la moufle, qui remplacera avantageusement les aides pour opérer l'extension. 5° L'emploi de cet instrument sera indiqué dans le traitement de toutes les luxations qui exigent une extension soutenue, par conséquent dans toutes les luxations anciennes. 6° La moufle opérera une extension égale, graduée ou perma- nente, sans oscillations, sans secousses, moins douloureuse pour le malade et variable dans ses directions. 7° Les forces extensives pourront être moins considérables qu'avec les aides, parce qu'elles agiront plutôt par leur constance que par leur intensité. Ô° En admettant la nécessité d'une extension considérable, on sera cependant moins exposé aux accidents, parce qu'on arrivera par gradation à la traction la plus forte, et jamais par des efforts subits et violents. 9° Les avantages que nous venons de reconnaître à l'action de la moufle guidée par le dynamomètre donnent à cet instrument une grande supériorité, et permettront de réduire des luxations an- ciennes qui auraient résisté aux autres moyens de traitement et seraient réputées incurables. III. — De la détermination des différentes espèces de luxations scapulo-humérales ; de leur anatomie pathologique et de leur traitement (l). Deux os s'articulent ensemble à l'épaule; leurs formes sont simples, leurs rapports et leurs moyens d'union parfaitement (1) Mémoire présenté à l'Académie des sciences le 5 janvier 1835, Journal des connaissances médico-chirurgicales, avril 1835.