478 TUMEURS. (2) Recueillie par M. Mcyer. et fibreuse, et de cette dernière altération au cancer il n'y a sou- vent qu'une différence de développement et de temps. Nous terminerons l'histoire des tumeurs de la tête, dont l'étude pouvait offrir quelque intérêt au point de vue où nous nous sommes placés, en rapportant une observation d'ulcère fongueux de la langue, où l'on découvrit des cellules cancéreuses. La gué» rison fut d'une rapidité remarquable. Nous avons décrit, en 18£i4, dans une note adressée à l'Institut (Académie des sciences), une nouvelle méthode d'amputation delà base de la langue, consistant dans la section directe ou en < de l'os maxillaire inférieur, sur la ligne médiane pour permettre l'ablation des tissus profondément altérés. Cette méthode nous paraît supé- rieure à celle de M. le professeur Regnoli (1), dans laquelle les parties molles de la région sus-hyoïdienne sont divisées et sépa- rées du contour intérieur du maxillaire inférieur, de manière à faciliter l'extraction et l'excision de la langue par cette voie. Le procédé que nous adoptâmes pour l'opération dont nous allons rapporter l'histoire fut très-expéditif, très-simple et d'une grande facilité d'exécution; nous ne saurions trop en vanter les avantages dans des conditions semblables. Obs. XII (2). Cancer fongueux de la moitié latérale droite de la langue; excision. Guèrison apparente en quelques jours. — Michel (Joseph), ne à Stras- bourg, entre le 1er février 1846 à la clinique de la faculté pour un ulcère fon- gueux de la langue. Ce malade, âgé de cinquante-cinq ans, ancien militaire, est bien constitué et présente toutes les apparences de la santé. Il assure n'avoir jamais été atteint d'aucun symptôme vénérien, et ne connaît personne parmi ses parents qui ait offert d'affections cancéreuses. Il y a deux mois, il a senti, vers le milieu du bord droit de la langue, un point plus mou que le reste de l'organe; puis une sorte de champignon saillant et rou- geâtre s'est développé en s'ulcérant à son centre, pendant que les bords en deve- naient de plus en plus durs et élevés. Du sang s'en écoule fréquemment et laisse presque constamment un caillot dans l'excavation de l'ulcère, qui a le diamètre d'un ancien écu de six livres. Les douleurs sont parfois lancinantes. Les gan- glions lymphatiques sous-maxillaires se sont tuméfiés depuis une quinzaine de jours, sans devenir douloureux. ( Les dernières molaires du côté droit de la mâchoire inférieure n existent plus depuis longtemps, et le bord alvéolaire en est lisse. La deuxième grosse molaire reste seule au maxillaire supérieur, et, comme elle correspond a 1 ulcère, je la fais arracher. Les mouvements de la langue et ceux de déglutition deviennent plus (1) Pisa, 1838.