(2) Chalvet, Gazette hebdomadaire de médecine et de chmcrgtc, 1860. VII SUPPURATIONS BLEUES De la nature et des causes des suppurations bleues (i). Les colorations anormales des tissus et des liquides de l'écono- mie ont toujours eu le privilège d'exciter une vive attention. Les suppurations bleues, dont nous nous occupons ici, sont assez fréquentes et ont été attribuées, tantôt à des combinaisons chimiques (bleu de Prusse, sulfate et sulfure de fer, etc.), tantôt à des produits végétaux. Dans ces derniers temps, on a suivi l'impulsion générale, en admettant l'existence d'organismes ou de ferments (Lucke) dont la multiplication prodigieusement rapide expliquait comment toutes les pièces d'un appareil, charpie, compresses et bandes, pouvaient bleuir du jour au lendemain, sur une étendue considérable. M. Chalvet (2), dans un savant mémoire sur les cryptogames, avait admis l'existence de deux matières colorantes, l'une bleue, l'autre verte, et les attribuait à une algue du genre Pulusella. Cet auteur avait spécialement décrit un champignon des plaies, Aga- ricus nosocomiorum, susceptible de prendre la teinte bleue ou verte sous certaines influences encore inconnues. M. le professeur C. Robin a supposé la présence de la biliverdine dans le pus; mais M. Delore, de Lyon, a cherché à prouver (1859) que la bile n'est jamais bleue, tandis que la pyocyanine, ou matière colorante du pus, offre celte teinte. M. Fordos, de son côté, est parvenu à faire cristalliser ce pro- duit, extrait au moyen du chloroforme, et M. Delore, dans un travail très-intéressant, a professé que l'hématme du sang, altérée (1) Mémoire présenté à la Société de biologie, 1850 {Mémoires de la Société de bioloqie, tome II). . . JOcn