AMPUTATION DE LA JAMBE. 141 soupçonner la véritable cause. Je crois donc que dans tous les cas l'amputation à la partie inférieure de la jambe doit être pres- crite,, et je ne peux admettre l'opinion de M. Velpeau, quelque autorité que son nom présente, lorsqu'il avance « que chez les » sujets qui ne sont pas obligés à des marches longues et fati- » gantes, et qui tiennent beaucoup à une conformation naturelle » ou aux apparences d'une conformation naturelle, l'amputation » à la méthode de Sollingen pourrait être parfois adoptée. » Les lésions qui nécessitent l'amputation de la jambe s'étendent quelquefois assez haut pour rendre impossible l'opération au lieu d'élection, mais on peut encore ménager la cuisse en suivant les préceptes du baron Larrey; ce célèbre praticien a démontré, dans ce cas, les avantages de l'amputation au-dessus de la tubé- rosité tibiale et de la désarticulation du péroné. Cette méthode, oubliée malgré les efforts de Delamotte et de Blomfleld, est au- jourd'hui généralement admise. C'est seulement pour être complet que je fais mention de la doctrine du docteur Hey, qui veut que Ton ampute la jambe au milieu de sa hauteur. Après avoir examiné les idées professées sur les lieux d'élection et de nécessité des amputations de la jambe, étudions la valeur des opérations elles-mêmes. Deux méthodes ont été longtemps en présence : la méthode circulaire et celle à lambeaux. Presque entièrement abandonnée en France, cette dernière compte encore de, nombreux partisans en Angleterre, en Allemagne et surtout dans le nord; j'ai eu l'occasion d'en observer fréquemment les fâcheux résultats, et j'en rappellerai sommairement l'histoire. Plusieurs chirurgiens, guidés par une fausse application de leurs connaissances anatomiques, avaient pensé qu'il fallait se servir de la grande épaisseur des parties molles de la jambe en arrière pour en former un lambeau postérieur et recouvrir les os, et ils crurent qu'ils préviendraient ainsi la dissection de la peau, l'ex- foliation, les hémorrhagies, et qu'ils rendraient la guérison beau- coup plus prompte. Ces considérations domînèrent les premiers essais; on forma un lambeau postérieur, soit par deux incisions verticales, réunies par une section perpendiculaire, soit en portant un couteau in- terosseux à travers les chairs, le dirigeant le long des os et taillant le lambeau au point convenable; celui-ci, dans ce cas, était ar- rondi, tandis que dans le premier il était carré. Mais il faut reconnaître que ce mode opératoire ne s'oppose