LUXATIONS DU BRAS. — CLASSIFICATION. 177 le tendon et les fibres du muscle sous-scapulaire, vient s'ap- puyer sur le col du scapulum et le commencement de la fosse sous-scapulaire; touche immédiatement la base de l'apophyse coracoïde, dont l'extrémité ou bec se trouve un peu au-dessus du trochiter, et répond par son collet au bord antérieur de la cavité glénoïde. Le trochin (grosse tubérosité) regarde en dehors, en haut et en arrière, et dépasse le niveau de la surface articulaire du scapulum. Le coude est écarté du corps et dirigé un peu en arrière, en raison du tiraillement de la capsule et de celui des muscles sus et sous-épineux, et de l'action des petit et grand ronds et grand dorsal ; l'avant-bras est fléchi par le biceps; la main, tournée, un peu en dehors, est privée d'une pronation complète par la fixité de la tête de l'humérus. La réduction peut être rendue difficile par le contact de l'apo- physe coracoïde, et l'espèce de réception ou d'engrenure du bord antérieur de la cavité glénoïde avec le collet de la tête numé- rale. Aussi, en dirigeant le bras directement en haut, on est arrêté par l'apophyse coracoïde, et, si on le pousse directement en dehors, on augmente l'engrenure des os, et par conséquent l'obstacle. 11 faut donc abaisser un peu l'humérus, et le porter en avant pour le dégager, et pouvoir ensuite le conduire vers sa cavité. Si la luxation n'est pas réduite, les os se déforment et se mou- lent l'un sur l'autre, comme nous l'avons dit en parlant des dépla- cements incomplets consécutifs. Ces altérations sont plus rapides si des mouvements répétés ont lieu : aussi le membre doit-il être tenu immobile dans l'intervalle des tentatives de réduction, ou lorsque, après avoir échoué dans ses essais, on adresse le malade à un autre chirurgien; de cette manière, on a moins à craindre les récidives après avoir remis l'os en place. Ce précepte n'est pas toutefois applicable aux cas où il faut combattre la rigidité des par- ties molles dans une luxation ancienne, etc. Les os déplacés s'atro- phient selon leur longueur et leur circonférence; résultat extrê- mement lent et nécessaire à connaître, pour éviter des erreurs de diagnostic. Lorsque le cartilage articulaire a disparu, la surface osseuse est ordinairement pointillée, grenue, érodée, surmontée à sa circonférence de tubercules osseux, et l'on pourrait penser quil y a eu carie; il n'en est rien cependant, ces apparences dépendent d'une absorption interstitielle. La cavité glénoïde se déforme également à la longue; son bord antérieur s'aplatit, s'affaisse, et se lie au col du scapulum pour SEDILLOT. 1 * I. — 12