AMPUTATION TIBIO-CALCANÉENNE. # 199 3° Que la marche de la cicatrisation n'est entravée par aucune particularité qui ne se rencontre clans les amputations ou désarticulations faites par d'autres procédés. Dans ces trois cas, la réunion par première intention n'a pas été obtenue. Cette circonstance n'est pas particulière à notre procédé, presque jamais nous n'observons de réunion par première intention dans les amputations pratiquées chez nous. Un reproche qui pourrait être adressé à ce procédé, est la formation de fusées purulentes le long des gaines tendineuses qui, dans deux cas, ont donné lieu à des fistules qui ont persisté après la guérison de la plaie et l'adhérence du lam- beau. Mais ces fusées se montrent aussi à la suite des opérations pratiquées par d'autres procédés, et je les ai vues deux fois à la suite de l'opération par le pro- cédé de Syme; on le comprendra facilement quand on pense qu'on coupe dans ces opérations toutes les gaines tendineuses. Dans un de mes trois cas (le troisième), une dyscrasie (disposition au scorbut) eut un effet visible sur la formation de ces fusées. Je crois qu'on pourrait les éviter en faisant sur ces gaines une pression méthodique, car elle aurait pour effet de rendre les tendons moins mobiles, et je me suis proposé dans la première amputation que je ferai par mon procédé d'appliquer des deux côtés de la jambe, sur le trajet des tendons, des compresses graduées maintenues par un bandage roulé. Je crois aussi qu'il ne faut pas couper les tendons trop courts, c'est-à- dire trop près de la section des gaines; j'aimerais mieux voir leurs bouts faire un peu saillie : quand ils sont coupés trop courts, leurs bouts (se perdent dans ces canaux fibreux, ou, ce qui est pire encore, à chaque mouvement du membre ils glissent en haut dans leurs canaux ; je ne crains rien autant que ce dernier eflet, quand le ventre musculaire se contracte et attire à lui le tendon à moitié détruit par la suppuration. Je crois donc fermement que la fixation des tendons avant, pendant et après l'opération par une pression méthodique et le maintien du mem- bre dans une même situation par un bandage approprié, sont des conditions importantes pour assurer le succès de l'opération. Il est très-remarquable de voir que dans nos trois cas le fragment de calca- néum a contracté des adhérences solides avec le tibia, malgré une suppuration abondante et une stagnation de pus dans le lambeau (troi- sième cas), malgré une altération manifeste du calcanéum, qui était graisseux et si ramolli qu'il se laissait couper au couteau (deuxième cas), malgré enfin des excroissances fongueuses saignantes qui se développèrent sur la surface de l'os, huit jours après l'opération (deuxième cas). Enfin le troisième cas démontre que la désarticulation du pied par notre méthode peut être faite, au moins chez des enfants et Fig. il. des jeunes gens, dans des cas de maladie de l'articulation tibio-tarsienne, si la dégénérescence organique'ne s'est pas emparée des parties molles à une trop grande distance de l'articulation. Chez le garçon