AMPUTATION TIBIO-TARSIENNE. *75 milieu du pied, comme l'avait indiqué le malade. Le scaphoïdc avait disparu et était remplacé par une matière d'un rouge brun, blanchâtre çà et là, molle, très-'triable et enveloppée par les surfaces cartilagineuses restées parfaitement intactes. L'altération des os allait en diminuant en arriére et eu avant du sca- phoïde. L'astragale était rougeâtre, graisseux, facile à diviser par le bistouri. Le calcanéum était le siège d'une sorte d'infiltration séro-graisseuse, d'une colora- tion jaunâtre, et les lamelles osseuses s'écrasaient sous la pression des doigts. Les cunéiformes et particulièrement le moyeu étaient ramollis, rougeâtres, avec conservation de lamelles osseuses plus nombreuses en avant qu'en arrière. Les métatarsiens représentaient le degré d'altération de l'astragale et du calca- néum. Examen microscopique. — La tumeur, étudiée dans son ensemble, était com- posée d'un blastème granuleux très-abondant, dans lequel nageaient des cellules arrondies, pâles, transparentes, à plusieurs nucléoles centraux. Quelques grosses cellules graisseuses apparaissaient çà et là. Le coagulum veineux, tout à fait semblable au dépôt gélatineux juxta-osseux, était formé de blastème granuleux, sans traces de cellules cancéreuses. Celles-ci étaient d'autant plus nombreuses dans les os que l'altération de ces derniers était plus complète. Aucune trace de ces grandes cellules à contour fin et régulier, à nucléole central unique, dont nous avons donné la description et les figures, dans notre Mémoire sur le cancer. Absence tout aussi complète des cellules mères en voie de division secondaire que l'on trouve particulièrement dans.les cancers de l'œsophage et de l'estomac et que nous avons fait représenter dans le même travail. . Cette observation ne laisse aucun doute sur te réussite parfaite de la désarticulation du pied. Nous nous étions borné à tailler un lambeau interne et inférieur, procédé dont la supériorité nous paraît réelle sous le double rapport de la facilité de l'exécution et de la beauté des résultats. Nous avions abattu les malléoles en laissant le fibro-cartilage articulaire du tibia. Nous avons revu le malade à la fin du mois de février, dans des conditions fâcheuses sans doute, mais de nature à confirmer les avantages de l'amputation que nous avions exécutée. Le malade rentré à la clinique pour d'énormes tumeurs cancé- reuses du cou, de l'aine droite et de la jambe du même côté, n'avait pas cessé de marcher depuis le h décembre sur son moi- gnon. Ce dernier, malgré le gonflement de la presque totalité de la jambe, était resté sec, ferme, indolore et dans un état aussi parfait qu'à l'époque de la sortie du malade de l'hôpital. Ainsi le cancer avait récidivé, et était devenu d'un pronostic mortel, dans un intervalle de quelques mois, sans envahir le moignon, malgré les fatigues d'une sustentation directe et continue sur cette partie. •-