3^0 LUXATIONS. repoussée par La pression de l'os luxé, a pu se recourber sur elle- même, de manière à former une calotte sphérique, c'est une cir- constance qui resterait tout à fait au-dessus des explications. Il faut donc qu'il y ait apport et dépôt de substance osseuse, et outre les disproportions de quantité et la forme, on en trouve de nouvelles preuves dans l'examen physique des parties. La face interne est polie, lisse et d'apparence fibrillaire; mais la face externe est rugueuse, bosselée et hérissée de petits mamelons cal- caires, assez semblables à des os wormiens dont les engrenures auraient en partie disparu. Parmi eux on en rencontre qui ne sont pas parfaitement adhérents, d'autres qui sont peu détachés, d'au- tres enfin dont on reconnaît très-bien les points d'union avec le reste de l'os. Les rebords libres et frangés de la nouvelle cavité semblent alors le résultat d'un dépôt osseux surajouté à l'entour de l'os luxé; et comme la pression a égalisé la face interne de la cavité, l'adhérence de celte matière surajoutée est moins grande en dehors qu'à la face interne, où il s'élève de véritables côtes osseuses qui paraissent se joindre intimement au reste de l'os, et sur lesquelles on reste en doute pour prononcer s'il y a conti- nuité ou juxtaposition intime. Mais cette difficulté n'existe que pour certains points peu étendus; cardans d'autres l'apport et la juxtaposition sont manifestes. Ainsi la dépression qui forme le centre de la nouvelle cavité ne serait pas due à un repoussement des fibres osseuses, mais simplement à l'absorption interstitielle telle qu'elle se présente dans tous les cas où il y a frottement ou pression, et où les par- ties disparaissent sans laisser de trace, comme il y en a de fré- quents exemples pour les anévrysmes. Quant au dépôt, voici com- ment je crois que l'on doit expliquer sa formation et ses caractères. Lorsque la tète de l'os se déplace, elle pousse devant elle les par- ties qui l'entourent, les refoule, les allonge ou les déchire, et se place au milieu d'elles, sur le point où se développera la fausse articulation, si la réduction n'a pas lieu. Ceux qui ont disséqué des luxations récentes du fémur en haut et en dehors, ont vu le muscle petit fessier soulevé avec violence, une partie des fibres adhérentes à la fosse iliaque déchirées ou écartées, et la tête du fémur logée au milieu d'elles, de manière à en être entourée comme d'une coiffe. Dans ce premier fait on trouve tous les éléments de la fausse articulation qui va se pro- duire Les mouvements, volontaires ou non, imprimés à la cuisse, le peu d'étendue des os au point de contact, la persistance du