UKAN0PLAST1E l'ÉRIOSTIQUE. (2) Langenbeck, Àrchiv fur klinischen Chirurgie. Berlin. effet, le périoste, mis à nu par sa surface adhérente aux os, et resté en rapport avec l'air atmosphérique et les mucosités nasales, aurait-il pu ne pas suppurer et ne pas perdre ses propriétés ostéo-plastiques. Sa transformation en tissu fibreux cicatriciel était inévitable, et personne n'en doute plus aujourd'hui. Les faits de Billroth, les nôtres, ceux cités par 0. Heyfelder et Erhmann (de Mulhouse), se sont imposés à tous les esprits. L'ossification des lambeaux était, au reste, une question secon- daire, et l'uranoplastie purement cicatricielle et fibreuse n'en donnait pas moins des résultats excellents. J'ai cité l'exemple d'un de mes malades opéré de staphylorrhaphie, avec persistance d'une fissure de la voûte (voy. p. 627), que je fermai deux années plus tard par le procédé de Langenbeck, avec la plus grande facilité. Nous avons également traité et guéri une fissure de la voûte, compliquée d'un large écartement de l'arcade dentaire, avec proéminence exagérée de l'os intermaxillaire et bec-de-lièvre double (voy. p. 657). Nous avons indiqué les moyens de se servir du périoste reconstitué pour fermer des pertuis persistants, dont l'oblitération aurait été primitivement impossible. Nos procédés, pour assurer la réunion des lambeaux sur la ligne médiane et en empêcher le retrait en dehors, vers leur première position, ceux auxquels nous avons eu recours, pour remédier à leur chute en bas ou vers la langue, et les maintenir appliqués contre les por- tions encore intactes de la voûte, concourront à démontrer la difficulté de certaines complications et les ressources de l'art pour en triompher. XVIII. — De l'uranoplastie périostique (1). Toutes les fois qu'un moyen de guérison est découvert pour une affection jusque-là réputée incurable, chacun recherche et accueille avec empressement les observations qui s'y rapportent. Telle est l'uranoplastie périosliquc. Signalée en 1861 par Langenbeck(2), nous l'avons pratiquée avec (1) Leçon clinique recueillie par M. le docteur Cochu, médecin-major (Gas, hebdomadaire de mèd., janvier 1864).