ABCÈS DE LA FOSSE ILIAQUE. 615 quelques matières stercorales, et surtout des gaz; mais depuis plusieurs mois, au dire du malade, on voyait peu de matières cxcrémentiticllcs mêlées à la suppu- ration. Un liquide roussàtir, donl la quantité pouvait être évaluée à deux ou trois cuillerées, s'échappait habituellement des fistules, au moment de l'excrétion uri- naire, et le chirurgien qui m'avait précédé dans le service en attribuait la source à quelque vieux foyer purulent, se vidant par la compression déterminée par la contraction des muscles abdominaux. Nous eûmes quelques doutes à cet égard, et nous fîmes plusieurs essais pour nous assurer si ce liquide n'était pas de l'urine. Ainsi nous le fîmes recueillir après avoir prescrit l'usage alimentaire des asperges, et nous lui trouvâmes l'odeur que présentent alors les urines. La même expérience fut répétée avec le même succès par la térébenthine. Et enfin, pour lever tous les doutes, je priai le docteur Donné, l'un des hommes qui s'occupent avec le plus de succès de l'étude analytique des solides et des liquides du corps humain, d'examiner le liquide recueilli. Voici la réponse que cet habile expéri- mentateur nous adressa : <( On peut affirmer que le liquide, ainsi que vous le supposiez, n'est autre chose que de l'urine contenant une grande quantité de pus; voici, en effet, les caractères qu'il présente : » 1° Il rougit le papier de tournesol. » 2° Traité par l'acide azotique, il laisse déposer des cristaux d'azotate d'urée. )> 3° Par le repos, il se forme au fond du vase un dépôt de matière blanche un peu verdàtre, composée de globules purulents parfaitement intacts. » 4° Le même dépôt renferme également un petit nombre de globules san- guins. » Il était donc évident que nous avions à traiter un ancien abcès de la fosse iliaque droite, compliqué de la perforation du Caecum et de celle de la vessie ; ainsi le liquide offrait le triple caractère du pus, des matières stercorales et de l'urine. La lésion était grave et peu susceptible de guérison. Cependant nous devions tenter quelques moyens de soulager le malade, et ne pas désespérer de son salut. La diarrhée, qui était constante, fut combattue par des demi-lavements amy- lacés et opiacés. Une alimentation légère et facilement digestible fut prescrite de manière à satisfaire l'appétit, qui était assez bien conservé. Je dilatai avec de l'éponge préparée l'orifice fistuleux principal, pour prévenir la rétention des liquides sécrétés ou provenant de l'intestin, et je cherchai à engager un cathéter dans la vessie, avec l'espoir de laisser une sonde de gomme élastique à demeure, si elle pouvait être supportée. Je voulais empêcher ainsi toute accumulation d'urine dans la vessie, et m'opposcr à la sortie de ce liquide par le trajet fistu- leux; mais le malade ne put jamais supporter la sonde, quoique le canal de l'urèthre fût resté sain et n'offrit aucun rétrécissement. Nous n'obtînmes pas d'amélioration de ces tentatives, et au moment où M. L.. . se disposait à aller aux eaux, malgré son extrême affaiblissement, il fut attaqué d'une péritonite partielle du côté gauche de l'abdomen, à laquelle il succomba le 18 mai 1840. L'examen cadavérique nous montra les parois abdominales de la fosse iliaque »