URANOPLASTIE PfiRIOSTIQUE. 067 On retire l'épingle n° 5, et on la remplace par des bandelettes de coll/odion. Le 25. On réappliqne les baiulelelles au eollodion avec beaucoup de soin, el l'on continue l'usage des pelotes. La peau s'est écartée de la largeur d'un millimètre environ, et offre une ligne rougeàtre; on la rapproche avec des bandelettes. Quoique ce soit le septième jour de la réunion, que la lèvre soit épaisse, très-peu enflammée et immobile, la réu- nion est encore évidemment peu solide, et se détruirait facilement. Ou laisse les bandelettes en place ; pas de suppuration, quelques écailles de sang desséché; continuation d'un état de santé excellent. Le 28, guérison complète; lèvre parfaitement reformée, haute, épaisse, solide. La ligne cicatricielle restera très-peu apparente. L'enfant retourne chez lui, d'où il reviendra plus tard pour que l'on puisse apprécier les changements apportés par le temps dans la disposition des parties. La voûte est complète, parfaitement reformée; le point fîstuleux droit a dis- paru, et il ne reste en avant qu'une fente linéaire de 0m,01 s'ouvrant dans la fosse nasale gauche correspondante. L'os incisif s'est rapproché à droite du contour maxillaire, de manière à faire cesser l'écartement, et la trace de cette réunion est indiquée par une sorte de ligne rougeâtre au point de jonction des deux muqueuses. L'enfant parle beau- coup plus distinctement, et se fait aisément comprendre; la mastication et la dé- glutition s'opèrent aisément sans retour des aliments ni des boissons par le nez; la santé est parfaite, et les traits ont repris assez de régularité pour ne plus frapper désagréablement la vue (voy, fig. 71). Conclusions. — Il résulte des faits et des détails précédemment exposés, que l'uranoplastie doit devenir une opération usuelle, même dans les cas les plus compliqués. Il suffit que les deux moitiés conservées de la voûte osseuse aient assez de largeur pour fournir des lambeaux périostés capables, par leur affronte- ment sur la ligne médiane, de couvrir et de fermer la fissure et d'en dépasser les bords. On ne saurait songer à laisser intactes les grandes artères pala- tines, comme l'avait supposé M. le professeur Langenbeck, et la division de ces vaisseaux ne compromet pas la vitalité des lam- beaux. L'opération pourra se pratiquer en deux temps : on commen- cera par réunir la moitié postérieure de la voûte et le voile du palais, et l'on avisera plus tard à l'occlusion antérieure de la voûte. Avant toute manœuvre opératoire, il sera avantageux de faire mouler avec soin l'arcade dentaire supérieure et la fissure mé- diane, afin de se rendre un compte exact de la disposition des parties, et de pouvoir, si l'indication s'en présente, faire fabri- quer des plaques de soutien et de pression destinées à supporter