390 LUXATIONS. d'une ligne étendue dBB apophyses corocoïdes à 8 centimètre* au-dessous de l'extrémité supérieure du sternum, l'anesthcsie est complète. La déglutition n'est pas gênée; le ventre est ballonné. Les organes des sens sont intacts. l'as de symptômes cérébraux. Les mouvements de rotation de la tète assez faciles; ceux de flexion et d'ex- tension, essayés avec de grandes précautions, sont possibles, mais douloureux. La région de la nuque est fortement gonflée; les apophyses épineuses des ver- tèbres cervicales ne peuvent être exactement limitées, et la pression ne révèle pas de crépitation. En explorant La paroi postérieure du pharynx à l'aide du doigt, introduit profondément par la bouche, on constate, en renfonçant aussi basque possible, une saillie transversale assez, marquée. Jë diagnostique une luxation de la quatrième vertèbre cervicale en avant, ou de la cinquième en arrière, avec compression de la moelle, et procède à quatre heures du soir à la réduction. Le malade est porté à la salle des opérations et couché par terre sur un ma- telas Une serviette, pliée en long, est passée derrière la nuque, et les deux chefs en sont croisés sous le menton, ramenés de chaque côté du sommet de la tête et tirés dans le sens de l'axe du corps par M. le docteur Cochu et par M. Gross, premier interne. MM. Ferry et Flamarion, externes du serv.ee, pra- tiquent la contrc-extçnsion eu fixant les épaules. Plusieurs tentatives sont faites. Pendant leur exécution, on perçoit nettement deux craquements: un premier, qu'on ne produit qu'une seule fois, ressemble à un craquement articulaire, par frottement de deux surfaces articulai.. - I u contre l'autre; un deuxième bruit, qu'on entend plusieurs fois, est une crépi- tation osseuse, révélant une complication de fracture. D'autres bruits sont en- core perçus; il suffit de les signaler pour montrer qu'il n'y a pas eu de confu- sion possible. Ce sont des craquements produits les uns par les dents, les autre, par la serviette qui se déchirait sous l'influence des tractions. - Apres a troi- sième ou quatrième manœuvre, uu bruit plus marqué fut entendu par tous ^ assistants, et le malade annonça qu'il se. trouvait tres-notablement soulage. La respiration lui parut plus libre et la douleur diminuée. Il fut repince dans son lit, la tête soutenue avec soin sur des coussin,, et des oreillers. Je recommandai d'éviter toute espèce de mouvement de la tête, qm devait être maintenue dans une immobilité absolue. Malheureusement, au bout d'un quart d'heure environ le malade ayanl re- itinl la tête, un craquement, assez fort pour être distinctement perçu par^ voisins, eut lieu, et, à partir de ce moment, la respiration devint de plus en plus difficile, et la mort arriva deux heures plus tard. Automie faitevinc/t-quatre heures après la mort. - Le cadavre est couché sur ,a partie Intérieure du corps et les téguments de la nuque sont incisés long.lu- ImlnmiiL Sous la peau l entre les muscles de la région, iu.il.rabon oons,- "^On^xU^iti;; portion cervicale du raehis, en désarticulant d'une part ^ et on sciant d'antre part la colonne dans .'épaisseur de M sixième Section de la pièce montre ce qui suit : enlre la quatrième e, la **