lâ DES ACCIDENTS INFECTIEUX. demmeni, puisque sans la blessure, la fièvre n'aurait pas lieu; niais une réserve est cependant nécessaire, car ce n'est pas le traumatisme lui-même qui détermine la fièvre, mais les consé- quences plus ou moins éloignées de ce traumatisme. Une première preuve est la lenteur avec laquelle on la voit survenir dans les conditions que nous venons de signaler. La seconde est la possibilité de la prévenir par la réunion im- médiate de la plaie. La fièvre n'est donc pas nécessairement liée aux blessures; elle n'en est qu'une conséquence, et dépend de l'inflammation suppu- rative et de l'altération des liquides dont elle est le siège. On observe un étal traumatique comparable jusqu'à un certain point à l'état puerpuéral. Billrotb el notre collègue M- Hprrgotl ont développé avec talent cette doctrine à laquelle nous nous ral- lions. INDICATIONS CURATIVES GÉNÉRALES. L'étranglement et la rétention des liquides nous ont présenté deux genres d'accidents : les uns locaux, les autres constitution- nels et consécutifs aux premiers. Cet enchaînement force les chi- rurgiens à songer sans cesse à la possibilité d'intoxications tres- redoutables, s'ils n'en ont pas prévenu les causes et combattu l'apparition. Ici, comme toujours, existe une sorte de conflit entre la puis- sance des influences morbides et la force de résistance de 1 or- ganisme. On s'explique ainsi pourquoi tous les blessés ne sont pas atteints d'érysipèle, de purulence, de diphthérite, de phagede- nisme, de pyohémie, d'infections putrides, etc. _ Les blessés, les plaies, les causes altérantes et toxiques n of- frent pas les mêmes conditions. _ L'homme de l'art doit fortifier ses malades, ramener les plaies ou les maintenir à l'état de pimplipité, et empêcher ou com- battre les complications. • L'hygiène remplit la première indication, et 1 air et les ali- ments sont ses meilleurs moyens de salut. On commence à se préoccuper vivement de 1 aération, dont l'importance est capitale et à laquelle on doit attacher le plus grand prix. Nous n'avons jamais cessé de donner un libre accès à l'air dans nos salles, la nuit comme le jour, l'hiver comme l ete,