122 ANESTHRSIK. que nous prenions pour épigraphe d'une de nos publications (1). 1° Chloroformer est un art qui exige une attention de tous les moments, beaucoup d'habileté et d'expérience; 2° Toutes les fois qu'on a recours au chloroforme, la question de vie ou de mort se trouve posée ; 3° Le chloroforme pur et bien employé ne tue jamais. Velpeau a déclaré, devant l'Académie, qu'il avait chloroformé, depuis plus de quinze ans, plusieurs milliers de malades sans avoir jamais eu la douleur d'en perdre un seul. Les mêmes succès ont été observés à nos cliniques civile et militaire, quoique nous ayons fait usage du chloroforme avec la plus grande har- diesse, en toutes circonstances et à tous les âges, sans admettre la possibilité d'idiosyncrasies réfractaires à cet agent. Pour prétendre que le chloroforme pur et bien employé peut être suivi de mort et foudroyer les malades malgré toutes les pré- cautions, il faudrait que ce terrible accident fût arrivé aux parti- sans les plus déclarés de la chloroformisation, et lorsque l'expé- rience montre leur pratique exempte de mortalité, tandis que celle des praticiens peu exercés en fournit les exemples les plus fréquents, on est forcé de voir dans ce résultat autre chose qu'un simple hasard. Nous ne nous sommes pas borné à affirmer des formules arbi- traires. En indiquant le danger, nous donnions en même temps les moyens de l'éviter. Il faut, disions-nous, veiller avant tout à la liberté de la respi- ration et rendre les inhalations intermittentes, afin d'en prévenir les effets progressifs vraiment périlleux. Le chloroforme possède la remarquable propriété de continuer son action sur l'économie après la cessation de son emploi. Nous avions montré, en 1848, que la mort pouvait frapper des animaux chloroformés, dont la respiration et la circulation ne semblaient ni suspendues ni compromises, et qui succombaient néanmoins abandonnés à l'air libre, malgré la suspension des inhalations chloroformiques. L'indication était évidente, il fallait inter- rompre les inspirations anesthésiques avant la résolution muscu- laire et en surveiller les effels. Ces simples précautions, bien comprises et bien appliquées, assurent l'innocuité du chloroforme, que nos collègues de l'ar- mée ont employé avec le plus grand succès dans les conditions les plus défavorables. (1) In-8°, Baillière. Paris, 1852.