EAUX HÉMOSTATIQUES. 21 Eau hémostatique de seigle ergoté. — Ergot concassé, 100 gram- mes; eau bouillante, 500 grammes. Traiter par lixiviation (1). Eau de Rabel. — Acide sulfurique, 100 grammes; alcool, 500 grammes. Mêler peu à peu en versant l'acide sur l'alcool. Laissez déposer, décantez,et conservez dans un flacon pour l'usage. (Bouchardat.) Eau de matico. — Infusion ou macération de 15 à 30 grammes de feuilles pour 200 grammes d'eau. A été recommandée et donnée diverses fois avec succès. J'ai fait quelques applications de ces préparations qui ne m'ont pas réussi. Il paraît très-évident que la plupart de ces eaux n'ont que des propriétés toniques et excitantes; et l'on s'explique ainsi le dis- crédit général qui en a rejailli sur d'autres compositions d'un effet réel. Cas dans lesquels on peut avoir recours aux liqueurs hémostatiques. — Il existe un grand nombre de cas dans lesquels le chirurgien hésite à recourir à la ligature, en raison des difficultés de l'opéra- tion et de l'incertitude ou même du danger des résultats. Nous en citerons quelques-uns. 1° Les artères sont friables, la ligature les divise avant leur oblitération, et des hémorrhagies consécutives se déclarent. On découvre le vaisseau sur un point plus rapproché du tronc, et on l'étreint dans une nouvelle ligature; même insuccès. On a vu des malades succomber après trois ligatures successives, également infructueuses. La compression, exécutée avec des boulettes de charpie imbibées d'eau de Pagliari, nous paraîtrait indiquée. 2° Des hémorrhagies secondaires surviennent dans des plaies profondes, enflammées, douloureuses. L'artère lésée serait inac- cessible sans de grands délabrements, comme on le voit pour les hémorrhagies de la main, et l'on entrevoit la nécessité de lier l'artère principale de la région blessée : la carotide pour les hé- morrhagies de l'arrière-bouche, l'artère brachiale pour celles des arcades palmaires, etc. L'eau hémostatique devrait auparavant être essayée. 3° Une artère a été coupée pendant une opération ; on ne peut la saisir, ou, pour la mettre à nu, il faudrait multiplier les inci- sions et aggraver le danger déjà existant. Ce serait encore une occasion favorable d'employer l'eau de Pagliari. 4° Si les artérioles ouvertes sont petites, rétractiles, multipliées à la surface d'une plaie, l'indication serait semblable. (1) Bouchardat, Annuaire de thérapeutique.