M AMPUTATIONS. assez vives; sommeil agité. (Pansement avec le jus de citron; pilule» «l'opium, 0,025.) . . , I c 14. Ces souffrances sont aujourd nui apaisée». Le 16 Douleurs encore vives. Aspect grisâtre de la plaie. Deus autres malade présentant de la dipbthérite, on panse celui-ci avec le jus de citron, connu, méthode préventive. Au bout de quelques jours, la douleur disparaît pour ne plus revenir. La marche vers la cicatrisation est franche ; le malade se levé, d'abord pour se tenir assis sur un fauteuil, puis pour commencer a marcher. Vers la fin de novembre, il peut déjà appuyer son talon par terre. Le 6 décembre. Cicatrisation presque complète. Le gonflement des lambeaux disparaît. Les mouvements du pied sont faciles. A la fin de décembre, la cicatrisation est complète. Examen de l'extrémité du pied amputé. - Les trajets fistuleux et le pourtour du premier métatarsien sont formés par des chairs molles et infiltrées, un tissu ^atte du premier métatarsien est à demi-usée, baigne dans le pus et est formé pai des cellules raréfiées; l'os est cassant, et le canal médullaire agrandi. Dons le deuxième métatarsien, il n'y a qu'une injection tres-legere, un com- T^ler —rme, dans sa face correspondante au premier -éJJj-P. est érodé creusé- son tissu est raréfié et baigne dans le pus, le deuxième £S£. est sain. Les surfaces articulaires des par une bouillie membraniforme, reste méconmnssable de la membiane synoviale "doS'ou supérieur est a peu près détruit; a peine si ^ en découvtquelques vestiges. L'affection paraît avoir débute supérieurement. Le ligament plantaire présente un tissu ramolli et infiltre. Nous renvoyons à notre Médecine opératoire (t. I, p. MO,^ 3e édi- tion nos remarques sur les difficultés de la che, à la suite de cette amputation, et sur les moyens d y reme mômes considérations se trouvent très-exactement repro- duites à la page suivante (189), et méritent l'attenUon des pra*- ciens. VIII _ Études sur le nouveau procédé de résection tibio-calcanéenne de Pirogoff (1). Nous avons montré (2) la raison des dissidences des chiravgiens „, suiet des amputations partielles du pied. Les uns, séduite ,« L facilité et 1-d.éganee des désarticulations tarso-tamenne * (2) Médecine opératoire, t. 1, p. 0<w, ^