DE L'INNOCUITÉ DES PLAIES SOUS-CUTANÉES. «55 pérature participe d'une manière constante à celle de l'individu blessé, guéril bèaucoup plus vile, toutes choses égales d'ailleurs, que si elle était soumise à une diminution ou à une élévation per- manentes de température, ou à des alternatives de chaleur et de froid. La peau rougit ou pâlit, se congestionne ou devient exsan- gue, sous l'influence d'un changement de température. Il en est de même des plaies, et l'art a tiré parti de ce phénomène pour prévenir ou combattre l'inflammation, ou ranimer la circulation et la vie. Les énormes changements de volume que présentent les liquides selon leur température, jouent certainement un grand rôle dans ces phénomènes, et les ramifications vasculaircs qui s'organisent au sein des dépôts plastiques ne sauraient rester étrangères à de telles influences. Les lésions sous-cutanées se trou- vent par leur nature dans les conditions de température le plus favorables, et cette remarque ne doit pas être perdue pour les chi- rurgiens. E. Intégrité de la circulation et de l'innervation. — Une des causes habituelles de la suppuration des plaies consiste dans les bandages unissants, dans les emplâtres agglutinatifs et dans les appareils dont on se sert pour obtenir la réunion immédiate. La peau et les tissus subjacenls sont froissés, étranglés, la circula- tion est entravée, la sensibilité s'exalte, et, au premier panse- ment, on observe des points œdémateux, d'autres frappés d'in- duration inflammatoire, qui rendent trop souvent la suppuration inévitable. Rien de semblable dans les lésions sous-cutanées : la circulation capillaire se continue sans obstacle au milieu des par- ties blessées, et ne cesse nullement ses fonctions d'absorption et de nutrition. L'innervation conservée ne provoque aucune réaction, et ces circonstances, en apparence secondaires, concourent néan- moins, comme les précédentes, au mode de guérison sans sup- puration, dont nous avons voulu signaler les conditions essen- tielles. Noire travail eût élé peut-être plus complet si nous eussions comparativement étudié les causes de la suppuration des plaies sous-cutanées; mais, comme ces causes n'ont rien de spécial, et que nous y reviendrons en parlant de la suppuration des plaies ordinaires, nous avons préféré en renvoyer l'examen à celte occasion. Nous avons cherché à rappeler, dans cette première partie, les caractères véritables des lésions sous-cutanées, et les raisons de