CHÊILOPLASTIE A DOUBLE LAMBEAU. 611 vient de lire la description, et dont on a pu apprécier les résul- tats, nous paraît offrir les conditions les plus favorables au succès d'un assez grand nombre de réparations autoplastiques. 1° Les lambeaux ont une puissante vitalité, en raison de leur peu de longueur, de la largeur de leur base et du faible degré de torsion de leur pédicule. 2° On peut ainsi entreprendre des restaurations anaplastiques, soit de la totalité de la lèvre, soit de la face ou de toute autre partie, avec infiniment plus de chances de succès, puisque le principal danger, qui consiste dans la mortification des lam- beaux, est évité d'une manière presque certaine. 3° Les tissus employés à la reproduction de la nouvelle lèvre ne sont soumis à aucune traction, et il est aisé de leur donner assez d'ampleur pour éviter toute rétraction fâcheuse ultérieure. k° La nouvelle lèvre soutenue vers ses commissures par les pédicules des deux lambeaux qui la constituent, et qui sont con- tinus avec les joues, est tirée en haut dans le sens de son bord libre, avantage très-précieux auquel on n'avait pas encore ac- cordé une suffisante attention. Supposez la base du lambeau infé- rieure au niveau du rebord labial, et ce dernier, infailliblement tiré de haut en bas, finira par laisser à nu l'arcade dentaire, comme on l'a observé dans les procédés primitifs ou modifiés de Ghopart, ^ et comme on l'observera toujours dans de pareilles conditions. 5° La vitalité parfaite des lambeaux augmentée par la largeur de leur base dans le cas où la réparation à opérer serait fort con- sidérable, permettrait de réaliser avec succès l'ingénieuse idée de Delpech, et de doubler la peau sur elle-même pour remplacer la membrane muqueuse. Ce résultat s'obtiendrait d'ailleurs sponta- nément avec la simple précaution d'entailler de haut en bas de chaque côté, au niveau de la nouvelle commissure labiale, le bord libre du lambeau destiné à représenter le contour de la lèvre; celui-ci s'enroulerait en dedans tout naturellement par le seul fait des lois de la cicatrisation. 6° Les pertes de substance produites par la dissection et le détournement des lambeaux anaplastiques se prêteraient très- aisément à la réunion immédiate, à la région cervicale, dont les téguments, outre leur extrême laxité, reposent sur des plans compressibles, ce qui n'existe pas à la région maxillaire, dont le . contour osseux reste fixe et invariable. 7° Un autre avantage est de ne pas froncer la muqueuse sub- jacente dans le cas où cette membrane aurait pu être conservée ;