538 VOIES D1GKSTIVES. tiède, pratiquée par L'ouverture A, ressortait peu de moments après par l'orifice B, et réciproquement. Une autre injection, faite par l'ouverture C, fut rendue par l'anus, et la contre-épreuve réussissait également. Nulle incertitude, dès lors, sur la réalité et le mode de formation des quatre orifices intestinaux. Quant nu siège même de la lésion sur tel ou tel point du tube digestif, on pouvait hé- siter davantage. La sortie facile des injections faites par l'anus permettait de sup- poser la mortification de la valvule iléo-cœcale ; mais le caractère d'incomplèti chymification des matières alimentaires rendues par la plaie, la disposition cy- lindrique et régulière de la muqueuse, herniée et renversée sur elle-même, le peu d'épaisseur des parois intestinales, l'absence de toute bosselure, et l'exis- tence incontestable d'un sac herniaire unique et volumineux, nous parurent démontrer que l'extrémité de l'intestin grêle avait seule été comprise dan- la hernie. Le mode de traitement était nettement indiqué. 11 fallait rétablir la continuité du tube digestif pour rendre les digestions complètes et prévenir le danger d'un amaigrissement progressif. La question était de savoir s'il était convenable de répéter deux fois l'entérotomie, dans le but de relier au tube digestif l'anse in- testinale qui en était séparée, ou s'il valait mieux ne faire qu'une opération cl abandonner la portion isolée de l'intestin à une sorte d'atrophie progressive par défaut d'activité fonctionnelle. Dans le premier cas, on faisait courir au malade les chances périlleuses d'une entérotomie, et l'on avait à redouter d'assez grandes difficultés dans le passage des matières alimentaires; d'autre part, on abandonnait sans l'utiiiser mie cer- taine étendue du tube digestif, et l'on s'exposait nécessairement à la permanence de deux orifices fistuleux dont il n'était guère possible d'espérer l'oblitération. Ces derniers inconvénients furent jugés les moins graves, et nous décidâmes à établir une communication large et directe entre les deux bouts stomacal et rec- tal de l'intestin, en négligeant les deux autres. L'opération exigeait quelques changements dans la confection habituelle des entérotomes. Les ouvertures D, C (fig. 57) laissaient entre elles un intervalle considérable, occupé en partie par l'orifice A. On ne pouvait donc songer à se servir d'un entérotome à branches parallèles, qui eût produit uue énorme plaie béante d'où se seraient infailliblement échappées les matières alimentaires ; il fallait rechercher et mettre en contact pour les perforer les deux parois intesti- nales, dans l'intérieur même de l'abdomen et à une certaine distance de la plaie. L'introduction d'un doigt dans chacune des deux cavités intestinales permettait de les rapprocher et de les presser l'une contre l'autre sans obstacle intermé- diaire, ce qui semblait assurer la facilité et le succès de l'opération. Nous fîmes construire par notre habile fabricant d'instruments de chirurgie, M. Elser, un entérotome dont les mors, longs de 5 centimètres i/2 sur 1 centi- mètre de largeur, étaient ondulés et pleins (F, fig. 57). Un double coude G cir- conscrivait un espace large de 3 centimètres i/2 lorsque la pince était fermée, afin de ménager la plaie extérieure et le pourtour des deux orifices dans lesquels les branches de l'instrument devaient être introduites, et ce coude se continuait par deux tiges parallèles, susceptibles d'être écartées ou rapprochées à volonté par une vis perpendiculaire H. Au-dessus et au-dessous de celte vis, des tra- verses d'acier maintenaient l'exactitude du parallélisme, et étaient vissées de ma-