352 LUXATIONS. récent, et que ce ne soil une cause traumalique qui ail amené la dénudation osseuse. 20° Le pied paraît constamment tourné en dedans, disposition qui résulte du mécanisme de la luxation, de L'état de la capsule et des muscles, de la plus grande facilité qu'a la malade à poser le membre sur le sol, et de la-moindre claudication qui en est la con- séquence. Dans quelques cas exceptionnels cependant, le pied est tourné en dehors ; j'en ai exposé et discuté les principales causes. 21° J'ai montré par quelle série de phénomènes les nouvelles cavités osseuses se produisaient sur l'os iliaque, rarement par absorption, mais presque toujours par modification des parties molles en contact, et déposition de matière osseuse. Luxations coxalgiques. — 22° Les traces de carie articulaire, le boursouflement du tissu osseux, le ramollissement qu'on y ob- serve quelquefois, les vastes pertes de substance, les excavations profondes occupant l'os iliaque, les déformations variées de la tête du fémur, les signes tirés d'anciens trajets fistuleux, d'abcès ouverts et cicatrisés, etc., etc., sont quelques-uns des symptômes qui nous ont servi à distinguer les luxations fémorales, suites de coxalgie, dont l'étude nous importait beaucoup moins que celle des déplacements précédents. Modifications de formes de la cavité pelvienne. — 23° Dans les luxations doubles, le détroit abdominal de la cavité pelvienne offre la forme en cœur, considérée par tous les accoucheurs comme le résultat de l'aplatissement latéral du bassin. Le diamètre antéro- postérieur est légèrement augmenté aux dépens du diamètre iliaque, qui peut être diminué de près de deux pouces et au delà, dans les points soumis à la pression exercée par la tête des fémurs, seule cause de cette remarquable modification. 2u° Le détroit inférieur ou périnéal offre des dispositions inverses; le diamètre transversal est beaucoup plus grand que le coccy-pelvien, qui est rétréci, et l'échancrure sous-pubienne est très-élargie. Ces changements dépendent de la traction des muscles carrés, jumeaux, obturateurs externe et interne, et de la partie interne de la capsule articulaire, sur l'ischion et les branches de l'arcade pubienne, qui se trouvent fortement tirés en haut et en dehors, et tendent à leur tour les petit et grand ligaments sacro- sciatiques, d'où la courbure plus prononcée des dernières pièces du sacrum et du coccyx. 25° La hauteur totale du bassin est diminuée.