502 VOIES DIGESTIVE8. ce pansement, on donne à mâcher nu malade quelques morceaux de côtelette de veau dont il avale le suc, puis on injecte en deux fois par la plaie de l'estomac 115 grammes de bouillie précédemment insalivée par le malade; on y ajouta 0,10 de sous-nilrate de bismuth, 0,05 de sulfate de quinine; pendant l'injec- tion, une petite quantité de bouillie s'échappe par les bords de la plaie. On ap- plique un pansement composé d'un linge fin trempé dans l'huile d'olives et de boulettes de charpie. Le tout est assujetti par deux compresses et une bande de flanelle passée autour du corps. On met en outre des linges secs et chauds sur l'abdomen; dix minutes après, les pièces du pansement sont mouillées. On en- lève le premier pansement et l'on place sur le linge huilé, pour exercer une com- pression mieux soutenue, une petite vessie allongée remplie d'air. L'application de ces divers appareils est bien supportée par le malade. L'état général est bon ; un peu d'affaissement; chaleur normale; le pouls à 80, assez large et résistant. Quoique la toux ait diminué, les crachats sont adhérente au fond du vase; ces caractères provoquent l'examen du thorax, qui est pratiqué par M. le professeur Schutzenberger. Il trouve à la percussion la sonorité nor- male en avant des deux côtés; en arrière, à droite et en haut, un peu de sub- matité. Néanmoins, à l'auscultation, le bruit vésiculaire normal s'entend dans toute la hauteur des deux poumons, en arrière et en avant. Prescriptions.— Trois demi-lavements émollients amylacés avec 5 gouttes .1,- lau- danum chacun. Entre midi et une heure, deux selles abondantes, diarrhéiques, con- stituées par un liquide muqueux jaunâtre, dans lequel nagent des matières fécale. Le malade sommeille dans la journée; son humeur devient maussade; savon s'éteint; il refuse de parler à ceux qui l'entourent. On introduit dans la plaie une petite canule d'argent, courbe et cylindrique, qu'on garnit d'une plaque carrée de liège; elle est assujettie à l'aide de deux rubans passés autour du corps. L'orifice extérieur de celte canule peut être ferme au moyeu d'un bouchon; on injecte, par cette ouverture, 180 grammes de bouillie au lait, à laquelle on ajoute 0,10 de sous-nitrate de bismuth. L état gé- néral est moins satisfaisant ; le malade s'affaiblit de plus en plus; on remarque cependant qu'à la suite de chaque injection d'aliments le pouls deneut plus lent, plus large, plus résistant, et l'opéré déclare se sentir mieux lorsque sou estomac est rempli. , , , . Une heure après l'application de la canule, il s'écoule au-dessous de la plaque de liège un liquide incolore, d'une odeur acide, avec des grumeaux blanchâtres. Vers huit heures du soir, des matières alimentaires coulent avec quelques gouttes de sang; deux selles liquides. A neuf heures, M. Wieger enlève l'appareil; à l'orifice se présente une ma- tière liquide, opaline, avec nuages blanchâtres, sans odeur caractéristique; les bords de la plaie sont d'un rouge vif bien limité, surtout à la partie mfer.eure, ils sont d'une grande sensibilité. On passe de l'huile sur le pourtour de la plaie, qu'on recouvre d'un linge huilé ; la compression s'exécute au moyen de boulettes de charpie, d'une pelote de caoutchouc vulcanisé, préalablement v.dee, et d M bandage de flanelle ; la pelote vide est alors gonflée d'air. A la suite de ce pansement le malade est pris de nausées, de vom.ssemenU, ■ rend un -demi-verre de matières chymouses, Les efforts de vomissement n ont P«i dérangé l'appareil.