ANKYLOSE. «a7 Ops. IV. Fausse anhjlose de l'épaule compliquée de paralysie du deltoïde. Rupture, cautérisation ignée. Guérùon. — A la suite d'une chute sur l'épaule, fendant une partie de chasse, M.^dc.K... est atteint d'une fausse ankylose de l'épaule droite, avec impossihilité de lever lc.bras et de s'en servir pour le ma- niement du fusil. Son médecin habituel m'ayant amené ce malade, nous rom- pons l'ankylose sous l'influence d'une chloroformisation complète, et nous plaçons le lu-as sur notre appareil, qui permet, comme nous l'avons dit (voyez Observ. 111), l'exécution de Ions les mouvements. La motilité passive est bientôt complète, mais le deltoïde, demi-paralysé, ne suffît pas à l'élévation volontaire du bras. Des frictions irritantes et la cautérisation ponctuée répétée tous les jours pendant deux mois ont suffi à la guérison, et le malade a repris tous ses exer- cices cynégétiques. Si de ces faits particuliers de fausses ankyloses de l'épaule, on voulait s'élever à quelques considérations générales sur l'histoire de cette affection, on pourrait déduire des faits précédents les con- clusions suivantes : 1° Fréquence notable des fausses ankyloses de la jointure sca- pulo-humérale. 2° Erreurs de diagnostic, qui font considérer cette ankylose comme une luxation incomplète ou mal réduite du bras. 3° Avantages de la chloroformisation poussée à la résolution musculaire et de la rupture directe des adhérences. U° Indication de maintenir le bras élevé pendant quelques jours pour prévenir le rétablissement des adhérences et la récidive de l'affection. 5° Convenance d'immobiliser le membre dans cette situation, et de l'envelopper de coton, doublé d'un appareil amidonné, pour prévenir toute tendance inflammatoire. 6° Avantage de recourir à l'appareil de sustentation du bras, que nous avons fait construire, pour assurer momentanément l'immobilité et permettre plus tard tous les exercices convenables. 7° Nécessité de rétablir les usages du membre par des mouve- ments répétés et convenablement combinés. 8° Pronostic favorable porté sur beaucoup de cas considérés jusqu'à présent comme incurables ou traités par des procédés de fectueux.