49 ÉTHER ET CHLOROFORME. Ons. Y. — M. X...; vingt-quatre uns, constitution vigoureuse, est opéré le 13 décembre d'une fistule anale. Un premier orifice existe à deux travers de doigt, un second à cinq travers de doigt 'de l'extrémité du rectum. Gomme toutes les manœuvres chirurgicales sont extrêmement redoutées par- le malade, on lui propose d'essayer le chloroforme afin d'en juger les effets avant d'entre- prendre l'opération. !i grammes du liquide anesthésique sont versés sur l'éponge sèche de l'appareil de M. Elser ; le malade en trouve la saveur et l'odeur agréables. Dix- huit inspirations régulières par minute ; insensibilité au bout de quatre minutes et demie. On sonde les trajets fistuleux, après avoir convenablement placé le malade ; on perd un temps assez long à rencontrer l'orifice interne de la fistule. Incision des trajets; excision de quelques callosités; division d'une bride interne formée par la muqueuse décollée. Ces divers temps opératoires ont duré vingt-six minules, y compris le pansement. Les inspirations de chloroforme, dirigées par M. le docteur Schneitcr, étaient suspendues chaque fois que la résolution musculaire était complète, et M. le docteur Jacobi dut verser dans l'appareil de nouveau chloroforme pour prolonger les effets d'insensibilité. Le malade est convenablement replacé dans son lit, la tète appuyée sur les oreillers. Les membres et le tronc cèdent à la pesanteur comme des corps inertes. Le pouls est resté, comme avant l'opération, à soixante-huit pulsations par minute, mais il a beaucoup faibli. Le nombre des inspirations s'est élevé à vingt-huit; la figure est uu peu pâle. Cet état se prolonge quatorze minutes ; alors retour de la lucidité. Le malade n'a rien senti; il dit avoir fait un excellent somme; il est très-content et se trouve parfaitement. Quelques crachements sans nausées; pas de fièvre, pas de céphalalgie; aucun accident. Le pouls était le surlendemain mou, souple et à soixante-huit pulsations. Nous appellerons l'attention sur l'état du pouls, qui resta mou, souple, peu fréquent et sans aucune trace de réaction inflamma- toire. Le chloroforme avait cependant été inspiré vingt-six mi- nutes, avec quelques intermittences. Ons. VI. — Henri E.. , viUgt-quatre ans, constitution ordinaire; étrange- ment depms le 6 décembre, d'une hernie inguinale congénitale du côté gauche; opération le 8 décembre, à sept heures cinquante minutes du soir Les .nsmrauons de chloroforme parfaitement pur, faites au moyen d'un mouchoir contourne eu cornet, déterminent une parfaite insensibilité et une résolution "hure complète en deux minutes et demie avec un léger ronflement ettans aucune trace d'excitation. La division du sac herniaire °a donné Ts21 , 1 d u verre de sérosité noirâtre, et on trouve une anse intestinale Z^Z Plus de 2 dedmetres de longueur en contact d.rect avec le testicule I n étranglement produit par le collet du sac herniaire, formant un t^dr" mre ort serrée, est débridé à l'anneau. L'intestin présente en ce noi un ÏÏîSTiîf! tCintC in0i"S f0n- « -'surface Sse auTe Lu ie ren ^ ° ^ ™ ™n à re» 1'— intestinale dans l'abdomen, Je rencontre uiuî résistance due a un second collet tout aussi étroit et situé beaucoup plus haul. ,1e le débride sur la pulpe du doigt indicateur engageÏ i. — 4