FRACTURE ET LUXATION DU COU-DE-PIED. 429 tarsienne, reconnaissable à la présence .l'une saillie osseuse enclavée en avant et m dedans .le la malléole externe, avec impossibilité dos mouvements de flexion et d'extension .lu pied sur la jambe. Plusieurs tentatives de réduction pratiquées sur-le-champ restèrent sans résultat., et nous finies transporter le malade à l'hô- pital militaire. L'examen attentif delà lésion permit de s'assurer alors que le pied, placé en légère extension, était dans une immobilité forcée. La malléole externe paraissait intacte. Au-devant d'elle se trouvait une saillie osseuse de la grosseur d'unWf de pigeon, qu'aucun effort ne faisait mouvoir. La malléole interne étail brisée en fragments qui déterminaient à la pression une crépitation multiple. Je dia- gnostiquai une fracture de l'astragale avec, luxation en avant et en liaut de la moitié de cet os, et écrasement de la malléole interne. Le malade fut chloroformé et la réduction de nouveau tentée. La contre-exten- sion opérée sur le genou était confiée à plusieurs aides; l'extension était prati- quée sur le pied, et la portion luxée de l'astragale fut directement repoussée en dedans et en arrière. Malgré la résolution complète des muscles et des efforts considérables et réité- rés, nous n'obtînmes aucun changement dans les rapports osseux, et nous déci- dâmes qu'une consultation aurait lieu le lendemain à l'issue du service. On cou- vrit le pied de compresses trempées d'eau froide. MM. les médecins principaux Haspel et Leuret, MM. les majors Courbassier, Bolu, Teinturier, Netter, MM. les aides-major Thomas, Leroux, Lex, Baradou, Glaezel, Lecomte, etc., se joignirent à nous le G juillet à dix heures. Le cou-de- pied était déjà le siège de phlyetènes, et la tuméfaction et une rougeur luisante montraient l'imminence de la gangrène. On déclara unanimement l'expectation impossible, et le salut du malade parut impérieusement exiger, soit l'amputation de la jambe, soit l'extraction de la partie luxée de l'astragale et des autres frag- ments osseux. L'amputation promettait une guérison plus rapide et plus assurée, mais il était cruel de soumettre le malade à une si pénible mutilation, et les succès bien connus de l'extraction de l'astragale nous firent adopter cette der- nière opération. Le malade ayant été conduit à l'amphithéâtre et anesthésié, nous ouvrîmes largement l'articulation par une incision transversalement pratiquée d'une mal- léole à l'autre. On vit alors la presque totalité de la poulie articulaire de l'astra- gale luxée en avant et retenue en arrière et en dehors par la malléole externe, en avant et en dedans par la moitié antérieure ou scaphoïdienne de l'astragale, comprenant le quart antérieur interne environ de la surface articulaire, et en haut par le bord antérieur du tibia. On enleva le fragment astragalien luxé en le faisant basculer de dedans en dehors avec le manche d'un scalpel, et après avoir retiré quelques fragments osseux appartenant à la moitié postérieure de la malléole libiale, un fragment volumineux représentant la moitié antérieure de cette malléole et une portion continue de la surface articulaire antérieure tibiale, je dus me demander s'il était prudent de me borner à ces extradions. On aper- cevait en avant et en dedans de la plaie et dans l'intérieur de la jointure une portion de l'astragale (moitié scaphoïdienne) qui avait 2 centimètres de surface libre transversalement, et 2 centimètres d'arrière en avant. Cette portion de l'os était angulaire et séparée de la partie luxée par une fracture oblique d'arrière I