DE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. 77 dix à douze premiers jours de l'opération ; mais la même unani- mité n'existe pas au sujet du mode de réunion de la plaie. Les uns sont partisans de la réunion immédiate, les autres de la réunion secondaire. Nous partageons complètement sur ce sujet l'opinion de Scarpa dont nous rapporterons les paroles : « Quant au précepte de tenir les lèvres de la plaie légèrement » écartées, jusqu'à ce que la ligature soit tombée, son utilité est » démontrée, tant par le mauvais succès delà méthode contraire, » employée d'abord par Hunter, qui, dans ses premières expé- » riences, réunit la plaie immédiatement, que par les heureux » résultats qu'il obtint en suivant une marche opposée à la pre- ■ » mière. Pour tenir les lèvres de la plaie écartées, je n'entends » pas qu'on doive combler de charpie leur intervalle, mais seule- » ment qu'on interpose entre elles avec douceur un plumasseau » chargé d'un onguent simple, afin d'en prévenir l'occlusion, et » surtout pour empêcher qu'elles ne se réunissent, et s'opposent » par là à la libre issue des ligatures et du pus. D'ailleurs ce pré- » cepte n'est, à proprement parler, qu'une application delà règle » générale adoptée par tous les bons praticiens relativement au »" traitement des plaies qui, par leur situation, leur profondeur, » la présence de corps étrangers, peuvent être compliquées de » fluxion inflammatoire, d'infiltration purulente sous les aponé- » vroses et dans les interstices des muscles, toutes les fois qu'elles » sont réunies prématurément. Home, malgré les résultats désa- » vantageux de la conduite de son maître, pense qu'après la liga- » ture de l'artère fémorale, on doit réunir la plaie immédiatement; » mais les faits qu'il rapporte lui-même sont en opposition avec » son précepte (1). » Ce jugement si positif et si bien motivé de Scarpa nous paraît devoir être vivement recommandé à la sérieuse attention des chi- rurgiens. Voilà bientôt une vingtaine d'années que nous déplorons les désastreux résultats fournis par des tentatives irrationnelles de réunion immédiate. L'affreuse mortalité des opérés de Paris n'a pas, à notre avis, de cause plus influente, et nous croyons devoir hautement proclamer l'urgente nécessité d'une réforme à cet égard. Les règles en seraient faciles : réserver la réunion im- médiate pour les cas où l'adhésion primitive peut réellement réussir, comme le démontre l'expérience; renoncer, au moins partiellement, à en faire usage après les opérations où les insuc- (1) Scarpa, loc. cit., p. 312.