AMPUTATIONS. 13° , ^cnviipiihlion coxo-fémorale sera plus largement acceptée. 151 £ïïSos militaires, tels que A. Blandin en 179?, , Porrct paraissent avoir sauvé deux ou trois malades, dont ? w l'as publié l'histoire. M. le baron Larrey constitua enfin ' .rléntion en donnant des procédés méthodiques pour SLuT et en faisant connaître cinq observations tirées de sa pratique (i), dont plusieurs offrirent de remarquables exemples "YeTcfeux procédés décrits par M. le baron Larrey (2) présentent mêmes dépositions principales, mais diffèrent par quelques SSÎVexécution. Dans les deux cas, l'opération commence par K ^tur'd s v isseaux cruraux; on forme ensmte deux grands ItÏux latéraux, dont la cavité cotyloïde occupe le centre, lambeaux la e aU , ^ ^ S:fDonctn " désarticulé et le lambeau externe divisé en 5 fpr heu tandis que clans le second, après avo.r également dernier lieu, l , de tout ]e membre les règles du premier procède. ^ a_ de fréquentes applications; Guthrie sauva en ^articulation de 13 grande portion des chairs de la parte, posK _ cuisse. Abandonne sur le ^^J,^* huit heures, cet infortune avait vécu ,»ec qu q _ *tf SSC^" mt rencontre SiuS- paî M. Larrey, bless6 lui-même et fa,, pnsonmer (1) Clinique chirurgicale., voy. p. '247. r«m»afl»w ; troisième VO- ^ ^ •• ,„ v,,i.imi> d. 180, «le ses Mémoires et bampag™* , (2) Deuxième volume, i>- >u t hune de sa Clinique, p. 611.