624 SUPPURATIONS BLEUES. mettre ce dernier hors de cause, et cette méthode simplifiait les conditions de l'expérience en les éclairant. Nous commençâmes par éliminer la matière purulente, essen- tiellement constituée à nos yeux par les globules et les granules du pus. Nous substituâmes à la sérosité des plaies celle du sang provenant de dix saignées faites sur d'autres malades, et séparée avec soin des globules et de la matière colorante. Nous avons démontré (1) que la sérosité du sang et celle du pus étaient chimiquement et pathologiquement identiques; et nous étions autorisé à l'aire cette substitution. Nous ajoutâmes à la sérosité du sang une certaine quantité de sueur recueillie sur un malade plongé dans un bain de vapeur, et nous complétâmes le mélange avec le liquide servant à des fomentations émollientes. On versa la liqueur ainsi composée sur des compresses et une bande appliquée autour d'un genou traumatiquement enflammé, et tout l'appareil fut entouré de coton et de taffetas ciré et fré- quemment imbibé pour en éviter la dessiccation. M. Massiani, mon chef de clinique à l'hôpital militaire, suivit et dirigea l'expérience avec autant d'intelligence que de soin, et nous vîmes apparaître, vers le cinquième jour, des plaques super- ficielles d'un beau bleu clair disséminées sur plusieurs points. Le coton en fut d'abord le siège unique, mais, deux jours plus tard, les bandes offraient la même coloration. Une odeur fade et nauséabonde se fit sentir, et les teintes bleues passèrent ça et là au vert, puis au brun. La présence des parties solides du pus n'était nullement né- cessaire, comme le démontrait cette expérience, à la production du phénomène, improprement décrit sous le nom de suppuration bleue, et il restait à étudier l'action de la sueur et des fomenta- tions végétales. Ces deux substances furent à leur tour éliminées sans que la matière colorante bleue cessât d'apparaître, et nous acquîmes ainsi la certitude que la sérosité maintenue à une température rapprochée de celle du corps était la seule condition du phéno- mène dont nous poursuivions l'élude. Le linge employé jouait-il un rôle spécial. C'est'une question que nous n'avons pas complètement résolue; mais du linge neuf lavé à l'eau distillée donna les mômes résultats. (4) De l'infection purulente. In-8 avec planches coloriées. Paris, 1849.