506 VOIES DIGEST1VE8, A dix heures, pouls à 114; chaleur acre, brûlante ; idée de mort. 30 januier. — De onze heures ù deux heures, élut plu» calme; langue moins sèche, soif moins vive ; pouls à 140. A deux heures, on ne peut plus compter les pulsations de l'artère; la respira- tion est courte, anxieuse; les muins et la figure se recouvrent de sueurs froides; les pieds sont froids; les yeux tomes; l'ouïe se perd; la langue est cependant plus humide. Sinopismes aux extrémités inférieures. A trois heures, le malade a senti les sinapismes, qui n'ont pas produit d'effet sensible; on en remot deux aux cuisses; le pouls tend à se régulariser. Cepen- dant la sueur persiste; le malade perd un peu sa connaissance; faciès d'un agoni- sant; les yeux sont convulsés en haut; le front perle de sueur; la bouche est entr'ouverte; la respiration est stertoreuse. A cinq heures, il n'entend plus et ne parle plus; sueurs froides continues. Il fait comprendre, à l'aide de signes, qu'il désire être sondé ; le cathétérisme donne lieu à un écoulement d'urine peu abondant. Six heures. — L'état s'aggrave; nouvelle application des sinapismes; frictions avec flanelles chaudes sur les membres; boules d'eau chaude aux pieds; vin de Malaga à l'intérieur. Huit, heures. — La respiration s'accélère beaucoup; application de sinapisme» aux cuisses. Neuf heures. — Le malade se refroidit de plus en plus, malgré tous les ré- vulsifs; le pouls est complètement insensible; les inspirations sont profondes, con- vulsives, elles se ralentissent de plus en plus, et le malade s'éteint à neuf heures quarante minutes. Autopsie. — Le SI janvier, à onze heures du matin, l'autopsie esl laite en pré- sence de MM. les docteurs Schûlzcnberger, Stoltz, Michel, Joyeux, Bolu, Four- quet, à l'amphithéâtre d'anatnmic. La plaie extérieure est nette; on aperçoit un point gangrené, de la grosseur d'une petite lentille, ù la partie supérieure gauche. On enlève circulairement, autour de la plaie, une portion de la paroi abdomi- nale; les adhérences formées sont minces, nettes et régulières; elles manquent, dans un point très-étroit, à la partie supérieure gauche. L'abdomen ouvert montre le grand épiploon congestionné, adhérent profondé- ment aux anses intestinales; l'abdomen est rempli de pus et de liquide séro-pu- ruleut; les intestins sont recouverts d'une couche plastique organisée ; les circon- volutions sont adhérentes entre elles, surtout dans la fosse iliaque droite et dans toute la longueur de l'intestin grêle; l'excavation du petit bassin est complète- ment remplie de pus. Toute la partie postérieure de la vessie est recouverte d'exsudations. Le corps thyroïde est énorme. Quelques assistants émettent l'idée que la com- pression de cet organe sur l'œsophage peut avoir été la cause mécanique de l'ob- struction de ce conduit. On enlève toute la paroi antérieure du la poitrine en sciant les clavicules, un détache et l'on examine les poumons avec soin pour trouver les lésions anatonuques qui puissent rendre compte de la bronchite chronique du malade. On trouve d« exsudations et des adhérences à la base du poumon droit; un peu d'engouemem,