EN ARRIÈRE OU SOUS-ACROMIO-ÉPINEUSE. 133 (1) Boycr, Chirurgie, t. IV. cinq, parmi lesquels deux seulement ont à peine été entrevus par lui. On pourrait croire que les signes et le traitement des luxations du bras en [arrière sont choses si évidentes et si faciles, qu'il a semblé inutile de s'en occuper longuement. Il n'en est pas ainsi, leur étude est restée très-incomplète et très-négligée, et le fait que je rapporte va nous en fournir la preuve. Notre observation paraîtra, je crois, intéressante sous plusieurs rapports; elle montre une luxation de l'épaule, méconnue par un grand nombre de chirurgiens d'une expérience et d'un savoir incontestables ; elle fait voir que les préceptes de l'école, re- latifs aux luxations anciennes, sont trop exclusifs, puisqu'ils interdisent toute tentative de réduction au bout de trois semaines ou un mois, tandis que nous sommes parvenu à réduire sans le moindre accident une luxation existant depuis plus d'une année. D'autres particularités également remarquables la recommandent : d'une part, l'inefficacité des "moyens ordinaires d'extension et de contre-extension, et la supériorité du nouveau bandage que j'ai employé; de l'autre, la réhabilitation des poulies, dont l'action est continue, graduée, progressive ou permanente, sans oscilla- tions et sans secousses, avantages que ne peut jamais offrir la trac- tion confiée à des aides. On avait abandonné les poulies sur le reproche de déployer des forces qu'il était impossible de calcu- ler (1) et j'ai soumis ces mômes forces à des moyens exacts d'ap- préciation. On doit s'étonner qu'une telle modification, aussi simple qu'elle est importante, n'ait pas été faite depuis longtemps, et que l'on ne se soit pas occupé des moyens de mesurer le degré des efforts employés; on posséderait aujourd'hui un tableau indicatif des forces de traction appliquées au corps humain, et malgré l'inégalité des résistances musculaires individuelles, et les différences résultant du mode d'application des puissances, on saurait quel a été, dans des circonstances données, le degré de traction capable de déterminer de graves accidents, tels que la rupture de la peau, des muscles, des cordons vasculaires et ner- veux dont on a rapporté des exemples, et ce serait d'une évidente utilité. Enfin, j'appelle l'attention sur un appareil nouveau qui m'a servi à maintenir la luxation réduite, sans aucune gêne pour les mouvements ou la nutrition du membre. J'ai mis sous les yeux de l'Académie les modèles de l'épaule,