DE LA GASTRO-STOMIE. 441 années à l'indifférence et à l'oubli. Le public comprend si bien sa faiblesse à cet égard, qu'il a pour s'en disculper et la faire tourner à son avantage, formulé une doctrine assez commode. Les vrais inventeurs, dit-il, ne sont pas ceux qui font les découvertes, mais ceux qui les vulgarisent, et avec ce système le môme procédé peut être inventé dix fois et faire la fortune de dix personnes, à la condition d'avoir été aussi souvent oublié. Les observations que nous avons recueillies appartiennent à des auteurs anciens et modernes et se confirment réciproquement, de manière à présenter une incontestable authenticité. Nous ne nous sommes pas proposé d'énumérer tous les cas de plaies acci- dentelles dé l'estomac suivies de guérison qui ont été publiés. Il nous suffisait d'en rappeler un assez grand nombre pour ne laisser aucun doute sur les propositions que nous voulions démontrer. Les réflexions que nous y joindrons mettront plus particulière- ment en relief les enseignements qui nous paraîtront en ressortir en faveur de la gastro-stomie. Observation. Plaie de Vestomac guérie par suture. — Observation publiée par Percy(l). — « Un tambour de la 109e demi-brigade,ayant la fièvre et se traînant la suite du corps d'armée commandé par le général Lecourbe, fut atteint par des soldats piémoniais de l'avant-garde de l'armée russe, qui l'éveutrèrent lâche- ment de cinq coups de sabre en divers points de l'abdomen. Une des plaies, située vers l'hypochondre gauebe, avait quatre grands travers de doigt de lon- gueur, et avait ouvert l'estomac. Du lait aigre avec lequel ce militaire s'était désaltéré une heure auparavant, sortit aussitôt par la plaie. L'avant-garde ennemie fut repoussée et nos braves chirurgiens ramenèrent bientôt le blessé, Qui était moribond, A chaque effort qu'il faisait pour vomir, l'estomac se présen- tait à la plaie avec sa division, par laquelle on voyait encore sortir quelques caillots de lait. Nous nous décidâmes, le chirgien-major Briot et moi, à l'attirer en dehors avec nos doigts et des pincettes à disséquer, et à y faire une suture continue et très-lâche, dans les anses de laquelle nous posâmes un crayon que nous prêta un de nos collaborateurs, et dont chaque bout appuyait sur les tégu- ments, au delà de l'une et de l'autre des commissurés de la plaie extérieure; de cette manière, l'estomac retenu, ne pouvait plus cacher ni porter en dedans sa propre plaie, et nous devenions les maîtres de serrer à volonté notre suture. Le sort de uotre armée devenant de jour en jour plus incertain, le tambour fut évacué avec beaucoup de précaution, d'abord à Zurich, où il fut soigné par le chirurgien-major Willaume, et ensuite à Kônigsfelden, où mon coopératcur Bacon suivit son traitement et eut la satisfaction de le voir guérir. » l'ercy ajoute que la plupart des blessures de l'estomac arrivant dans un état de réplétion de ce viscère, deviennent presque tou- (1) Bullet. de la Faculté deméd., t. Y., p.. 392.