!lUl VOIES D1GESTIVES. (1) Albers, Atlas de, pathologischcn Anatomie, planches. » muqueuse respiratoire étaient continues avec celle du conduit » digestif. » « Chez un fœtus né avant terme et mort immédiatement après sa » naissance, M. Levy trouva un œsophage terminé en cul-de-sac à » sa partie supérieure et communiquant avec la bronche droite » par la partie inférieure. La communication du canal alimentaire » avec le conduit aérien différait du cas précédent en ce qu'on » trouva encore des demi-cerceaux cartilagineux dans une cer- » taine étendue de l'œsophage. » Albers a représenté (1) un autre exemple d'absence congénitale d'une portion de l'œsophage. A l'exception de la seconde obser- vation de M. Levy (de Copenhague), tous les sujets atteints des vices de conformation de l'œsophage que nous avons rappelés étaient viables; mais, dans l'état actuel des ressources de notre art ils avaient dû fatalement périr d'inanition. Ces vices de conformation peuvent se distinguer en trois classes : 1° interruption complète du conduit œsophagien ; 2° atrophie et oblitération; 3° solution de continuité avec communication du bout inférieur de l'œsophage clans la trachée. Il ne serait nullement impossible, comme la preuve en a ete donnée à M. Levy, de reconnaître pendant la vie la nature de l'oblitération. Il suffit, en voyant l'enfant rejeter toutes les bois- sons de pratiquer le cathétérisme œsophagien; la sonde est arrê- tée à une plus ou moins grande profondeur, selon le siège de la solution de continuité ou de l'oblitération du canal, et il resterait k décider si l'enfant doit être abandonné à une mort certaine ou soumis k une opération susceptible d'assurer sa vie. Dans de pa- rc ^ circonstances, la volonté des familles conserve une grande Z sauce, mais la mission du médecin reste impérieuse et con - manoï de placer en première ligne la conservat.on de 1 m ^ Dan; tous les cas ou l'œsophage est simplement oblitéré, atro- m,interrompu, la gastro-stomie donnerait l'espérance de -Js accidents que ceux de l'opération eh, w «S5 existait une communication du bout inférieur de 1 œ- f avectrachée, on pourrait craindre que les substances ^tonM*L*c arrivassent par régurgitation dans les voies T J m ait 1étroites* de l'orifice anormal et sa tendance na- SXTJSi* par sa non-raison d'être devraient rassurer