ÉTHER ET CHLOROFORME. 53 irrésistible de s'abandonner au sommeil : telle a été la série des sensations éprouvées par M. H..., qui n'a pas eu conscience de son opération. Un peu de pesanteur de tète dans la journée ; dort bien, va parfaitement le lendemain' et les jours suivants. Nous noterons dans ce cas l'absence de toute réaction inflam- matoire. L'opération pratiquée n'avait pas de gravité; le malade était jeune et sanguin. La guérison fut complète en peu de temps. Obs. IX. — M. M..., élève à l'hôpital militaire, vingt et un ans, constitution très-forte, tempérament musculo-sanguin, opéré le 10 décembre d'un phimosis par ablation d'une partie du prépuce d'un seul coup de ciseaux, puis section de la muqueuse par une incision dorsale, et application de quatre épingles à suture. Le chloroforme est inspiré sur un mouchoir. Paroles incohérentes, et excitation assez vive au bout de quarante secondes ; résolution musculaire com- plète au bout de quatre minutes, retard dû au soin avec lequel nous avions cessé l'emploi du chloroforme chaque fois que la congestion de la face nous paraissait augmenter ; pâleur consécutive très-marquée. L'opération est pra- tiquée, et le malade revient à lui au moment où j'appliquais la dernière épingle, dont la piqûre a été douloureuse. Aucun souvenir des autres temps opératoires. Les sensations éprouvées ont été des battements de cœur très-forts ; des tinte- ments d'oreilles, une sorte de frémissement dans tout le corps ; picotements semblables à ceux d'étincelles électriques ; constriction-à l'épigastre ; conscience de la perte de connaissance avec sentiment très-vif de bien-être. Journée excel- lente ; sommeil calme ; suites très-heureuses. Cette observation mérite une attention particulière, en raison de la grande vigueur du malade et des symptômes d'excitation primitive auxquels l'emploi du chloroforme donna lien. Conges- tion de la face, battements violents du cœur, paroles prononcées à haute voix, mouvements désordonnés; cependant, après l'opé- ration, l'intelligence reparaît avec calme : ni céphalalgie, ni nau- sées, ni perte d'appétit; guérison franche et rapide. Il serait difficile de rencontrer un exemple de plus apparente innocuité en faveur de l'anesthésie causée par le chloroforme. Obs. X. M. E..., élève à l'hôpital militaire, a subi une opération toute sem- blable le 8 décembre. Inspiration du chloroforme sur un mouchoir. Agitation vive au bout de quelques secondes; le malade se met sur son séant et parle à haute voix, sans suite et avec exaltation ; visage turgescent, bleuâtre, puis pâle en même temps que la résolution musculaire apparaissait. On cesse l'emploi du chloroforme, qui a été inspiré pendant trois minutes et demie. Le malade revient à lui très-promptement en passant par une nouvelle période de divagation au moment où l'on appliquait la dernière épingle, dont la piqûre a été douloureuse. Aucune conscience de l'opération subie. M. E... nous raconte, ainsi qu'à MM. Gof-