CHÉIL0PLAST1E A DOUBLE LAMBEAU. 605 parait à jamais parce que les lambeaux restent intacts et que la cicatrisation s'en opère rapidement et sans irrégularité. 2" 11 faut que les lambeaux anaplastiques soient suffisamment soutenus dans ta position qu'on leur donne, et il est pour cela indispensable que leur point de départ, «l'origine ou d'appui, ne se trouve pas du côté opposé aux surfaces libres et sans résis- tance que l'on veut reconstituer, telles que le bord des lèvres ou des paupières. Il est, en effet, hors de doute, et l'expérience confirme cette remarque tous les jours, que les téguments servant à l'anaplastie tendent incessamment à se raccourcir en s'éloignant des points où ils sont le moins soutenus, et il nous parait incontestable, nonobstant toute assertion contraire, qu'un lambeau de peau ayant la forme d'un quadrilatère allongé de bas en haut, détaché de la joue à laquelle il n'adhère que par son extrémité inférieure, et remonté de toute pièce sur la paupière inférieure qu'il doit reformer, entraînera infailliblement cette dernière en bas, en raison de l'absence de toute force capable de s'opposer à la rétraction lente et successive que je viens de signaler. J'en dirai autant des téguments détachés de la région sus-hyoïdienne et sou- levés par un simple mouvement d'ascension pour remplacer la lèvre inférieure. Le lambeau ainsi formé descendra peu à peu vers ses points d'origine, c'est-à-dire de haut en bas, n'étant au- cunement soutenu en sens contraire, puisque le bord supérieur doit en rester mobile et sans adhérences pour reconstituer la sur- face libre de la lèvre. De là cette règle importante de Panaplaslie que nous avons établie, de placer les points fixes des lambeaux dans une direction opposée à celle où leur propre poids tendrait à les entraîner. Ainsi, pour la lèvre inférieure, l'origine où le pédicule du lambeau sera situé au-dessus ou au moins au niveau du bord libre de l'organe. Disposition capitale à laquelle ont manqué assez fréquemment des chirurgiens qui croyaient avoir lait faire les plus grands progrès à cette partie de notre art. 3° Un troisième précepte, particulièrement applicable à la chéiloplastie, nous paraît nécessaire h formuler. Il est essentiel, comme l'avaient si bien compris Delpech et Dielfenbach, comme l'a parfaitement exposé Serre (de Montpellier ('!)), que la nouvelle lèvre soit doublée d'un tégument interne. Toute surface sai- gnante, placée au-devant de l'arcade dentaire, se réunira, si clic (1) Serre (do Montpellier), Tfaitè sur l'art de restaurer les diffbr.mifés de la /'ace.