DU SIÈGE DE L'ÉTRANGLEMENT DANS LES HERNIES. 517 ks yeux à la lumière, et refuse de voir les faits qui le blessent dans ses opinions? Est-il donc un seul fait bien observé qui n'ait Lis rang immédiatement dans la science? La question des hernies le le démontre-t-elle pas jusqu'à l'évidence? Toutes les causes reconnues de l'étranglement ont été admises : étranglements par es anneaux, par les fascia, par les érailiures aponévrotiques, pai. le crémasler, le collet du sac, les pseudo-membranes, les brides, l'induration et la rupture de l'épiploon, les déchirures de la tunique vaginale, etc., etc. Tons ces faits n'ont pas trouvé de contradicteurs; mais autant on s'empresse d'accueillir des pro- grès réels, autant on repousse une phraséologie stérile, derrière laquelle se cache un doute sans valeur. M. Laugier (1) s'est élevé contre les conclusions du mémoire de Malgaigne, et a déclaré dès l'abord que la question avait été mal posée. Il montre ensuite que la diversité et l'opposition même des opinions chirurgicales sur le siège de l'étranglement herniaire ne prouvent absolument rien en faveur de celle de son adversaire; puis, entrant dans le fond du sujet, il réfute cette objection de Malgaigne, que si l'étranglement avait lieu aux anneaux, le cor- don lesticulaire devrait, comme les parties herniées, être frappé de gangrène flans la hernie inguinale, et la circulation être in- terrompue, dans la hernie crurale, par la compression des vais- seaux cruraux. M. Laugier établit sans peine que l'étranglement circulaire d'un canal large et à surfaces minces et dépressibles comme un intestin, n'est nullement comparable à la simple pres- sion latérale subie parles parties contiguës d'une structure dif- férente. Une observation de Bransby Cooper, et la première que nous rapportons, montreront que l'intestin est quelquefois étran- glé par des anneaux très-larges dans lesquels on peut encore in- troduire le doigt, ce qui exclut toute compression des organes voisins. Entin, M. Laugier, étudiant directement les faits, en cite plusieurs dans lesquels l'étranglement siégeait à l'anneau. Nous rapporterons le suivant : David Sugmnnd, âgé de soixante ans, fut admis à l'hôpital de Guy pour une hernie scrotale droite, volumineuse, ancienne et étranglée. A l'ouverture du sac, le doigt rencontra à l'anneau in- guinal un étranglement qui fut largement débridé en dehors du sac; on essaya de réduire, même avec des efforts considérables, mais inutilement. Le doigt étant porLc de nouveau à la partie su- (1) Laugier, Bulletin chirurgical, t. II, 1840, n° 1.