ÊTHBR ET CHLOROFORME. 67 Est-il nécessaire d'expliquer la valeur du mot réfractaire appli- qué'iux personnes soumises au chloroforme ou à l'éther? Plusieurs médecins ont admis l'existence d'idiosyncrasics par- ticulières, véfractaires à l'anesthésie, c'est-à-dire non susceptibles d'en présenter les phénomènes. Jamais nous n'avons rien observé de semblable. D'où provien- drait donc une pareille différence dans les résultats ? Le voici probablement. Dans notre manière de voir, le réfractaire serait celui qui résis- terait aux effets des vapeurs anesthésiques, inspirées en quantité suffisante et pendant un temps déterminé. Si je n'ai pas respiré d'éther, il est clair que je ne saurais être dit réfractaire à son action; tels sont les véritables termes du pro- blème. Tous les malades déclarés réfractaires au chloroforme ou à l'éther ne voulaient ou ne pouvaient, pas en inspirer les vapeurs. Il était facile dès lors d'affirmer qu'ils n'en éprouveraient aucun effet. Obs. XXVII.—X..., entrée à la clinique pour une tumeur fongueuse de l'arti- culation tibio-tarsienne droite, souffre beaucoup, quoiqu'il n'y ait pas de traces notables d'inflammation ; vingt-cinq ans, constitution scrofuleuse, émacialion, graude susceptibilité nerveuse. L'huile de foie de morue, l'iodure potassique, ie calomel uni à l'opium, les embrocations d'huiles narcotiques n'ont pas diminué les douleurs; cautérisations transcurrentes avec le cautère actuel le 18 décembre. Les inspirations de chloroforme avec l'appareil de M. Elser ont produit l'auesthésie en une minute et quelques secondes, et l'opération était terminée à la deuxième minute. Retour de la sensibilité à la troisième minute; accès d'hystérie peut-être simulé; tète lourde et oppression pulmonaire dans la journée; pouls dur et tendu; bon appétit; sommeil calme. Le 19, la malade s'applaudit de son opération, qui a fait disparaître en partie les douleurs articulaires, mais le pouls est encore plein; saignée du bras de 120 grammesj sang très-plastique sans sérosité; va très-bien. Il y eut plus tard un léger mouvement diarrhéique ; mais il nous faut noter que cet état de dérangement dans les fonctions intes- tinales était à cette époque assez commun dans nos salles. Était-ce une simple coïncidence ou un effet particulier de l'action du chlo- roforme chez notre malade ? Dans tous les cas, cette complication n eut rien de fâcheux. La saignée suffit à combattre la réaction cir- culatoire, et le sang était dense et sans sérosité, comme nous 1 avons déjà signalé.