o:)0 LUXATIONS. La tétc numérale dans ses nouveaux rapports n'avait aucun contact direct avec le scapulum, et n'étant recouverte en arrière que par les téguments, elle offrait quelques-uns des caractl des luxations postérieures. Mais avant d'entrer dans ces considé- rations, nous exposerons le l'ait avec les détails qu'il nous paraît comporter, et que nous avons puisés dans l'inspection anatomique et dans les commémoratifs qui nous ont été transmis par M. .Tobert (de Lamballe), à l'obligeance duquel nous devons la pièce patbologique qui fait le sujet de celte communication. Observation. Femme de soixante ans. Luxation du bras droit résultant d'une chute d'un cinquième étage. Fracture du crâne. —La malade, ayant été portée i l'hôpital Saint-Louis, on réduit facilement la luxation, dont le caractère le plus remarquable était l'élévation du bras, dirigé en dehors dans une position presque horizontale. Mort le lendemain par suite des lésions du crâne. E.i amen anatomique de l'épaule luxée, — Téguments intacts, épanchement sanguin dans le tissu cellulaire de la face postérieure de l'épaule. Muscles. — Le deltoïde est normal ; en le détachant de l'humérus et en le renversant de bas en haut, on met l'articulation à découvert. Les muscles coraco- brachial, et la courte portion du biceps, sont fortement tendus; le tendon de la longue portion du biceps est sorti de la gouttière bieipitale, dont les fibres canaliculaircs ont été déchirées, et il est placé en dehors et un peu en avant de la cavité glénoïdc. Les muscles sus-épineux, sous-épineux et petit rond, sont intacts, à l'exception du dernier, qui est en partie rompu au niveau de son inser- tion à l'humérus, tous trois fixés à la grosse tubérosité humérale, qui a été arrachée de la diaphyse de l'os. Le muscle sous-scapulairc intact ne présente aucun rapport avec l'humérus luxé. La longue portion du muscle triceps est soulevée et repoussée en arrière par la tête de l'humérus, qui est située au-devant et au-dessous d'elle de manière que ce muscle, dont les fibres ont été déchirées dans le tiers de leur épaisseur, correspond au col de l'humérus, qu'il embrasse et contribue à fixer. Les muscles grand rond et grand dorsal y offrent quelques ruptures partielles, dans leur contact avec la tête humérale qui les a excavés en les pressant contre le muscle sous-scapulaire, qu'ils préservaient de tout rapport immédiat avec l'humérus. . j(. ligament capsulaire a été complètement séparé de ses Insertions a 1 nu- mérus, l l'exception du point où il se confond avec le tendon du muscle sous-sc f pulairc. . Ce ligament représente en conséquence une espèce de sac ouvert a son extré- mité inférieure ou humérale, attaché en haut au pourtour glénoïdien, refoule en bas et en arrière par la tête de l'humérus, et tenant suspendue en avant la grosse tubérosité humérale, arrachée dans sa totalité du reste de l'os. Le ligament acromio-coracoïdien est normal, mais le prolongement aponc- vrotique dont on a voulu faire des ligaments particuliers, et qui part de 1 angle