ÉTHER ET CHLOROFORME. r,r' Ons. XII. — S. C..., einquanle ans, charpentier, constitution assez rnbusle, entre à la clinique pour une tumeur liematiipie développée dans la bourse mu- queuse de l'olécrane, à la suite d'une chuta sur le coude gauche, La tumjW Ptt molle, fluctuante, du volume d'un œuf de pigeon, et ne présente pas le craque- ment libriueux caraelcrislique. des epanebenunts sanguins. On suppose qu'en raison des pressions déjà subies ou du travail de l'absorption, il ne reste plus de caillots. Le malade s'étant rerusé à loute opération, on a recours sans succès aux topiques résolutifs. Un de nos confrères essaye de rompre le kyste avec les doigts, et y étant parvenu, il en fait disparaître en grande partie la saillie. Le lende- main, la tumeur s'est reformée avec le même volume ; nouvelle rupture et nou- velle récidive. Le malade, convaincu de l'inutilité de ces tentatives, accepte l'opération, que je lui avais proposée, et nous pratiquons le !\ décembre l'inci- sion sous-cutanée des parois du kyste. Le malade, soumis à des inspirations de chloroforme versé sur un mouchoir, semble perdre connaissance en quarante secondes; on suspend un instant les inspirations, et aussitôt S. C... parle àhautc voix et s'agite. Les yeux sont fermés, la téle renversée en arrière; la face est vultucusc, puis pâlit, et la résolution musculaire devient complète en trois minutes, après avoir été précédée de ron- flement. La petite plaie causée par le ténotome a donné issue à une sérosité brunâtre ; on la ferme avec un morceau de taffetas gommé, et on cesse l'emploi du chloroforme à la cinquième minute. Une minute plus tard le malade revient à lui : il est étourdi et se sent la tète un peu lourde ; pas de douleurs à l'épi— gastre, pas de conscience de l'opération subie. Quelques minutes après, les jambes sont encore faibles et tremblantes, et ne peuvent supporter le poids du corps. Au bout de deux heures, toute trace d'anesthésie a disparu. Légère com- pression des parois du kyste. Ouérison complète. Nous avons obtenu beaucoup de succès des incisions sous- cutanées dans tous les cas où nous y avons eu recours, et jamais nous n'avons vu cette méthode suivie d'accidents sérieux. Nous avons ainsi extrait un corps étranger (noyau fibro-cartilagineux) de l'articulation du genou, traité des tumeurs ganglionnaires du poignet, divisé des kystes remplis de fragments fibrineux, multi- plié les sections de tendons, de ligaments et d'aponévroses dans le traitement des difformités articulaires, et il doit être aujour- d'hui parfaitement reconnu par tous les chirurgiens que la mé- thode des incisions sous-cutanées a apporté de notables perfedi tionnements à la pratique de l'art. C'est un résultat dont l'honneur revient, en partie, à M. J. Guérin, qui en a généralisé l'usage. Obs. XIII. —G..., vingt et un ans, taille grêle et élevée soutenant des mem- bres robustes, a été atteint sans causes connues d'un abcès aigu en arrière du rOÏUQBlftte, Soumis aux inspiral ions île chloroforme le ï" novembre, il a perdu connaissance et le mQuveraenl en moins de deujj minnles. On arrive à l'abcès en divisant couche par couche les tissus intermédiaires. Aucun mouveinenl. On