RESPONSABILITÉ. 95 Une affaire judiciaire relative au chloroforme, et dans laquelle j'ai figuré comme expert, me paraît propre à lever les derniers doutes des chirurgiens à ce sujet, M. Kobelt, officier de sauté à Strasbourg, chloroformisu madame Simou et lui enleva successivement trois dents, le 10 juin 1851. On s'aperçut après l'opération que madame Simon avait succombe. La dose de chloroforme employée avait élé de 3S',75. Madame Simon était d'une grande susceptibilité nerveuse, et au moment où l'on voulut la faire asseoir pour l'anesthésicr, elle se leva avec exaltation, pro- féra diverses paroles, fit le tour de sa chambre et fut difficilement calmée. Ce- pendant elle finit par céder aux exhortations qui lui étaient adressées, s'assit, et on lui fît respirer le chloroforme versé sur un mouchoir. Ses bras tombèrent bientôt le long- de son corps, et le chirurgien, ayant cessé les inhalations, procéda immédiatement à l'extraction des dents. Pendant ce temps, le mari de la malade, alarmé de l'apparence cadavérique de l'opérée, en fit la remarque à M. Kobclt ; mais ce dernier le rassura et lui dit que cet état allait se dissiper; ou coucha horizontalement madame Simon, on lui aspergea le visage avec de l'eau froide, on lui fit des frictions sur le. front et sur les tempes, mais la mort était réelle et définitive. M. Kobeit fut poursuivi pour homicide par imprudence, et la cause fut appelée le 5 décembre 1851. Voici les faits que démontrèrent les expertises médico-légales et les dépositions des témoins : 10 grammes de chloroforme avaient été demandés chez un pharmacien du voisinage, et 3£r,75 avaient seulement été consommés. Ce chloroforme n'était pas très-pur, il contenait de l'alcool et se colorait au contact de l'acide sulfu- rique. » de l'agent anesthésique. On n'en suspend l'usage qu'après l'apparition de » la résolution musculaire, lorsque les membres soulevés retombent inertes par » leur propre poids. Le chirurgien commence alors l'opération et fait reprendre » le chloroforme à la moindre trace de mouvement sous l'action de ses instru- » ments. » L'indication consiste à maintenir cet état d'insensibilité et d'immobilité » sans en exagérer le degré. Avec de l'intelligence et de l'habitude, l'aide ac- » complit cette délicate mission d'après des signes qui le trompent rarement, el » dans tous les cas son erreur ne doit consister qu'à ne pas chlorol'ormiser assez » le malade, et jamais à porter trop loin l'anestliésie. On éloigne la compresse » tant que ne se manifeste aucune contraction musculaire, mais lorsqu'un mou- » veinent de la bouche ou des paupières révèle le retour de la mofilité, on » revient à quelques inspirations de chloroforme, puis on les suspend momenta- » néinent. On écoute la respiration, on cesse lorsqu'elle faiblit pour recom- » iiirncer après. » Quelquefois on a pu rester fort longtemps sans donner de chloroforme, » dont les effets étaient suffisamment persistants. » (Gazette médicale de Stras- bourg du 20 septembre 1851.)