?a HÉMOSTASIE. Ces accidents, survenus dans la pratique d'hommes aussi dis- tingués, devaient frapper d'effroi les chirurgiens et fournir une grave objection. La ligature, a-t-on dit, est repoussée peu à peu par l'impulsion du sang et finit par abandonner l'artère. A. Cooper, voulant éviter un pareil danger, avait adopté le pro- cédé de Dionis, dont il attribuait l'idée au fils de Cline, el il pas- sait un des bouts de la ligature dans l'extrémité Libre de l'artère, et le nouait avec l'autre bout pour prévenir ainsi l'expulsion du fil; cette manière d'agir lui parut assurer le succès de l'opération. Scarpa adopta la même objection, que nous avons également trouvée reproduite par Hodgson et Velpeau. Voici comment s'ex- prime ce dernier auteur : « Que la ligature du bout supérieur de » l'artère, par exemple, vienne à être chassée ou bien à se relâ- » cher, comme il est arrivé à A. Cooper et à Cline, il en résultera „ nécessairement une hémorrhagie alarmante, capable de devenir » promptement mortelle, si le malade n'est secouru à l'instant. » Qu'un accident semblable arrive après la ligature de l'artere » carotide au bas du cou, de la sous-clavière, de l'une ou de » l'autre iliaque, et la mort en sera presque inév.tablement le ré- » sultat (1). » .. Nous avons plusieurs réponses à faire a cette objection. En premier lieu, nous n'hésitons pas à affirmer que toute liga- ture bien faite ne se desserrera pas et n'abandonnera jamais 1 ar- tère. Comment donc n'a-t-on pas tenu compte des résultats des amputations dont nous sommes chaque jour témoins? Le danger de voir la ligature glisser sur les artères nous préoccupe-t-il réel- lement? et en voyant à la surface des plaies l'extrémité de la crurale saillir à chaque battement du cœur, craignons-nous 1 hé- morrhagie? En aucune façon, et nous ne sommes nullement inquiet de l'imminence de cet accident. Pourquoi donc en serait-il autrement après l'application; de notre méthode? Pourquoi ne citerait-on que deux cas de glis- sement et d'expulsion de la ligature parmi un nombre mtm. d'opérations? Pourquoi n'observerait-on pas les mêmes euet* à la surface des plaies accidentelles? Aucune réponse n a e é faite à ces interrogations, et la seule possible est que ces résul- tats dépendent uniquement de la manière dont la ligature a été mise et serrée. Pour ne laisser aucun doute à cet égard, nous rapporterons (1) Velpeau, Médecine opératoire, loc. cit., i>. 73.