500 TUMEURS. (1) Recueillie par M. Kublmann, chef de clinique. Certes il y a peu de cas dans lesquels on rencontrerait plus de caractères réunis des tumeurs fibreuses : jeune âge de la malade, mobilité et surtout multiplicité des tumeurs, tissus environnants parfaitement sains. Mais il y a, toutefois, des prolongements vers l'aisselle, des douleurs lancinantes, de Pémaciation; les tumeurs prennent de l'accroissement, et nous ne saurions nous empêcher d'avoir de vives craintes sur l'issue plus ou moins éloignée de cette affection. Obs. XX (1). Cancer du sein. Opération; guérison. — Appolinc S..., âgée de Cinquante-trois ans, a été frappée, il y a un an, au sein droit et su.' d'autres parties du corps par sou mari, qui est cultivateur. Les ecchymoses produit.- se dissipèrent, mais il resta au sein une petite tumeur globuleuse, mobile, qui augmenta successivement tic volume et devint le siège d'élancements et de dou- leurs à la pression, et finit par s'ulcérer il y a quelques mois. Une nouvelle tu- meur apparut clans l'aisselle. La malade, voyant son affection faire des progrès, entre le 26 juillet à la cli- nique. La tumeur du sein est alors de la grosseur d'un petit œur; elle est mobile sur la paroi thoracique, ulcérée au sommet du mamelon, dans une étendue de 3 centimètres. Les bords de la plaie sont irréguliers, fongueux, un peu élèves; le fond en est grisâtre, sanieux et fétide. La tumeur de l'aisselle est mobile et un peu moius volumineuse. Je fis l'ablation de ces deux tumeurs ; les plaies furent pansées à plat, s'ulcé- rèrent légèrement en raison du mauvais état de la constitution, puis se déter- gèrent et furent cicatrisées vers le 15 août. ° L'examen microscopique ne laissa aucun cloute sur le caractère cancéreux de la maladie. Cette observation mérite beaucoup d'attention. C'est un exemple commun d'une tumeur fibrineuse passée à l'état de cancer. Qui eût pu porter ce diagnostic un mois après les contusions reçues, et l'épanchement de sang et l'engorgement produits? On eût cru à une tumeur fibrineuse, et, en la voyant se développer et s ac- croître tout en restant mobile et sans adhérence, on eut pu la supposer de nature fibreuse. Mais la malade était âgée, usée par la misère et le chagrin; aussi voyons-nous la tumeur s ulcérer Promptement,tandis que chez la jeune fille de l'observation \\ II, le mal avait marché lentement, et aucune adhérence ne s eta.t formée. Cependant, dans les deux cas, mêmes causes et mornes effets primitifs; mais l'évolution ultérieure des tissus morbides varie selon les conditions concomitantes, et tous les prat.c.cns ont vu des engorgements du sein, suite de contusion, se changer,