ANAI'LASTIE. 680 transversalement en arrière jusqu'au milieu du masséter. Une seconde incision, contournant l'extrémité postérieure «lu lambeau, fui étendue au-dessous de La pre- mièi*e jusqu'au point où devait surgir le bord inférieur de l'aile du nez, et nous eûmes le soin de donner au pédicule, taillé dans le tissu inodulaire de L'ancienne ulcération, une certaine épaisseur, pour prévenir tout danger de mortification. Le lambeau formé, étroit à son extrémité postérieure, plus large à sa partie moyenne, représentait un ovale allongé, doublé d'une légère couche de tissu cellulaire, et, après l'avoir laissé saigner quelques minutes, nous le joigni par son bord inférieur, au contour supérieur de la perte de substance, précé- demment avivé. La réunion fut maintenue au moyen de la suture entortillée, qui servit également à fermer la plaie de la joue. Nous eussions pu essayer de reployer la peau sur elle-même, à l'intérieur de la narine, comme on en a donné le précepte; mais cette conduite, parfaitement rationnelle, dans le cas où l'on veut éviter l'adhérence de deux surfaces traumatiques, n'était pas indi- quée chez notre malade; la face interne et saignante du lambeau se trouvant mise en rapport avec uue membrane muqueuse et ne pouvant y adhérer. Le seul accident consécutif dont nous eûmes à nous occuper fut la mortifica- tion de la languette de peau étendue au côté droit du nez. La gangrène envahit Il à 5 millimètres de ce point du lambeau, et, après la chule de l'eschore, nous dûmes procéder à un nouvel avivement, et une réunion pratiquée par deux points de suture entortillée. Au quinzième jour de l'opération, les plaies étaient cica- trisées, et l'on pouvait juger des premiers résultats obtenus : la forme régulière du nez était rétablie, mais la partie reformée de toutes pièces était trop épaisse, et offrait un excès de hauteur. La commissure gauche des lèvres était légèrement déviée par la cicatrice de la joue, et il restait un peu de roideur dans les mouve- ments de la face. Nous voulûmes laisser aux tissus le temps de se conformer à leur nouvelle position, et nous engageâmes la malade à retourner dans sa fa- mille, en attendant le moment de procéder à une opération de perfectionne- ment, qui avait été annoncée d'avance comme indispensable, et à laquelle Marie Siefter était résolue (1). Je revis la malade au mois de décembre. Les cicatrices, complètement linéaires, avaient blanchi; la bouche était plus droite; l'aile du nez, encore un peu trop volumineuse, doublée intérieurement d'une surface muqueuse; une très-légère échancrure s'observait à l'extrémité de l'organe, échancrure due à la mortifica- tion de la pointe du lambeau. J'enlevai les portions excédantes de l'aile du nez, en les incisant en bas et en dedans avec des ciseaux et le bistouri, et ayant avivé en V la petite échancrure antérieure, je la réunis par un point de suture au- dessous de l'extrémité du cartilage de la cloison. La pointe du nez redevint ainsi très-régulière, et la perte d'une partie de la cloison sous-nasale fut presque entièrement dissimulée. Néanmoins, comme l'aile du nez, du coté droit, pré- sentait une saillie de quelques millimètres sur son bord inférieur, résultant de (1) Cette observation, et une analogue de M. Roux, sont mes meilleurs argu- ments, quand j'aurai à faire valoir le principe des opérations en deux temps, applicables à la reformation des organes. - Voyez les prolégomènes do ma Patho- logie externe, t. I, art. Opérations ex deux temps (Note de Vidal, de Cassis, rédacteur des Annules âe çhipurgie).