ANESTHÊ6IE. 116 pEfc du Ht et couvre vivement le visage de la jeune personne avec un mouchoir imbibé de chloroforme. . , Après quelques efforts de résistance, l'anesthésic se produit, la résolution musculaire a lieu; on m'appelle, et pendant un quart d'heure cnv.ro.., je "che et j'enlève une foule de polypes muqueu* coûteux dans toute la ll"^6tée par quelques lotions d'eau froide, on change les draps tachés de sang, on essuie avec soin les mains et la figure, on recouche la ma.a. dans la position qu'elle occupait, on place les gravures près d elle, et les sœu.s restent autour du lit, en attendant son réveil. Après un sommeil assez long, la jeune fille revient à elle ouvre les yeux garde quelques minutes une certaine hésitation, puis reprend ses gravure, c entre en possession de sa conscience et de son activité, sans se douter de ce u. vient de se passer. Elle s'étonne de moucher du sang et d'éprouver un peu de douleur, mais elle ne soupçonne pas l'opération qu'elle a si on le lui affirmait, et retourne chez elle quelques jours pU*Urd, P °ur I continuer les injections dessiccatives qui lui ont été présentes et qu elle s imagine être la cause de sa guérison. Obs. II. - Le fds d'un avocat de Saint-Dié m'est amené en i^S poux ^cès de la fosse iliaque interne et du tiers supérieur de la cuisse gauche ermme par une coxalgie. Je traite le petit ma.de Je e s, a JP ^ £ tions suivies d'injections iodées, avec 1 assistance ac v "injections sont répétées a trois reprises, à des intervallesmjjj. éloges et l'enfant a guéri sans s'être jamais douté des opérations soumis. Je l'ai revu dernièrement à son retour des eaux Sf ™> répète qu'il m'aime beaucoup, parce que je ne lui ai jamais fait de mal. Obs. III. - Le jeune H., âgé de six ans, se luxe la ^se juche eu bas et en dedans en jouant à l'école. Il rentre chez lui apied (.^Jjjj^ ^. sieurs années, à l'Académie des sciences, une note sui *J™™" ebe a lasuite'de ces luxations).Il ne se V^^^^^ ^ . que temps dans la cour de la maison, puis demande a se coucha-p q mal à la jambe. On croit à une simple contusion; mai u bout de hu,t j les accidents n'ayant pas cessé, je suis appelé ^^^^Z l'existence d'une luxation ovalaire. ^^^Z^ou es, doigt; dirigé en dehors, difficilement flech m ^«J veinent de longueur, selon les degrés de 1 abduction ou a . ..dccin_ luxation n'est doue pas douteuse, et je la réduis avec 1 aide de M. ' maitr Cochu, sous l'influence du chloroforme applique comme dans les c* PtéS; a été fléchie sur le bassin; l'extension faite au moyen des mains; ,