SCAPULO-lllMÉKALES. 157 mais en intervertissant l'ordre de fréquence des déplacements, et mettant en première, ligne la luxation en dedans, tandis qu'il regardait la luxation en bas comme fort rare; opinion tout à fait opposée aux idées reçues, puisque quelques auteurs, et Duver- ney (1) en particulier, prétendaient que non-seulement la luxation en bas était la plus ordinaire, mais qu'elle était la seule primitive. Desault (2), dont l'opinion règne encore aujourd'hui, suivit les errements de ses prédécesseurs ; il circonscrivit, comme Galien, la cavité glénoïde par quatre lignes ou bords, l'un supérieur, l'autre inférieur, et deux latéraux, l'un interne, l'autre externe ; il admettait le déplacement primitif de l'humérus dans la direction de trois de ces bords ; c'est-à-dire, en bas, en dedans et en dehors, et un autre déplacement consécutif en haut. Boyer (3) le prit pour modèle, et L. J. Sanson (U), dernier au- teur qui ait traité complètement des luxations, ne s'est écarté en rien de ces distinctions. Comme le traitement n'a pas beaucoup plus varié que les divi- sions, on voit que nous sommes restés à peu près au môme point que du temps d'Hippocrate. Doit-on en conclure que cette branche de la science est arrivée à son dernier terme de perfection? Nulle- ment; car, malgré un plus grand nombre de faits connus, nous ne nous entendons pas mieux sur le siège véritable de ces luxa- tions, point essentiel et fondamental de leur étude. Pourquoi ces dissidences, dont tous les auteurs conviennent (5)? Elles dépen- dent du vague des expressions dont on s'est servi; les mots anté- rieure; inférieure, en haut, etc., etc., étant aussi mal compris que mal expliqués, et de plus insuffisants. On eût coupé court à ces ambiguïtés en distinguant les luxations entre elles par les diffé- rences de leurs rapports anatomiques ; mais il fallait pour cela les ressources de l'anatomie pathologique, qui va nous servir à éviter les erreurs de nos devanciers, et nous ouvrira la route du pro- grès. (1) Duverncy, Traitement des maladies des os, t. II, p. 133, édit. 1751. (2) . Desault, Journal et œuvres chirurgicales. (3) Boyer, Maladies chirurgicales, t. IV, p. 174. (a) L. J. Sanson, Die t. de méd. et de chir. pratiques, t. IX, p. 232. (5) Rien n'est plus vague que ce qui a été dit par presque tous les auteurs sur les différentes espèces de luxations dont l'humérus est susceptible. Non-scu- lenient l'inexactitude, l'ambiguïté et la diversité de leur langage rendent leurs descriptions presque inintelligibles, mais encore il est évident que la plupart d'entre eux n'ont pas pris la nature pour modèle, etc. (Boyer, loc. cit.)