AMPUTATION TIBIO-TARSIENNE. 169 faite pour la première fois par Baudens en 1839, et dont les ré- sultats immédiats ne semblaient pas très-redoutables? Tous les jours on opère des cancers récidivés. N'aurions-nous pas dès lors la ressource d'amputer la jambe en cas de nécessité? C'étaient, il est vrai, deux opérations au lieu d'une ; mais cette perspective était compensée par l'espoir d'un premier succès. Disons enfin que l'annihilation de la douleur a beaucoup dimi- nué les inconvénients des opérations répétées. La souffrance n'entre plus en ligne de compte, et s'il existait une seule chance de conserver le pied, ne fallait-il pas tenter de l'assurer à notre blessé? Sans doute les partisans déclarés de l'amputation tibio-tar- sienne eussent été en droit de signaler les conditions peu favo- rables de l'opération que nous nous proposions d'exécuter. Mais c'est là un des désavantages des expérimentations nouvelles; on s'y engage avec hésitation, et on les aborde ordinairement dans des cas presque désespérés. Nous avions quelques jours auparavant coupé la jambe à une jeune fille atteinte d'une carie simple des os du pied. Le succès de cette opération semblait assuré, et nous n'avions pas osé re- courir à l'amputation du pied, parce que nous n'étions pas alors certain de voir la malade librement marcher'sur un moignon péronéo-tibial, tandis que le libre usage d'une jambe de bois était assuré. Ces motifs que nous n'érigeons pas en principe, mais dont nous faisons mention pour expliquer notre conduite, nous engagèrent à pratiquer la désarticulation du pied. Quel procédé opératoire devions-nous dès lors adopter? Les moyens prothétiques de l'amputation sus-malléolaire étaient à nos yeux d'un emploi peu avantageux, et nous n'admettions la désarticulation tibio-tarsienne qu'avec l'espoir de faire marcher le malade sur son moignon. Cette prévision devait nous faire rejeter le procédé de Blandin, dans lequel on conserve les mal- léoles, et l'on taille deux lambeaux latéraux réunis sur la ligne médiane au-dessous des surfaces articulaires. La cicatrice eût été exposée à des pressions et à des tiraillements fâcheux. Les progrès de l'affection ne permettaient pas de prendre le lambeau sur la face dorsale du pied, comme l'avait fait Baudens en 1839. Restaient parmi les procédés décrits ceux de Syme, Jules Roux et Jobert, procédés qui n'en forment réellement qu'un seul, ap-