AMPUTATION DE LA JAMBE. 143 facilité, certitude et succès, là où le débutant ne rencontre qu'ob- stacles et dangers. Aussi les règles et les divers temps d'une opé- ration doivent-ils être si précis, que tout homme appelé à la faire soit pour ainsi dire forcé de la bien faire, et èn général les pro- cédés les plus simples sont les meilleurs; les malades en souffrent moins, les chances favorables sont plus nombreuses, et sans vou- loir nier que la multiplicité des moyens n'ait son avantage, en offrant des ressources à l'imprévu, l'adoption de règles bien déterminées a de grands avantages pour l'étude et la pratique chirurgicales. On peut avancer que là où des difficultés sont obser- vées, il y a lieu à un perfectionnement, et c'est en voyant opérer un grand nombre de chirurgiens, en étudiant avec soin leurs procédés, que j'ai été conduit à modifier en plusieurs points les préceptes établis. J'appellerai particulièrement l'attention sur la manière dont la peau est divisée et ensuite disséquée, et j'ajouterai quelques remarques sur la section des chairs interosseuses et la ligature de l'artère tibiale antérieure, etc. Incision de la peau. — L'incision circulaire des téguments, géné- ralement en usage, nous paraît sujette à quelques reproches. La jambe étant étendue sur la cuisse pendant l'amputation, la rétrac- tion des téguments est très-considérable en avant au moment de la flexion du genou, tandis qu'en arrière les parties molles, mises dans le relâchement, sont véritablement allongées par rapport à la longueur totale du moignon; de là le double défaut de man- quer de peau en avant, sens où les téguments sont indispensables pour recouvrir les os, et celui d'en avoir conservé beaucoup trop en arrière. L'opérateur est alors obligé de réunir la plaie trans- versalement, ou il fronce ce lambeau sur lui-môme, le ramène vers le centre du moignon ; ce qui rend la plaie irrégulière et mal disposée pour une prompte réunion. Ces remarques n'avaient pas échappé à Sabatier, qui veut que l'on incise d'abord «les té«m- » ments de la partie antérieure de la jambe, depuis l'angle externe » du péroné jusqu'à l'angle interne du tibia, et qu'après avoir » coupé toutes les brides du tissu cellulaire qui les assujettissaient » aux parties subjacentes, on les fasse relever aussi haut que pos- » sible, afin de faire à leur niveau une incision circulaire qui » comprenne les téguments de la partie postérieure de la jambe.» Cette utile modification à été négligée; M. le baron Larrey l'a remplacée, il est vrai, par la doublé incision longitudinale qu'il