62G SUl'PUKATIONS BLEUES. Sans insister ici sur les caractères chimiques, dont je laisserai l'appréciation à des hommes plus compétents, je me bornerai à signaler quelques questions dont l'élucidation serait importante. Il y aurait à chercher comment les colorations bleues se for- ment souvent chez les malades en vingt-quatre heures, tandis que nous ne les obtînmes qu'en quatre ou cinq jours dans nos expériences. L'influence d'une température plus élevée à la surface des plaies serait-elle la cause de cette différence? L'état de la sérosité devrait-il également être pris en considé- ration? Il semblerait probable que les sueurs bleues, le lait bleu, les urines bleues, dépendent d'une cause identique, se manifestant au sein de l'économie et résultant d'une réaction toute chimique de la sérosité du sang. Cependant l'analyse a montré des variétés très-distinctes dans les matières colorantes bleues produites. La coloration bleue des cadavres au début de la putréfaction est-elle de même nature que celle des plaies? On parviendra sans doute à éclairer ces questions par une étude plus approfondie de la nouvelle matière colorante dont nous avons précisé les conditions de production, et nous devons espérer que la voie dans laquelle nous sommes entré conduira bientôt à la connaissance complète de phénomènes aussi curieux. formée ni accompagnée d'aucune substance âlbuminoïde, et qu'elle n'est trés- probablement point de nature animale. Les acides énergiques la ebangent en une couleur rouge offrant la te.nte pelure d'oignon caractéristique du tournesol rougi, ce qui établit de grandes probabilités en faveur de la nature végétale de cette substance. Le sous-acétate de plomb, qui décolore complètement le tournesol, ne prec.pile nas la couleur dont il s'agit de sa dissolution aqueuse, laquelle n'ollre pas la moindre réaction alcaline; mais la liqueur se décolore en partie quand on y ajoute avant le sel de plomb quelques gouttes d'ammoniaque. Alors le précipité plombique qui apparaît entraine avec 1... une portion de la matière colorante dissoute. Tous ces faits paraissent prouver que la matière colorante bleue du hnge a pan- sements est de nature et d'origine végétales. Ils rejettent bien loin cette idée, qui ttZ it l'apparition de cette teinte à la production de bleu de Prusse ou de pl ospbate de fer aux dépens du fer contenu dans le sang, et des phosphates al a- ïn ou des combinaisons cyanurées séparées des liquides ammaux, par ttite d un a t raUon quelconque. Le phosphate de fer est insoluble dans 1 eau, et m lu, n. Meu de Prusse ne rougissent par les acides et ne blemssent de nouveau par les alcalis, comme il arrive pour la substance colorante dont d s ag.t.