36f, LUXATIONS. (2) Malgaigue, Traité des fractures et des luxations. Les lacs sont coniiés à des aides ou, avec plus d'avanlage, adap- tés à un système de moufles à triples poulies. Depuis l'applica- tion du dynamomètre aux moulles, on a reconnu qu'elles n'étaient pas une force aveugle dont l'effet devait être souvent nuisible. On obtient ainsi des tractions graduées, régulières, et non plus brusques et saccadées. Un instrument de détente (1) est ajouté à l'appareil, et permet, à un moment donné, de faire cesser in- stantanément toute traction. On avait pu croire, un moment, que l'emploi des anesthésiques, dans le traitement des luxations, allait faire tomber dans l'aban- don l'usage des moufles. Il n'en est rien; et l'on conçoit fort bien la nécessité de recourir k ce puissant mode de réduction, dans les cas de] luxation ancienne, ou bien lorsque des déplacements considérables se sont produits. Il serait plus juste de dire que le chloroforme est un utile auxiliaire des moufles, dans la majorité des cas, en amenant une résolution musculaire complète. Comme ce dernier effet ne peut être obtenu qu'en plongeant le malade dans une anesthésie parfaite, et en l'y maintenant quelquefois pendant un laps de temps considérable, il est encore beaucoup de chirurgiens qui, dans l'appréhension des effets du chloro- forme, hésitent devant ce moyen. En résumé donc, l'observation de luxation coxo-fémorale en haut et en avant, que nous relatons ici, confirme la valeur des symptômes classiques de cette lésion; fait ressortir l'utilité, pour le diagnostic différentiel, de certains signes sur lesquels les auteurs anciens et modernes ne s'étaient point suffisamment ap- pesantis; en apporte de nouveaux qu'on n'avait pas observés ju- qu'alors, ou qu'on avait négligé de mentionner; montre l nn- portance des moufles et appareils articulés ; est unique comme exemple de luxation coxo-fémorale (en haut et en avant) réduite quatorze jours (du 21 mai au U juin) après la production de l'accident. « Il est remarquable qu'il n'y ait pas d'exemple de réduction au delà du huitième jour. M. Goyrand l'a essayée sans succès. A. Cooper mentionne une luxation de quelques semaines soumise vainement aux extensions, et lui-môme dissuada le malade de nouvelles tentatives (2). » (1) Voyez Scdillot, Médecine opératoire, I. 1, p. 95, 3° édition.