3/, HÛM0STA8IE. fiée ni douloureuse; les mouvements ,les doigts sont faciles. L'eschare du pli du bras commence à se soulever, et laisse écouler une grande quantité de saine rou- Keàlre La moitié supérieure do l'avant-bras offre une couleur d'un brun rou- -eatre; l'épiderme se détacl.e facilement, et la fluctuation n'est pas douteuse. Une première incision d'un pouce de longueur est faite le long du bord interne et an- térieur du cubitus, et pénètre profondément ù travers du tissu cellulaire réduit en putrilage; beaucoup de sanie et du pus blanc, épais et crémeux, s'en écou- lent Une seconde incision, faite au bord radial, montre aussi le tissu cellulaire mortifié et distendu dans ses lamelles par de la sanie qui s'échappe eu abon- dance Le bras est tuméfié et œdémateux} ift plaie de la ligature reste maintenue on contact; pansement avec cérat simple. - Prescription : tisane gommeuse ou bouillon dp poulet à vplonté; bouillon coupé avec un jaune d'œuf le matin; crème de riz le soir; deux grains «le sulfate de quinine; fomentations abdomi- nales; lavement avec décoction de pavot. Le 8 douleurs vives à la région thoracique gauche, dues probablement aux nerfs thoraciques qui vont s'anastomoser avec les nerfs brachiaux; aisselle tumé- fiée et œdémateuse; abdomen toujours sensible à la pression; pouls faible, apy- rétique- moins de douleurs dans le membre opéré; les eschares du pli du bras continuent à se détacher; écoulement Ires-abondant de pus et de sanie. - ^me pansement; fomentations sur le membre avec la décoction tlequinqu.ua. Mêmes prescriptions. , Le 9 bien-être général; nouvelle incision au côté interne et postérieur du coude; issue de beaucoup de pus de bonne nature; les eschares se limitent, elles occupent une grande partie de la moitié supérieure de la face antérieure de l'avant-bras, et comprennent les deux premières ine.s.ons; elles sont epa ^o, d'un noir brun, molles, et s'étendent au tissu cellulaire intermuseulairc. On en détache une assez grande portion avec des ciseaux; les musc es auronsfl cU paraissent complètement disséqués. Des pressions graduées fou sortir une as.e* grande quantité de pus situé profondément. - Pansement avec le styrax et la dé- coction de quinquina. Mêmes prescriptions. Le 10 et le il, suppuration très-abondante, fluctuation autour de 1 epicou- dyle; une incisipp faite au-dessous de cette apophyse donne issue à beaucoup de matière purulente mêlée de sang; une petite artériole sous-cutanée a ete ouverte elle est tamponnée. La plaie de la ligature commence à suppurer^ elle ne. 5 6* pas réunie; la peau est décollée autour du coude jusqu'auprès de 1 oleçranp. un a toujours évité d'imprimer aucun mouvement au membre, qm est reste dans le même degré de flexion et dans la même position pour éviter les tiraillements de l'artère et l'hémorrhagie on la suppuration profonde de la gaine des vaisseaux. Les plaies sont détergées avec la décoction aromatique. On panse avec des linges lene- trés enduits de parties égales de styrax et de cérat simple, et soutenus par de* compresses arrosées souvent avec la décoction aromatique. ^-Mêmes prcsuip- tl°Le 12, les eschares ne sont pas encore complètement détachées. Au point on la lancette a ouvert l'artère, elles sont épaisses et profondes; des portions de t.ssu cellulaire mortifié sont entraînées avec le pus. La peau qui sépare la lésion du bras de la plaie de l'avant-bras est décollée; le coude est devenu rouge et tres- douloureux ; on l'enveloppe dans un grand cataplasme, et on le place de manière