502 TUMEURS. Le microscope, dans ce cas, confirma le diagnostic, cl les cel- lules du cancer furent trouvées en grand nombre dans le tissu morbide, qui avait toutes les apparences ordinaires du squirrhe, induré, ramolli et ulcéré. Quelques cellules avaient le volume, la transparence et la netté de contour de l'encépbaloïde. La récidive est certainement possible, pour ne pas dire pro- bable; mais comment agir? Fallait-il abandonner la malade à une mort inévitable et prochaine ? Quels agents thérapeutiques eussent arrêté les progrès d'une pareille dégénérescence? L'opéra- tion était donc, malgré sa gravité, la ressource la moins incer- taine. Le résultat en fut très-heureux. La malade quitta la cli- nique clans un état de santé apparente parfait; toutes ses craintes s'étaient évanouies. N'est-ce pas déjà un résultat désirable? Il est possible que la guérison se maintienne, malgré l'imminence de la récidive; mais un nouveau cancer apparaîtrait-il dans quel- ques années ou même plutôt, que nous devrions encore nous applaudir des résultats obtenus. La santé rétablie est une balle dans le chemin fatal où nous précipite le développement d'une affection cancéreuse ; c'est un arrêt clans la douleur et dans la crainte, seulement notre espérance de succès définitif serait plus vive si l'opération avait été moins tardivement pratiquée. Ods. XXII. Cancer ulcéré de l'œsophage ; destruction de la trachée-artère; èpanchement de matières alimentaires dans la plèvre droite. — M. X..., ancien militaire, fut atteint d'une dysphagie dont les progrès nécessitèrent, au bout de quelques années, l'application d'une sonde oesophagienne. Trois mois avant la mort, arrivée en mars 1844, le malade ne pouvait plus avaler aucun liquide, sans Être pris immédiatement d'accidents de suffocation, et l'on entendait alors, en arrière et au niveau des premières vertèbres dorsales, un gargouillement très-marqué. Dans une consultation entre M. le professeur Coze, médecin du malade, M Hirtz et moi, nous fûmes d'avis que la trachée-artère était ulcerec et qu'une communication s'était établie entre cet organe et l'œsophage. Je continuai a nourrir le malade avec le secours d'une sonde de gomme élastique, introduite par une des narines et laissée à demeure, mais nettoyée ou changée tous les cinq jours selon le désir du malade. Une pleurésie droite, survenue a la suite de vomissements, se manifesta dans les derniers jours de la vie, et fit succomber très-rapidement le malade, dont les forces S'étaient jusque-là assez b.en sou- tenues. , . l'autopsie révéla une large ulcération de la face antérieure de 1 œsophage, communiquant avec la trachée à l'origine des bronches. La plèvre du côté droit ,vait été détruite par les progrès du cancer, et clic était remplie «le matu-ros alimentaires, qui y avaient pénétré pendant les accès de vomissement, et avaient occasionné la pleurésie. Toutes les parties en contact avec la sonde étaient par- faitement saines, et l'on ne rencontra aucune autre altération.