522 VOIES DICESTIVES. resté intact dans la moitié supérieure du canal inguinal. On aper- çut bientôt une ramure circulaire, simulant une ficelle qu'on aurait passée sur la racine de la hernie. Coupant sur cette rainure avec la pointe d'un bistouri droit, Velpeau divisa ce cercle évi- demment constitué par l'anneau du fascia transversalis, et dès lors l'étranglement cessa. Notons que le collet du sac n'avait pas été divisé, et qu'il fut facile d'en acquérir la preuve irréfragable en portant un doigt à l'intérieur du sac. Cette dernière manœuvre prouva que l'étranglement avait complètement disparu. Voilà certainement une démonstration claire et précise, faite en présence d'hommes compétents et se tenant sur leurs gardes. Velpeau a encore cité un autre fait de hernie inguinale, dans laquelle l'étranglement avait lieu à l'anneau postérieur du ca- nal (1). Pour démontrer qu'il en était ainsi, Velpeau s'y prit de la manière suivante : Après avoir décollé le sac dans une étendue suffisante, il le fit tirer en avant par des aides, et l'incisa jusque dans la portion qui était d'abord derrière l'anneau postérieur du canal inguinal, sans toucher à cet anneau, puis il essaya la ré- duction de l'intestin ; toutes les manœuvres furent inutiles, la tumeur ne put être refoulée dans le ventre. Velpeau porte alors le bistouri courbe sur le doigt qui lui sert de guide, et débride l'anneau du fascia transversalis. L'intestin rentre dès lors, sans aucune difficulté. Dira-t-on encore, ajoute Velpeau, que l'étran- glement était produit ici par le collet du sac? Ce professeur rappelle ensuite que les autopsies ont maintes fois démontré l'existence d'étranglements complètement indé- pendants du collet du sac, et produits par l'anneau. Il a pu- blié (2) l'observation d'une femme qui mourut après avoir été opérée. L'examen des parties permit de constater, de la manière la plus évidente, que le péritoine n'était absolument pour rien dans la conslriction, exercée uniquement par l'anneau fibreux (anneau postérieur du canal inguinal) qu'avaient traversé les or- ganes déplacés. Le collet, examiné en place ou déployé après la mort, ne présenta aucune dureté, aucune résistance capable d'expliquer l'étranglement, tandis que l'anneau fibreux, débarrassé du péri- toine, conservait partout, excepté sur les points divisés, une résis- tance parfaitement capable de rendre compte des phénomènes survenus pendant la vie. (1) Velpeau, Lancette, 15 mars 1842. (2) Velpeau, Annales de la chirurgie, mars 1841.