DE LA PERFORATION COSTALE DANS L'EMPYÈME. 571 On, doit en conclure que la modification organique, survenue dans le tissu nerveux à l'origine des nerfs cérébraux, si ce n'est dans quelques parties plus profondes de l'encéphale, est une modification de position et de rapports, peu résistante à l'in- fluence de certains excitants appropriés, et qu'une vive émotion, en donnant une forte secousse à l'appareil cérébro-spinal, peut être jusqu'à un certain point comparée à l'action du galvanisme. On s'expliquerait ainsi certains faits extraordinaires qui ont de tout temps excité l'attention publique et mérité l'intérêt des obser- vateurs. En tout cas, la guérison de notre malade montre que l'ancienneté de la mutité et de l'aphonie déterminées par une cause brusque, telle que la peur, surtout sur les hystériques, si exposées à ce genre de paralysie, ne doit pas être un motif de désespérer de la guérison, ni d'abandonner les malades dans la supposition d'une incurabilité que rien ne démontre. HT. — De la perforation costale dans l'empyème (1). L'empyème ou pyothorax (2) est une affection fréquente et bien connue, dont la guérison est fort rare. L'impuissance de l'art à ce degré de la maladie (3) dépend de la double insuffisance de la médecine et de la chirurgie. La médecine possède peu de moyens de déterminer la résor- ption de vastes épanchements purulents, et la chirurgie paraît (1) Gazette médicale de Strasbourg, septembre 1857. (2) Le mot d'empyèmc (èv, dans; irûov, pus) s'applique h, toutes les collections purulentes. Cependant on s'est habitué à désigner ainsi les seuls épanchements thoraciques, et l'on est arrivé, par l'évidence des démonstrations anatomo- pathologiques, à distinguer des empyèmes de pus, de sérosité et de sang. Ce sont là de véritables contre-sens étymologiques, et nous avons depuis longtemps pro- posé deux nouveaux mots, ceux de pyothorax al d'hémothorax, qui sont aujour- d'hui passés dans le langage usuel. Ces mots, joints à ceux à'hydrothorax et de pneumothorax déjà adoptés, ont complété la série différentielle des épanche- ments de la poitrine, dont le siège spécial, à droite ou à gauche, au sommet ou a la hase, dans la plèvre ou le péricarde, doit en outre être indiqué. (3) Le pyothorax n'est pas une affection primitive, à moins d'être produit di- rectement par une vomique ou un abcès pulmonaire métastatique, rompu dans In plèvre. 11 pourrait y avoir, sans doute, des constitutions épidémiques où, sous l'influence d'un état général de l'économie, les pleurésies soient primitive- ment purulentes ou le devinssent dans un délai extrêmement court, mais dons 1 immense majorité des cas, le pyothorax succède à une pleurésie simple, mé- connue ou mal traitée, et représente une période consécutive et de transforma- tion de la maladie.