542 TUMEUUS. Le cathétérisme, la dilatation, la cautérisation, avaient été essayés dans plu- sieurs hôpitaux, notamment dans celui de Nîmes. La sondo était arrêtée à envi- ron Il conlimèlres du col de la vessie. Plusieurs inflammations urétliro-vésicales avaient eu lieu; la constitution était alTaiblie, et un catarrhe pulmonaire chro- nique minait La santé du malade. Le jet d'urine était filiforme, mais assez facile, et il n'y avait aucune menace tic rétention. Je cherchai a porter une bougie dans la vessie pour reconnaître le nombre, l'étendue et la nature des obstacles, mais je n'y pus parvenir. Que je me servisse de cathéters métalliques, de diamètres très-faibles ou plus considérables, que j'employasse des bougies de cire ou de gomme élastique de toutes les dimensions, que je les conduisisse isolément ou réunies pour que l'une d'elles au moins franchît l'obstacle, toutes ces tentatives furent inutiles, et il demeura impossible d'armer dans la vessie. Sur ces entrefaites et sans aucune circonstance occasionnelle (25 février 1849), la verge se tuméfia et devint œdémateuse, le scrotum acquit un fort grand volume, prit une couleur rouge érysipélatcuse, et fut frappé de gangrène. 11 parut évident aux yeux de tout le monde qu'une rupture de l'urèthre s'élait opérée en arrière du rétrécissement qui se trouvait au-dessous du pubis, et l'on crut à un épanchement urineux dans le tissu cellulaire; cependant l'infiltration parut circonscrite et le malade continua à uriner par la verge. Je tins une conduite expectative et ne voulus pas porter le bistouri sur les parties tuméfiées. Le 28 février, fièvre intense, prostration profonde, teinte ictérique de tout le corps; dyspnée, toux. Le 5 mars, le cercle éliminatoire se dessine. La prostration continue. Le 6, la peau du scrotum tombe et laisse les testicules à nu ; pansement avec la décoction de quinquina aiguisée d'acide sulfurique; lotions avec le chlorure de chaux. Cet état persista jusqu'au 8 mars. Des symptômes de pneumonie typhoïde se déclarèrent, et le malade succomba le 17 au soir. L'examen anatomique montra que la gangrène avait été spontanée. Aucun épanchement urineux ne s'était produit. Le canal de l'urèthre n'était dans aucun point ni perforé, ni même enflammé. Deux infuudibulum de 3 à 4 centi- mètres de profondeur existaient dans l'urèthre, l'uu en arrière de l'autre en avant de la symphyse; tous deux avaient un orifice aussi large que le diamètre normal de l'urèthre. Tous deux se terminaient par une extrémité en cul-de-sac, dont l'étroitesse allait successivement en augmentant. C'était dans ces infundi- bulum que tous les instruments s'engageaient, pénétrant dans le second, s'ils avaient miraculeusement évité le premier. Au niveau de la symphyse pubienne, l'urèthre normal était traversé transver- salement par une sorte de septum membraneux, daus lequel existaient deux petites ouvertures de la grandeur d'une tête d'épingle. C'était par ces orifices que le malade avait continué à uriner jusqu'à sa mort. Dans la portion prostatique enfin, près du col de la vessie, se trouvait un troisième cul-de-sac, plus grand que les deux premiers, et dans lequel les sondes se seraient encore engagées.