90 IlfiMOSTASlE. s'était, pour oinsi dire, roulée sur elle-même eu dedans; mais le malade marchait sans boiter. » (Thèse citée.) Ods. XV. Double ligature et section de Vartère iliaque interne. Mort, le vingt- cinquième jour, sans aucun accident du côté de l'artère, dont les deux bouts étaient oblitérés. — « Un rafllncur allemand, âgé d'environ quarante ans, l'ut reçu ù l'hôpital Saint-Barthélémy, pour un anévrysme de l'artère crurale, à m sortie près de l'arcade crurale. Le malade resta à l'hôpital deux mois, pendant lesquels la tumeur augmenta; toute l'extrémité était œdématiéc et la santé du malade déclinait de jour en jour; on se décida enfin à l'opérer le 24 octo- bre 1801. » L'artère iliaque externe fut liée par Aberncthy en deux endroits un peu au- dessus de la tumeur, et elle fut divisée ensuite. L'état de l'opéré pendant les huit premiers jours donna de grandes espérances, mais le neuvième jour, le malade était comme dans une période avancée de lièvre maligne; le pouls battait 150 fois par minute; la langue était couverte d'une croûte noire; il y avait, outre cela, du délire et des mouvements convulsifs. On examina la plaie, et, en pressant la tumeur, il en sortit une grande quantité de sauie puru- lente et fétide. On lit des injections tlétersivcs dans la plaie et du côté de la tumeur. Le mieux-être fut frappant les premiers jours, mais il ne se soutint pas; le malade perdit ses forces et mourut le 10 novembre, c'est-à-dire le vingt- troisième jour après l'opération. » L'ouverture du cadavre fit voir que le sang s'était fait jour par une crevasse du sac, qu'il avait disséqué les parties environnantes, qu'une partie avait trouve une issue au dehors, et qu'il en était resté assez pour occasionner la fièvre putride. Du reste, les ligatures n'avaient pas manqué, et les deux bouts de l'ar- tère étaient rétrécis et fermés par un caillot; ils étaient de plus unis par line substance de nouvelle formation. » (Thèse citée.) Ods. XVI. Double ligature avec section, de l'artère radiale. Guérison. — Ce fait, tiré de la pratique du frère de G. T. Maunoir, est relatif à une plaie de l'artère radiale. Les ligatures et la section du vaisseau furent faites au-dessus de la plaie. Le malade guérit sans hémorrhagie. Ods. XVII. Double ligature avec section de l'artère crMrale au-dessus d'un anévrysme faux consécutif. Guérison. — Cette observation, duc à fit. C. T. Mau- noir, rentre dans la catégorie des faits d'anévrysmes spontanés que nous avons déjà rapportés, puisque le vaisseau ne fut pas lié au-dessus et au-dessous de la blessure primitive, mais seulement au-dessus. Nous nous sommes abstenu de citer des cas de plaies artérielles avec ou sans anévrysmes traumatiques, guéries par la ligature du vaisseau blessé au-dessus et au-dessous de la plaie, parce que cette pratique est aujourd'hui universellement adoptée; nous nous bornerons à faire remarquer les succès habituels de ces opé- rations, beaucoup moins graves dans leurs résultats que la ligature appliquée d'après le traitement de Huntcr pour le traitement des anévrysmes spontanés. Obs XV11I. — Double ligature avec section de l'artère crurale. Guérison. — Nous empruntons ù la thèse de M. G. T. Maunoir cette dernière observation, qui