AMPUTATION DE LA JAMBE. 145 est longue, irrégulière, pénible pour le chirurgien, douloureuse pour le malade, et qu'elle compromet le succès de la réunion. En effet, elle s'exécute par mouvements répétés ; chaque coup de bistouri forme un cul-de-sac dont le fond ne correspondra pas à la section circulaire définitive; le tissu cellulaire est mâché, et si le bistouri n'a pas été manié par un opérateur exercé, la peau pourra être transpercée, ou au moins entamée dans son épaisseur. Étendue à toute la circonférence du membre, cette dissection doit varier en hauteur, se prolongeant assez loin en avant, beau- coup moins en arrière, et la difficulté en est augmentée. Ainsi détachés, les téguments sont amincis, sans soutien, sans moyens d'appui pour les pièces du bandage ; on est obligé de les froncer et de les mettre en contact par leur surface, au lieu de n'en rapprocher que les bords. II y aurait donc, je crois, avantage à supprimer ce temps de 1 opération, et l'on peut toujours le faire si l'on a soin de charger un aide de tirer en haut, au moyen des doigts appuyés à plat, les téguments de la partie antérieure du membre, au fur et à mesure que l'on coupe les brides celluleuses qui en établissent 1 adhérence (1). Cette manœuvre est facilitée par la direction de notre première incision, oblique, comme je l'ai dit, de bas en haut et d avant en arrière. Dès que je juge les téguments assez relevés je por e sur les muscles du mollet le couteau incliné de bas en haut, à la méthode d'Alanson; j'incise d'un premier coup la moitié de leur épaisseur, et d'un seul coup, commençant au niveau de leur rétraction, je divise toutes leurs fibres profondes je me borne ensuite à fendre l'aponévrose qui recouvre en avanî es muscles de 1 espace interosseux, pour ne pas atteindre l'ar- tere tib.ale antérieure, qui repose souvent sur le côté externe du péroné, et se trouve alors très-superficiellement placé. bi le chirurgien s'aperçoit que sa dernière incision n'est nas assez élevée, et qu'il n'a pas conservé assez de partes mol es i Zs aeTédie; 3USSitÔt " diYiSant longitudinde^U attt tibia, cette ample incision permet de relever facilement les chairs, fauwS H*re T raide d0U CXéCUtCr CCUC rétracti0» «t fort importante ■ it Hplo e L 1 hn T m°UVement dcP~ et d'élévation; s'i m' ZZl^9 d°lStS °U qU,il - « bords seulement de la SÉDILLOT. II. — 10