SUPÉRIORITÉ DU CHLOROFORME. 123 M. Lustreman, médecin principal et professeur au Val-de- Grâce, m'a remis une note des plus instructives à ce sujet. « Pendant la campagne d'Orient, dit cet habile chirurgien, j'ai chloroformé des blessés épuisés par le scorbut, la diarrhée, la fièvre traumatique, les suppurations abondantes et prolongées de la pourriture d'hôpital. Ces pauvres moribonds, envoyés de Cri- mée à Constantinople, plaçaient dans une amputation tardive leur dernière chance de salut. Tous demandaient à être endor- mis. Je n'eus qu'à me féliciter d'avoir cédé à leurs instances. Plusieurs ont guéri. Pas un n'a éprouvé le moindre accident im- putable au chloroforme. J'ajouterai qu'ils étaient anesthésiés dans leur lit, portés à la salle d'opérations, amputés, pansés avec la lenteur que commandait une disposition exceptionnelle aux hémorrhagies, reportés dans leur lit, sans que la chloroformisa- tion fût un instant suspendue. Ainsi, même dans le cas où la vie semble prête à s'éteindre, une anesthésie complète peut être pro- longée longtemps sans danger (1). » Il ne saurait donc rester aucun doute sur la possibilité de con- jurer les dangers du chloroforme. Si l'on demande pourquoi nous continuons à l'employer et à en recommander l'usage de préfé- rence à l'éther, nous dirons, comme Velpeau : « Le chloroforme agit plus vite, plus sûrement, et donne un calme et un sommeil plus complets. » La rapidité et la persistance de l'anesthésie chloroformique en sont la supériorité. Le réveil en est lent et silencieux, celui de l'élher, rapide, indiscret et compromettant. Avec le chloroforme, on peut agir par surprise et pratiquer sur les yeux, la face, à l'intérieur de la bouche, etc., une foule d'opérations impossibles avec l'éther, dont les effets passagers sont cependant assez longs à obtenir. L'anesthésie chloroformique, prompte, facile et persistante, ajoute donc aux ressources et à la puissance de la chirurgie, sans en diminuer la sécurité. L'art s'élève et progresse en surmontant les difficultés; il s'ar- rête et rétrograde, s'il cède à la peine d'en triompher. (1) Voyez ma Médecine opératoire, 3e édit., t. Ier, p. 19, 1865.