DE LA PERFORATION COSTALE DANS L'EMPYÈME. 579 souvent plus d'une année. Cetle lenteur de la guérison dépend de l'étendue, de l'épaisseur et de la solidité des adhérences pleuro- pulmonaires déjà produites au moment de l'opération; du dia- mètre de l'épanchement, du siège qu'il occupe (1) et de l'âge plus ou moins avancé des malades (2). Nous avons vu le cœur, déplacé à droite, ne reparaître à la gauche du sternum qu'au'bout de quatre ou cinq mois, et le poumon ne revient également à une situation plus normale que par un mouvement graduel. Sous l'action de la rétractilité inodulaire, les côtes s'infléchissent, la colonne vertébrale s'incurve, le poumon sain suit les médiastins du côté malade et la guérison s'accomplit, tantôt d'une manière complète et définitive, tantôt avec persistance d'une fistule pleu- rale, sans influence fâcheuse sur le retour des forces et le réta- blissement de la santé. Nous avons opéré quatre malades atteints d'épanchement pu- rulent de la poitrine, par la trépanation d'une côte. L'un qui fut traité par M. le docteur Collins, médecin-major, vécut une année et avait repris assez de forces pour sortir de l'hôpital, se prome- ner dans la ville et dissimuler son affection. Cependant la fistule pleurale ne cessa pas de couler et de fréquents écarts de régime retardaient et compromettaient la guérison. La mort fut la suite d'une suppuration diffuse survenue dans la région lombaire. La côte perforée n'était ni cariée ni nécrosée, et il avait été facile de vider la poitrine et d'y faire des injections jusqu'au dernier mo- ment, sans fatigue ni douleurs pour l'opéré. Le second malade, soumis comme le premier à la trépanation d'une côte, pour combattre des accidents imminents de suffoca- tion, déterminés par un pyothorax, dut à l'opération huit mois de vie, et sa mort fut le résultat inévitable de tubercules pulmo- naires. Le troisième malade, ancien maître d'armes, âgé de trente- deux ans, traité par M. le médecin-major Nelter, était au com- mencement du mois de janvier de celte année dans l'état le plus (1) Hippocrate avait déjà signalé le moindre degré de gravité des eifljpyèmes situes au coté gauche de la poitrine, ce qui s'explique par la présence du cœur Les epanchements partiels sont moins dangereux que ceux dont le siège occupe a totalité de la plèvre. Aussi peut-on dire d'une manière générale que le périt est en raison de l'étendue du pyothorax. corn l L'OI)6riltion du ^cmpyème réussit mieux chez les jeunes sujets, et ue trenk anUgS(1U''lCC ^ ^ ^ succùscxccPtion,,eIs sur les «"jets qui ont dépassé