LUXATIONS DU FÉMUR. - ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 327 3« Lo mécanisme de la luxation, celle-ci s'opérant pendant la rotation du membre en dehors, position qui doit persister. Mais ces questions méritent examen. Dans la luxation accidentelle du fémur en haut et en dehors, le pied est tourné en dedans : voilà un premier fait résultant de l'expérience des siècles, car il se trouve nettement décrit dans les livres d'Hippocrate. L'explication en est facile, quoiqu'elle semhle embarrasser plusieurs auteurs. Pour qu'une luxation acci- dentelle s'accomplisse, il faut que la tête du fémur se présente elle-même contre la capsule dans la direction qu'elle va parcourir en se luxant; or, pour qu'il en soit ainsi dans la luxation qui nous occupe, il faut que le membre soit dans la rotation forcée en dedans, autrement le grand trochanter, dépassant de beaucoup la tête du fémur en dehors, devrait faire éprouver aux muscles qui s'y insèrent et aux aponévroses qui le recouvrent des lésions énormes, avant de se trouver écarté en dehors de toute l'épaisseur de la tête fémorale, condition indispensable pour que la luxation puisse avoir lieu. Or, de telles luxations exigent des forces et des conditions qui ne se rencontrent jamais, car il faudrait que les muscles fessiers soient rompus, et l'épaisseur et la résistance du principal de ces muscles sont trop connues pour que l'on puisse l'admettre. Aussi n'est-ce jamais ainsi que la luxation s'opère. La - cuisse est dans l'adduction, et dans une rotation forcée en dedans; le grand trochanter est ramené en avant, la tête du fémur presse contre le côté externe et supérieur de la capsule, dont elle peut alors surmonter la résistance, étant même aidée dans cette action par le grand fessier, qui agit alors bien plus puissamment et étend son action à la tête fémorale. Tant que la luxation n'est pas opé- rée, le grand fessier y met obstacle en arc-boutant la tête du fémur contre la cavité cotyloïde. Mais on ne peut nier qu'en même temps qu'il tire le fémur en haut, il le tire aussi en dehors, et c'est cette dernière action que l'on peut dire favoriser la luxa- tion ; ce qui n'est pas douteux, c'est qu'elle contribue pour beau- coup au déplacement dès que la luxation est arrivée. Dès lors la luxation s'opère par le décollement ou la déchirure de la capsule, au pourtour du bord externe de la cavité cotyloïde; et pendant ce temps la rotation en dedans est portée si loin, que les muscles rotateurs en dehors et le petit fessier sont quelquefois déchirés; ce dernier l'est toujours dans ses insertions à l'os iliaque, parce que la tête fémorale glisse au-dessous de lui, et se place néces- sairement au milieu de ses fibres profondes qui, tiraillées et sou-