TUMEURS. — DIAGNOSTIC. Oà0 d'un seul, qui était encore en traitement au commencement des vacances (septembre 1849), mais dont l'état était excellent. La hardiesse et la conviction sont sans doute nécessaires pour imiter cette conduite. Mais les résultats en montrent l'heureuse efficacité, et là se trouve la glorification d'opérations qu'au pre- mier abord on jugerait au moins téméraires. Nous en rapporterons un exemple : Obs. III. — M. le docteur Hirtz envoya à la clinique de la faculté une jeune (Me de dix ans ntteinte, depuis deux années, d'une tumeur cancéreuse de la moitié droite du cou. Cette tumeur s'étendait des apophyses épineuses cervicales au larynx, et, en hauteur, de la mâchoire à la clavicule ; elle était très-saillante, peu mobile et ulcérée au sommet dans l'étendue de la paume de la main. La maladie avait été déclarée incurable par la plupart des médecins consultés. Cependant j'entrepris l'ablation de cette énorme tumeur et l'exécutai le 3 juillet 1849. Le muscle sterno-mastoïdien fut en partie enlevé, la jugulaire externe divisée, l'artère carotide, le nerf pneumogastrique, la jugulaire interne éliminés de la gangue squirrheuse. Après une dissection des plus minutieuses, il fut constaté que les parois de la jugulaire interne étaient envahies par le can- cer, et j'enlevai quatre travers de doigt du trajet de la veine entre deux ligatures. La plaie résultant de cette opération était effrayante, et l'on ne pouvait s'imaginer qu'elle pût guérir. L'enfant, soumise au chloroforme pendant plus d'une heure, n'avait ni poussé un cri, ni fait un mouvement sous l'instrument du chirurgien; la faiblesse était extrême et la vie semblait près de s'éteindre. Cependant cette jeune fille guérit parfaitement, sans difformité apparente, et elle quitta l'hôpital deux mois après son entrée. L'un des seize cancéreux opérés par nous fournit l'occasion d'observer une suppuration bleue (femme opérée d'un cancer du sein et de l'aisselle). C'était la troisième fois que ce phéno- mène se présentait sous les yeux des élèves de la faculté dans notre pratique. Obs. IV.- — Le premier cas nous fut offert par un officier auquel j'enlevai, en 1845, un testicule atteint de cancer encéphaloïde. Ce malade, qui s'est très- bien porté depuis cette époque et n'a plus éprouvé d'accidents, offrit, pendant le cours do son traitement, une suppuration bleue très-abondante. Cinq ou six compresses en étaient imbibées chaque jour; toutefois il serait plus exact de dire qu'il y avait sécrétion d'une sérosité d'un bleu clair, car le liquide était très-aqueux et les globules du pus s'y trouvaient en assez faible quantité. Cette imposition insolite, venue sans cause appréciable, disparut sans avoir exercé au- cune influence, ni en bien, ni en mal, sur la santé du malade. Ons. V. — Un jeune Immmc amputé de la cuisse, le 2 mai 1849, pouf une carie ancienne du genou, présenta cette année le second exemple de suppura-