265 LUXATIONS DE LA CLAVICULE. en bas la clavicule, on l'abaisse manifestement ; on rend égale- ment aux parties une conformation à peu près naturelle en sou- levant l'épaule; enfin, en combinant la compression sur la cla- vicule avec ce mouvement d'élévation du bras, toute difformité disparaît. Ces signes sont tellement caractéristiques qu'il semble impossible de les méconnaître. Cependant, l'expérience nous montre que la luxation sus-acromiale a été quelquefois confon- due, soit avec une fracture de la clavicule, soit avec la luxation du bras. Dans le premier cas, l'erreur est causée par la saillie de l'os et par la facilité avec laquelle la difformité disparaît par la réduction, pour se reproduire spontanément, dès que le membre est abandonné à lui-môme ; mais on la prévient, en prenant, comme nous l'avons dit, la longueur du prétendu fragment in- terne et la comparant à celle de la clavicule saine. Une légère at- tention suffit également pour éviter de croire à une luxation du bras. La saillie de l'extrémité de la clavicule représente, il est vrai, celle de l'acromion, et la dépression ou coupe verticale qui existe au-dessous est considérée comme appartenant à la cavité glénoïde, vide de la tête de l'humérus, que simule le moignon de l'épaule. L'impossibilité d'élever le membre et les douleurs qui accompagnent ces tentatives ajoutent à l'illusion; mais il suffit encore de mesurer la clavicule pour s'apercevoir que sa saillie est beaucoup trop en dedans pour appartenir à l'acromion ; on re- trouve en outre cette apophyse dans ses rapports normaux avec l'extrémité humérale; et le bras peut être dirigé en tous sens par les mains du chirurgien, ce qui ne saurait avoir lieu s'il était luxé. Quel que soit donc le gonflement des parties, ces signes différen- tiels ne peuvent laisser aucun doute sur la nature de l'accident. Pronostic. — Les luxations sus-acromiales de la clavicule ne sont pas graves en elles-mêmes, bien qu'on n'en obtienne pas or- dinairement une guérison exempte de difformité; la plus grande saillie de l'os n'occasionne qu'une gêne en général passagère, dans la force et l'étendue des mouvements (1). Traitement. - Le bandage de Desault, tel qu'il a été décrit par ce chirurgien pour les fractures de la clavicule, est celui dont l'on s'accorde plus à vanter la supériorité; cependant Boyer conseille d'employer une fronde de cuir à quatre chefs, dont le plein em- (1) On a mentionné des luxations sous-coracoïdieimcs de la clavicule; mais on peut attendre des observations plus précises pour les décrire.