LETTRE SUR LA STAPHYLORRHAPHIE. 645 journalière pour les laisser sans réponse; et afin d'éviter tics in- certitudes et des méprises fâcheuses, je vous demanderai la per- mission d'entrer dans quelques détails à ce sujet. » La staphylorrhaphie était restée une opération délicate, difficile et sujette à de nombreux revers, avant les modifications que j'y ai introduites, et qui m'ont procuré jusqu'à ce jour des résultats heureux. » Ma méthode résulte d'un principe général auquel je me suis complètement rattaché depuis quelques années, et auquel j'attri- bue mes succès : éviter l'étranglement. Pour me conformer à ce principe, dans le cas spécial de la staphylorrhaphie, j'ai dû recher- cher, en m'aidantdes travaux d'illustres confrères, quelles étaient les causes qui compromettaient si souvent la réunion du voile du palais, et j'ai dû me convaincre, avec Dieffenbach, Warren, M. Fergusson, etc., que les tractions exercées par les muscles en constituaient le principal obstacle, et qu'il fallait les diviser, ainsi que toutes les parties molles susceptibles de produire une tension considérable, si l'on voulait réussir. C'est ce qui résulte, je crois, très-nettement, des diverses communications que j'ai adressées à l'Académie des sciences. » Si l'honorable M. Deville n'a pas compris tous les détails dans lesquels je suis entré, c'est faute d'une attention suffisante ou manque de clarté de ma part. » Je ne saurais accepter les raisons anatomiques qu'il m'op- pose, car rien n'est plus facile que de diviser : » 1° Le muscle glosso-staphylin ; » 2° Toute la partie antérieure du muscle pharyngo-staphylin; » 3° Le corps du péristaphylin interne. » Ce dernier muscle ne s'épanouit en éventail qu'en se rappro- chant de la ligne médiane; et en l'allant chercher un peu en de- hors, on tombe sur ses fibres réunies en cordon, et on les incise sans beaucoup de peine. » J'ai dit ailleurs comment on pouvait produire presque de toutes pièces un nouveau voile dans les cas d'atrophie ou d'insuf- fisance de cet organe. » Maintenant, comment se fait-il que M. Deville ait pu se trom- per en s'appuyant sur une dissection précise habilement faite sur une tête où je venais de simuler La staphylorrhaphie? » En voici l'explication : » Après avoir pratiqué quelques-uns de mes procédés opéra- toires en présence de M. le professeur Nélaton, qui me l'avait