251 URÉTHR0T0M1E EXTERNE OU PÉRINÉALE. sont de nature à inspirer beaucoup de circonspection. Il faut évi- ter la faute très-commune d'appliquer de prétendues dilatations forcées à des rétrécissements non résistants, qui eussent aussi bien et même mieux cédé à l'usage des sondes, et ne pas s'expo- ser à des violences susceptibles de faire éclater le canal et d'ame- ner la mort en quelques jours. Si l'on réfléchit en outre que ces dilatateurs ont au moins U millimètres de diamètre et qu'ils ne sont applicables par conséquent qu'à des rétrécissements déjà fort élargis, on comprendra combien les indications en sont res- treintes. Quelques brides superficielles, quelques indurations fibreuses ne dépassant pas l'épaisseur de la membrane muqueuse, pourront être ainsi rompues sans danger et traitées ensuite par l'emploi des sondes de caoutchouc ; mais dans le cas où la coarc- tation offrirait une certaine épaisseur, l'uréthrotomie interne nous paraîtrait préférable. On ne saurait comparer la gravité des plaies par déchirure à l'innocuité habituelle des incisions nettes et régulières, et le chi- rurgien est toujours certain, avec les uréthrotomes, de porter la section sur les tissus réellement affectés, tandis que les dilata- teurs exposent à rompre les portions saines du canal, en laissant intacts les points indurés et rétrécis. Une dernière et précieuse ressource contre les rétrécissements très-étroits et non dilatables, est l'uréthrotomie externe. Si la coarctation est profonde, résistante, infranchissable par des bou- gies d'un assez fort diamètre pour permettre l'introduction d'un uréthrotome, on peut se servir d'un cathéter cannelé extrême- ment fin, comme l'emploie le professeur Syme, ou tirer parti de la présence d'une bougie filiforme pour découvrir et diviser la coarctation, comme nous l'avons fait avec succès. (Voy. obs. I, II, IV.) D. — Rétrécissements infranchissables. — C'est presque une témé- rité ou un aveu d'impuissance que de reconnaître des rétrécisse- ments infranchissables, en présence du grand nombre d'hommes de l'art qui proclament hautement n'en avoir jamais rencontré. Avec de la patience et de l'adresse, on finit toujours, dit-on, par surmonter les obstacles. On pose encore la question d'une autre manière : l'urine s'écoule goutte à goutte ou par un jet. Il y a donc un pertuis, une ouverture. C'est ce pertuis qu'il faut trouver, et ron doit y parvenir. Je doute beaucoup que ces assertions soient 1 expression d'une expérience suffisante, et la fréquence des