ÉTHER ET CHLOROFORME. 57 l'amplitude progressive des inspirations; celles-ci, faibles et assez courtes an début, devinrent bientôt de pins en plus profondes et aussi complètes que paraissait le comporter la cavité tboracique. Nous nous expliquâmes cette circonstance par les besoins instinctifs de l'hématose. Le gaz mis en usage, contenant un tiers seule- ment d'air atmosphérique, devait être inspiré eu quantité triple pour oxygéner également le sang. Aucun effet anesthésique n'ayant eu lieu, on eut recours au chloroforme versé sur un mouchoir. Aucune excitation; mais le malade roidit un instant ses mem- bres, qui retombent presque aussitôt. Résolutiou musculaire et ronflement au bout d'une minute et demie, puis retour immédiat de la lucidité à la fin de la deuxième minute. On augmente la quantité de chloroforme; bientôt affaissement complet. L'opération est pratiquée, et l'on suspend le chloroforme, dont les inspirations ont duré cinq minutes avec plusieurs intermittences. La face a été d'abord un peu rouge, puis très-pâle. Le pouls, à cent vingt au début, est monté à cent cinquante, et les mouvements respiratoires à trente-cinq à la quatrième minute. De cinq à neuf minutes le pouls tombe à cent; le malade semble dormir d'un profond sommeil. A quatorze minutes, retour des mouve- ments, paroles sans suite, sensibilité obtuse. A seize minutes, l'intelligence, la sensibilité et la motilité sont rétablies. Aucune conscience de l'opération subie ; tête lourde, constriction du front; sensations de vapeurs chaudes dans la bouche ; assoupissement et sommeil pendant quatre heures. La tète est restée pesante pen- dant deux jours; le pouls était tendu et un peu plein; il y a eu de la toux, de l'oppression, perte d'appétit, et dès le lendemain de la diarrhée, qui a persisté huit jours. Le malade, qui tousse depuis très-longtemps, se rétablit peu à peu. On pourrait, dans ce cas, attribuer une partie des phénomènes qui suivirent l'opération à l'action de l'hydrogène carboné autant qu'à celle du chloroforme, mais nous ne le supposons pas. Nous avions commencé par faire respirer le gaz des marais à des animaux sans qu'il en résultât aucun accident, et nous étions bien certain de l'innocuité d'une expérience qui avait lieu sous les yeux de nombreux confrères, et avec toutes les précautions convenables. On se doute à peine des effets des inspirations des différents gaz. M. le professeur Persoz a continué à jouir de toute la lucidité de son esprit en respirant de l'hydrogène pur six minutes de suite. Seulement sa voix s'était tellement éteinle qu'il ne pouvait plus se faire entendre. L'action de l'azote, du protoxyde d'azote, de mélanges artificiels de gaz plus ou moins chargés d'oxygène, serait une étude intéressante, et les recherches actuelles sur l'anesthésie conduiront probablement les physiologistes à com- prendre ces observations dans le cercle de leurs expériences. Obs. XV. — M. le capitaine X..., trente-neuf ans, a déjà été soumis deux fois à des inspirations d'éther. Lors du premier ethérisme, opéré au moyen de la