372 LUXATIONS. I 9» La réduction s'en obtient assez aisément, même après plu- sieurs semaines, par la traction de dedans en dehors de la partie supérieure de la cuisse (1), pendant que le genou est dirigé en dedans et en avant, et tourné dans l'adduction, dès qu'on sup- pose la tôte fémorale parvenue au niveau de la cavité cotyloï- dienne. , 10° La seule précaution nécessaire pour éviter la récidive (2) de la luxation est de maintenir le membre inférieur allongé et tourné dans une légère adduction. H» La guérison s'opère rapidement et d'une manière com- Pl120' En cas de non-réduction, les os se moulent et s'appliquent (1) J'ai établi le principe de tirer constamment sur le membre luxé, dans le sens où il présente une diminution de longueur, puisqu'il serait absurde de vou- loir allonger un membre déjà trop long. Dans toutes les luxations, les osgbsscnt l'un sur l'autre au moment où ils se déplacent, et offrent toujours dans cette si- tuation un raccourcissement marque. C'est plus tard et par des changements de position spontanés ou artificiels, que l'exc de longueur apparaît dans certains cas exceptionnels. A la cuisse, par exemple, la luxation Salaire s'opère dans un mouvement exagère et violent oïbduc ion, et si la mensuration est faite dans ces conditions, le membre ,s Raccourci d'une quantité égale au chemin parcouru parla tete du fémur au delà de la cavité cotvloïde. , ,. Si l'on attend que la cuisse ait été abaissée, étendue et ramenée dans une di- rect on presque parallèle à l'axe du corps, on la trouve alors allongée de tout a Srce qui existe entre le niveau de la cavité cotyloïde et celui du trou m, aire qui lui donne appui. En faisant porter en dehors l'extrémité supérieure dé a cuisse on ramène la tête fémorale vers la cavité cotyloïde, et on la force a > rentier en dirigeant le genou dans l'adduction et lui imprimant un léger moJ -^zzzxz-* «^ —; tifs ecommandés par beaucoup d'auteurs comme le meilleur moyen de pmenj fx-éc d v de la luxation et d'obtenir le rétablissement complet des mouvement ^ It« de la jointure. Ces bandages sont inutiles, parce ^ es^ place parfaitement par une position rationnelle du membre, qu d suffide — tenir dans une direction opposée à celle qu'il a prise au moment de 1 .a dent. Zi dans les luxations ovalaires, la cuisse est portée fortement dans 1 abduc- Uo da s la flexion et dans la rotation en dehors ; dès lors., le meilleur obsUcte T 1 er après la réduction, à la récidive, est de placer ce membre dan. . «- tensi n adduction et la rotation en dedans. Les bandages sont^dangereux& Teom ression, l'étranglement, l'inflammation et ^^J^S^L J sont la cause. On doit donc les réserver pour les cas tout a fait excepUo. ne ÏÏéctouTe très-étendue des .igaments et des muscle, et une ou plns.eurs frac tures en nécessitent réellement l'emploi. (\ oy. p. 11b.)