456 VOIES DICEST1VES. analogie suflisanlc; mais on ne saurait supposer néanmoins qu'il en a toujours élé ainsi, et même dans cette hypothèse les cas de gastrotomie conserveraient une grande valeur, en raison de la facilité avec laquelle nous ferions naître ces adhérences protec- trices que nous avons vues se former si aisément à la suite des plaies stomacales dont nous avons rapporté l'histoire. La plupart des faits de gastrotomie que possède la science ont été successivement cités par beaucoup d'auteurs, et il y aurait de l'avantage à en établir chronologiquement la filiation, pour re- monter aux véritables sources et éviter l'inconvénient de multi- plier ou de réduire le nombre réel des observations connues. Ce travail n'a pas été fait et nous l'avons aussi négligé, parce qu'il n'eût fourni aucune preuve nouvelle à la démonstration que nous poursuivons. Pour nous, la question principale était de prouver les succès de la gastrotomie, et les faits recueillis de nos jours montreront qu'il y aurait légèreté et mauvaise foi à contester sys- tématiquement la réalité de faits parfaitement analogues, quoique anciennement publiés. Observation. Gastrotomie pratiquée avec succès, -pour l'extraction d'une ■petite cuiller d'argent. (Observation inédite.) — Le fait suivant a eu de nombreux témoins, et il n'avait pas été jusqu'ici publié, dans la crainte du retentissement fâcheux qu'il pouvait avoir pour le principal intéressé. Aujourd'hui que plus de vingt années sont venues couvrir de leur protection le souvenir de cette observa- tion, nous la rapporterons telle qu'elle nous a été remise parle docteur Berlberaud, professeur à l'hôpital militaire d'instruction de Strasbourg, qui la tenait lui-même de l'auteur. «En 1823, le docteur L*** se trouvait en garnison à N... avec les escadrons de dépôt d'un régiment de chasseurs à cheval. Un soldat se présente un jour à la visite de santé accusant des douleurs vives mais non continues à l'épigastre La langue était belle, rosée, humide, non saburrale ; il n'y avait ni soif ni amer tume à la bouche, ni fièvre; le ventre était libre et l'appétit excellcut. M. L*** crut avoir à faire à une gastralgie, et le médecin de l'hôpital civil qui reçut le malade porta le même diagnostic. Après une application de sangsues, quinze jours de régime et l'emploi de quelques antispasmodiques, le malade se dit mieux et alla reprendre son service. » Les douleurs reparurent bientôt plus intenses, avec exacerbations entre les repas, alors que l'estomac était vide. Un matin que le docteur L*** examinait avec beaucoup de soin les régions supérieures de l'abdomen, il crut reconnaître une tumeur profonde, circonscrite et douloureuse à la pression, difficile a caractériser quant au siège. Nouvelle application de sangsues suivie encore d'amendement. Le malade ne retourna pas à l'hospice, mais il ne pouvait cependant vaquer entièrement à son service. Les mouvements du cheval, le trot surtout, provoquaient des douleurs intolérables à l'estomac. » Sur ces entrefaites le régiment change de garnison, et le malade veut le