DE L'INNOCUITÉ DES PLAIES SOUS-CUTANÉES. 641 premier cas, il agit comme corps étranger; dans le second, comme gaz altérant ou altéré. l'ar son influence sur les liquides confinés, tels que le sang, la sérosité et le pus, l'air provoque, à la température du corps hu- main, la fermentation putride, s'altère en se chargeant de sub- stances fétides et délétères, et produit des accidents formidables par absorption ou par pénétration directe dans les tissus et dans le système circulatoire. Il est donc de la plus grande importance d'en éviter la présence, et nous avons longuement discuté cette question dans notre Traité de l'empyème(l). L'air porté dans une plaie, sans y être renouvelé, disparaît très- rapidement, sans effets fâcheux, comme on le voit dans l'emphy- sème traumatique. On peut affirmer également la parfaite innocuité du contact de l'air sur les plaies, puisque M. le professeur Bouisson en a pu con- seiller l'insufflation comme moyen de dessiccation et de cicatrisa- tion sans suppuration. L'idée de fermer les plaies par un revêtement artificiel destiné à remplacer les téguments est fort ancienne, et ne parait pas susceptible d'applications très-étendues. 11 suffit de constater que la peau détachée par un traumatisme ne se réunit pas toujours aux surfaces subjacentes sans suppura- tion. Les plaies accidentelles et celles des opérations autoplas- tiques en offrent de fréquents exemples. Comment donc espérer qu'une substance étrangère, baudruche, amidon, plâtre pulvé- rulent, astringents, dessiccatifs, pourront produire de meilleurs résultats? Nous reconnaissons l'importance de celte indication théorique, empiriquement poursuivie à toutes les époques de l'art, et nous tenons compte à M. J. Guérin d'en avoir compris les conséquences et Futilité; mais son manchon de caoutchouc n'exerce, en défi- nitive, qu'une constriction plus ou moins forte sur le moignon des amputés. C'est un appareil contentif et compressif, dont les effets sont à étudier comme ceux de tous les autres moyens du même genre. Une bande élastique, si bien appliquée qu'on la suppose, ne convertira jamais une plaie par perte de subslance (1) Deuxième édition, Paris, 1841, in-8°, fig. SEDILLOT. r. — 41