DE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. 71 quelques expériences propres à porter la conviction dans tous les esprits. Les ligatures employées furent des fils ordinaires de chanvre ou de soie, arrondis, cirés, et assez solides pour ne pas se rompre lorsque la traction n'était pas trop forte. Première expérience. — Nous découvrîmes l'artère crurale d'un sujet de cinquante-six. ans dans une étendue de 5 centi- mètres, en présence du docteur Lenoir, chirurgien aide-major, et du docteur Weiss, notre chef de clinique. Deux ligatures furent placées sur le vaisseau à une distance de 2 centimètres, et la section de l'artère fut suivie d'un écartement de 25 millimètres entre les deux bouts. Nous enlevâmes alors, dans la longueur de deux travers de doigt, les extrémités artérielles chargées de leur ligature, et M. Weiss, en ayant assujetti l'extrémité libre sur l'embout d'une seringue à injection remplie d'eau et de la conte- nance d'un litre et demi, en poussa le liquide de toute sa force contre la ligature, en pressant l'instrument entre ses deux mains et sa poitrine. Après plusieurs efforts infructueux, l'eau jaillit par une petite déchirure à peu de distance de la ligature. La dissection fit reconnaître que les membranes internes s'é- taient rompues à k millimètres au-dessus du point où ces mêmes membranes avaient été coupées circulairement par la striction du fil. Pendant l'expérience, la ligature était restée immobile, et l'on n'avait pas vu les viroles formées par les tuniques interne et moyenne de l'artère poussées en aucune façon au dehors de la tunique externe ou celluleuse. Deuxième expérience. — La même épreuve, répétée dans de conditions analogues, eut des résultats semblables. Troisième expérience. — On aurait pu, à l'exemple de C. T. Mau- noir, attribuer la résistance de la ligature à l'étendue de la por- tion du vaisseau située au delà du fil. Pour nous assurer de la valeur réelle de cette opinion, nous répétâmes sur diverses artères la même expérience, en appliquant les deux ligatures à 3, à k mil- limètres seulement l'une de l'autre, et en coupant transversale- ment le vaisseau dans cet étroit intervalle. Les fils ne cédèrent pas davantage et la rupture artérielle s'opéra toujours au-dessus de la ligature.