410 VOIES DIGESTIVES. quelque lésion de la bouche, ils pourraient a la rigueur confier celte première préparation à des personnes jeunes et saines, et les conditions de la nutrition n'en deviendraient que meilleures. Mais il est à peu près certain qu'une simple trituration suffirait. C. Nous avons montré, par des considérations empruntées à la pathologie et à la physiologie humaines, que la gaslro-stomie était une opération parfaitement fondée sur la théorie et sur les faits; je pourrais donc m'abstenir d'invoquer encore les expé- riences entreprises sur les animaux. On réussit cependant sans peine à établir sur des chiens des fistules gastriques. M. Blondlol possède un de ces animaux qui porte depuis deux années une fis- tule de ce genre. Nous avons pratiqué trois fois la même opéra- tion par des procédés différents, et toujours avec un succès com- plet. Nous avons conservé clans notre amphithéâtre un chien que nous nourrissions entièrement par sa fistule depuis plusieurs mois. Nous traiterons d'une manière plus approfondie : 1° Des cas dans lesquels cette opération est praticable; 2° Des plaies et des fistules gastriques accidentelles ou prati- quées volontairement dans un but curatif; 3° De l'état de la nutrition chez les malades dont les aliments sont introduits par une sonde œsophagienne; k° Des effets de l'alimentation entretenue sur les animaux au moyen d'une fistule gastrique; 5° Des procédés opératoires de la gastro-stomie ; 6° Des règles de l'alimentation artificielle par une ouverture à l'estomac. Des cas auxquels l'opération de la gastro-stomie est applicable.— La gastro-stomie est applicable aux cas d'aphagie qui rendent im- minente la mort par inanition. Ces cas sont beaucoup plus com- muns qu'on ne le suppose, et les nombreux exemples que nous en rapporterons ne laisseront subsister aucun doute à cet égard. Nous remarquerons, en outre, que beaucoup de rétrécissements infranchissables de l'œsophage ne sont nullement en eux-mêmes incompatibles avec la vie. La gastro-stomie ne sera donc pas un remède incertain et mo- mentané; cette opération pourra devenir un moyen de guénson complète, en ce sens qu'elle rétablira des conditions d existence d'une durée indéterminée. Dans les cas où les altérations seraieni