VOIES RESPIRATOIRES. 557 d'erreurs commises sur la quantité présumée de l'épanchement. Ces faits nous ont inspiré l'idée de recherches expérimentales sur la mensuration du thorax, distendu par des injections aqueu- ses et il nous a été facile de constater des causes d'obscurité et fie méprises, sur lesquelles on ne possédait pas d'explications suffisantes. Nous avions déjà prouvé, en 1841, qu'un pyothorax droit ou '■■auche pouvait entraîner la mort par le déplacement des mé- diastinsj comprimant le poumon du côté sain et déterminant une suffocation fatale. En injectant de l'eau dans une des plèvres, comme nous l'avons expérimenté, il y a une douzaine d'années avec le docteur Arons- sohn, actuellement professeur agrégé de notre Faculté, nous avons constaté que les deux côtés de la poitrine se distendaient, inéga- lement sans doute, mais cependant d'une manière très-notable, et que les différences diminuaient en proportion de la quantité de l'épanchement. Rien de plus facile à concevoir, et le raisonnement aurait pu faire prévoir ces résultats de l'expérience. Une injection aqueuse poussée dans la plèvre droite, par exem- ple, commence par produire une augmentation très-sensible du côté thoracique correspondant. Les côles se relèvent, le dia- phragme s'abaisse, le poumon se déprime avant que le déplace- ment des médiastins soit considérable. Les deux côtés de la poitrine paraissent alors très-inégaux ; mais si l'on augmente la quantité du liquide injecté, les parties déjà fortement distendues résistent, cèdent peu, et le refoulement des médiastins amène l'agrandissement de la cage thoracique du côté opposé. Il vient ainsi un moment où les dilatations portent, avec de très-légères différences, sur les deux côtés de la poitrine. Les conséquences de ce simple fait sont considérables, et trom- pent gravement ceux qui n'en ont pas su tenir compte. Mesurant, pour les comparer, les deux moitiés du thorax, et ne découvrant pas entre elles de différences très-notables de dia- mètre, on croit à un épanchemenl assez faible alors qu'il est très-abondant, et en continuant chaque jour la mensuration comparative, on suppose les progrès de la maladie lents et insen-