42 ANESTHÉS1E. ce moment porlé sur cinquante personnes sans le plus léger in- convénient. De tels résultats étaient d'une assez haute importance pour nous engager à en assurer le bénéfice à nos opérés, et la théorie et les faits antérieurs se réunissaient pour confirmer les assertions de M. le professeur Simpson. Nous eûmes recours à l'extrême obligeance de notre savant collègue, M. le professeur Persoz, pour avoir du chloroforme, et cet habile chimiste nous remit immédia- tement une certaine quantité de cette substance, préparée et con- servée sous l'eau depuis une année. Ce liquide servit seulement à nos deux premières opérations, et fut ensuite remplacé par un chloroforme plus récent, sortant du même laboratoire. M. Hepp, pharmacien en chef de l'hôpital civil, eut la bonté de nous en donner également de parfaitement rectifié. Partant de ce principe que les" réactions des corps dont l'ébulli- tion a lieu au-dessous de 100 degrés, s'opèrent spontanément, dans un temps donné, et à la température ambiante des lieux habités, M. Persoz se borne à laisser pendant huit jours dans un vase fermé le mélange de chlorure de chaux, d'eau et d'alcool. Au bout de ce temps le chloroforme est formé, et il reste seulement à le distiller. Dans nos premiers essais, nous fîmes respirer le chloroforme avec le sac ou vessie de M. Jules Roux, l'éminent chirurgien de la marine, puis sur un mouchoir ou une compresse en cornet, d'a- près l'expression de M. Vidal (de Cassis), et en dernier lieu nous adoptâmes un appareil confectionné par M. Elser. Cet appareil, dont je donne ici la figure, se compose de deux pièces principales. Fie. 1. — Appareil à anesthésic d'Elser (de Strasbourg:). L'une est destinée à envelopper la bouche et le nez, de manière à permettre au malade de respirer naturellement, sans être trouble par aucune recommandation, ni par aucun changement dans ses habitudes. Cette première pièce présente une soupape d'expira-