EN ARRIÈRE OU SOUS-ACROMIO-ÉPINEUSE. 135 de l'avaut-bras peu étendus, la mobilité des doigts incomplète. Ce fut alors qu'un jeune étudiant en médecine, ayant vu le liras par hasard, confia à M. qu'il croyait reconnaître une luxation, et l'engagea à s'éclairer de nou- veaux avis ; relie idée jetée à l'aventure se confirma dans l'esprit du blessé par l'insuccès du traitement, et commença pour lui une vie de doute et de per- plexité, qui le réduisirent bientôt au dernier degré de découragement. Consultant tour à leur les chirurgiens les plus distingués de la capitale, il n'observait aucun accord dans leurs jugements ; selon les uns il existait une luxation du bras en liant el en arrière, et ici les avis se divisaient ; plusieurs prononçaient la perte irrévocable des mouvements du bras, quelques-uns moins sévères jugeaient à la vérité la réduction impossible, mais ils laissaient espérer que, le bras s'accoutu- mant avec h temps à sa nouvelle position, finirait par acquérir un peu de mo- bilité ; deux ou trois ne condamnaient pas l'avenir, et un seul offrait de tenter la réduction, mais son avis n'était pas écouté, car un confrère venait de déclarer qu'il ne répondrait pas de la vie du malade à la suite d'un pareil essai. En opposition à ces jugements en étaient d'autres, appuyés de l'autorité d'un chi- rurgien d'un grand nom; celui-ci avait certifié,par consultation signée, que le liras n'était luxé, ni fracturé, mais le siège d'une maladie inflammatoire dont le traitement exigeait les émollients, des applications réitérées de sangsues, et en- suite les moxas. Un chirurgien-major de la garde nationale prétendit même, au conseil de réforme où M. G... avait été appelé, que l'épaule était parfaitement saine et que la gêne des mouvements était simulée. Ainsi ballotté entre des convictions contraires, ne rencontrant que le cloute là où il s'attendait à trouver des certitudes, présentant aux hommes de l'art une même lésion, et la voyant expliquée diversement, M. G.... perdait le goût des affaires, s'abandonnait au chagrin, fuyait sa famille et ses amis, et poursuivait dans de nouvelles consultations quelques lueurs d'espoir. Vers les premiers jours de juin 1832, M. G.... s'était tout à fait confié aux conseils du docteur Clément, qui avait diagnostiqué une luxation de l'épaule, et avait fait comprendre au blessé qu'avant tout essai de réduction il fallait assouplir les parties, étendre et favoriser le jeu des muscles, dont quelques-uns étaient roides et saillants comme des cordes; une notable amélioration était résultée de L'usage des douches, des bains répétés, de mouvements méthodiquement dirigés et d'autres moyens semblables. Cependant M. G..., tout entier à l'idée de sa gué- rison, continuait à demander de nouveaux avis; il me fut amené dans le mois d'oclobre 1832 par un de mes amis, M. Ollivier, et l'examen du membre me permit de constater les dispositions suivantes : Signes des luxations de l'épaule en arrière. — On sait que dans l'état nor- mal l'épine de l'omoplate et la clavicule forment deux lignes obliques, l'une el l'autre situées dans un même plan horizontal, et réunies vers le sommet de 1 angle que forme leur direction par l'acromion, auquel on peut assigner dans ce p<"ut un ponce el demi environ de largeur. Si l'on examine ave,- soin la race l",?;l'T"'"nl'epaule, on peut suivre dans sa longueur l'épine ,1e l'omoplate m est l„ ligne la plus saillant,, de celle région; les doigls appuyés sur le boni postérieur de l'acromion s'engagenl facllemeni sous celle éminence, surtoul orsque le bras est tourné en supination. Dans la rotation du membre en sens