328 VOIliS GfcNlTO-UIUNAlRKS. cissemcnt, le froissement produit par le passage réitéré des Instruments ne dé- termina aucun accident. Le malade se leva bientôt, recouvra sur-le-champ |e sommeil, l'appétit et la santé. Ods. II. — M. J. F..., âgé de trente-huit ans, directeur d'une grande manu- facture allemande, était atteint depuis quinze ans d'un rétrécissement dont la dila- tation était assez facile, mais sans persistance, et il désirait en être radicalement guéri. Ses études médicales (il avait été docteur en médecine avant de se livrer à l'industrie) lui avaient permis d'étudier avec soin toutes les méthodes de traite- ment, et il était venu me voir en 1855, se disant décidé à subir l'opération de l'uréthrotomie externe ou périnéale telle que je l'avais décrite (Gazette médicale de Paris, loc. cit.). Il fut convenu qu'il reviendrait à Strasbourg dès qu'il pourrait consacrer cinq ou six semaines à son traitement, et je le revis seulement en août 1857, par suite des obstacles que son projet d'absence avait rencontrés. Je n'eus pas de peine à lui faire comprendre les avantages de la nouvelle mé- thode que j'avais adoptée, et je lui pratiquai l'uréthrotomie interne avec iik.ii instrument à gaîne protectrice. Ce fut sur ce malade, dont le rétrécissement n'était ni très-dur ni très-étroit, que'je remarquai l'inconvénient des gaines régulièrement obliques ou inclinées de haut en bas et d'avant en arrière. La gaîne de cette forme, dont je me servais, traversa la stricture sans que j'en fusse nettement averti, et il me fallut une atten- tion particulière pour en rechercher le siège et y porter la lame de l'instrument que je fis agir pour plus de sûreté d'avant en arrière et ensuite d'arrière en avant dans une étendue d'environ un centimètre. L'instrument fut retiré avec la bougie, dont l'extrémité était fixée dans le tenon vissé par une petite tige ou clavette d'acier. Le malade urina sur-le-champ libre- ment et par un gros jet mêlé de sang, et depuis ce moment la miction continua a se faire avec la plus grande facilité. Quelques accès de fièvre intermittente survin- rent, et comme le malade y était sujet et qu'il s'en débarrassait hab.tuelleinent en allant à Baden-Baden, il s'y rendit vers le dixième jour de son opération, et paraît être resté depuis ce moment parfaitement guéri. Ous III. — M. le docteur Lambert (de Strasbourg) souffrait depuis vingt-cinq ans d'un rétrécissement qui n'avait jamais été traité. Les besoins d'uriner étaient fréquents, et plusieurs rétentions, combattues par le reposées bains les sangsues, les boissons émollientes, avaient inspiré une telle cra.nte à ce confrère, qu'il n'osait plus s'absenter de la ville et qu'il quittait a peine sa maison. Malgré ces prudentes précautions, des accidents de strangune assez graves sur- vinrent pendant l'hiver de 1856, et durent être combattus par les moyens de trai- tement habituels, dans l'impossibilité où je me trouvais d'introduire une sonde dans la vessie. M. L..., effrayé des dangers auxquels il était exposé, se décida cnun •\ tenter la cure de son affection, et après avoir été visiter un de mes opères, dont la guérison rapide et complète leva ses dernières hésitations, il se soumit quelques mois plus lard (août 1857) à l'uréthrotomie. Je n'avais fait précédemment aucune tentative de cathétensme pour ne pas