24 HÉMOSTASIE. formation rapide d'un caillot, et l'impulsion du sang entraînait le coagulura, dont les seuls points d'appui étaient la circonférence en relief des artères. Dans de pa- reils cas, il faudrait soutenir longtemps la compression, si L'on voulait obtenir l'occlusion de l'orifice vasculaire par un coagulum résistant, et il nous parut plus expéditif de recourir à la ligature. Conclusions. — 1° Il existe des liquides qui coagulent instanta- nément le sang, et le convertissent en un caillot épais, homogène et consistant. 2° L'eau dePagliari, dont nous avons fait connaître la composi- tion, grâce à la générosité de son inventeur, jouit de cette remar- quable propriété, et n'exerce aucune action fâcheuse sur les tissus en contact. 3° La théorie, l'expérience et les observations cliniques con- courent également à démontrer l'efficacité des effets hémostati- ques de cette liqueur. W Le rôle de la compression, dans l'application des liquides hémostatiques, est de permettre la coagulation du sang, ainsi que les adhérences du caillot à l'embouchure des vaisseaux blessés. 5° Dans tous les cas où Ton ne peut recourir sans de graves inconvénients à la ligature, et dans ceux où l'altération du sang en empêche la coagulation spontanée et rend dangereuses les hé- morrhagies, l'eau de Pagliari sera employée avec avantage. m. — Nouveau procédé pour la ligature de l'artère carotide primitive (1). Haller, en 1749, et Petit, en 1765, remarquèrent l'oblitération de l'une des carotides primitives, convertie en cordon ligamen- teux, sans trouble notable dans les fonctions cérébrales. Le doc- teur Baillie vit également une tumeur anévrysmale de la carotide droite guérie spontanément par un coagulum lamelleux, occu- pant un pouce environ de la longueur de l'artère. Pelletan observa l'oblitération d'une carotide déterminée par la pression qu'exerçait un anévrysme de la crosse de l'aorte. Astley Cooper a fait mention d'un cas semblable, et de pareils exemples se multiplièrent assez pour ne laisser aucun doute sur la facilité avec laquelle les nombreuses anastomoses des artères (1) Bulletins de la Sociélà anatomique de Paris, 2° édit., 4e année (1829).