82 ANESÎHÊS1K. pu le préserver de La période d'excitation, l'homme de l'art aviserait, et s'il n'était pas sûr de sa main, il devrait, comme l'a sagement soutenu M. Giraldès (1), attendre un degré plus complet d'anesthésie. De l'innocuité du chloroforme. — Une seconde question d'une haute importance est celle de l'innocuité du chloroforme. Le mot innocuité mérite d'être bien spécifié, si l'on veut éviter des controverses interminables. Le chloroforme est une substance dont les inspirations prolon- gées entraînent inévitablement la mort. Voilà ce qu'il faut com- prendre et accepter, et c'est dans cette conviction que j'ai sans cesse répété depuis 1848 : Toutes les fois qu'on a recours au chloro- forme, la question de vie et de mort se trouve posée. Il ne saurait exister le moindre doute à cet égard. La limite la plus extrême de la résistance vitale chez l'homme ne dépasserait pas quelques minutes, si les vapeurs chloroformiques étaient pures, puisqu'à l'asphyxie, causée par le défaut d'air, se joindrait l'action stupéfiante et directement toxique de l'agent anesthe- sique. L'innocuité du chloroforme dépend donc uniquement des con- ditions de son emploi. On a prétendu et l'on répète, il est vrai, qu'en raison des idio- syncrasies ou susceptibilités individuelles, quelques inspirations de chloroforme ont pu devenir mortelles. Une extrême précision est indispensable dans des recherches si délicates. Qu'entend-on par quelques inspirations? S'agit-il d'une ou de plusieurs inspirations? de vapeurs pures ou mêlées a l'air? Pendant combien de temps et de quelle manière ont-elles eu lieu? Nous admettons les idiosyncrasies, mais nous en restreignons beaucoup l'influence. Lorsque des enfants, des femmes, des vieil- lards, des personnes débiles et affaiblies par la souffrance respi- rent impunément 100 et 180 grammes de chloroforme, nous di- sons qu'une fraction de gramme ne saurait tuer. La disproportion des doses dépasserait les limites de toute idiosyncrasie, et le fait, serait-il constaté, ne constituerait, comme nous allons le mon- trer, ni une objection, ni un danger. Le chloroforme est toujours mélangé à l'air atmosphérique lors- (1) Giraldès, Bulletin de la Société de chirurgie. Paris, 1851.