V VOIES DIGESTIVES La lecture de nos diverses publications sur la gastro-stomie nous a fait regretter de ne pas avoir poursuivi avec plus de per- sévérance et d'ardeur la pratique de cette opération. Nous avions démontré que la chirurgie ne possédait aucune autre ressource contre les rétrécissements infranchissables de la portion thora- cique et cardiaque de l'œsophage, et que les annales de l'art ren- fermaient de nombreux exemples de blessés vivant avec des fis- tules stomacales accidentelles. La nutrition des malades n'était pas douteuse, puisque chaque jour on la voit s'accomplir à l'aide de sondes œsophagiennes. Nos expériences sur les animaux ne laissaient pas de doute à ce sujet; nous avions fait voir, à la Société de médecine de Strasbourg,des chiens porteurs de fistules gastri- ques, qui depuis plusieurs mois avaient été alimentés directement par cette voie. La ligature de l'œsophage empêchait l'introduc- tion des aliments et des sucs salivaires, et dans la supposition du rétablissement spontané de l'œsophage et de ses fonctions (1), (1) Du rétablissement spontané de la continuité de l'œsophage à la suite de la section complète de cet organe, par la ligature (*). — Mes expériences sur la gastro-stomie m'ont conduit à la connaissance d'un fait fort difficile à constater avant mon procédé d'alimentation stomacal? directe. Lorsqu'une ligature ordinaire, de fil de soie ou de cliauvre, est appliquée sur l'œsophage, serrée avec force cl assujettie par un double nœud, la dépression profonde produite entre les deux bouts de l'œsophage par l'étranglement de la ligature est bientôt remplie par une exsudation plastique assez épaisse pour re- (*) Comptes rendus des séances de l'Académie des sciences, août 1847.