121 MOYENS D'ASSURER U REUSSITE DES AMPUTATIONS. Nous avons longuement rapporté cette observation en raison des phénomènes intéressants que présenta ce blessé. Atteint tic pourriture d'hôpital, qui met sa vie en danger pendant plusieurs jours, il est plus tard pris d'accidents phlegmo- neux très-graves, et dans notre hôpital se déclare chez lui une lymphile avec des symptômes d'infection purulente. L'ulcère dont il était porteur n'avait jamais été complètement cicatrisé, et ce foyer permanent de suppuration avait déterminé ces accidents redoutables. C'est un nouvel exemple à ajouter à ceux qui prouvent qu'il ne faut pas se hâter de prononcer un arrêt de mort sur les malades, parce que des symptômes de pyohémie se sont déclarés. Arrêtez dès le début l'invasion du mal, empêchez par un traitement convenable les phénomènes ultérieurs de se développer, et vous rendez la vie à des malades trop tôt condamnés. La cautéri- sation ponctuée et le tartre stibié à haute dose exercèrent une influence incon- testable sur l'issue de l'affection. Obs. XXXIV. Écrasement traumatique de la jambe droite. Amputation de la jambe. Guérison. — Daniel Gardner, de Strasbourg, menuisier, âgé de trente- six ans, d'une bonne constitution, entre à la clinique le 5 mai 1851 pour une fracture.de la jambe droite, compliquée de plaie à sa partie interne, de hernie des muscles et d'hémorrhagie artérielle. Le malade fut amputé le lendemain, 6 mai 1851, en présence de MM. les doc- teurs Kaula, Wieger, Michel, Lenoir, etc., et des élèves de la clinique. L'opéra- tion, faite par le procédé à lambeau externe, n'offrit rien de particulier. Panse- ment avec plumasseaux de charpie, deux compresses en croix et une petite bande. Appareil levé le 10. Le malade est dans des conditions générales fort bonnes, mais le lambeau présente un peu de mortification superficielle à son extrémité. J'attribue cet accident au mode de pansement employé, et je regrette d'avoir dé- rogé à l'habitude de laisser le moignon à nu. Ce dernier est entouré d'un linge enduit de styrax. Le 11, à six heures du malin, hémorrhagic artérielle, considérable. Le sang qui provenait d'une artère jumelle fut arrêté au moyen d'une ligature par M. Ber- nard, interne de garde. A neuf heures, à la visite, on trouve le malade prostré; le membre amputé est œdématié, la peau de l'extrémité du lambeau est morti- fiée. On applique des pointes de feu sur la cuisse, et l'on panse la plaie avec des fomentations aromatiques. L'hémorrhagie ne se reproduit pas; la mortification du lambeau ne fait pas de progrès, et un régime tonique relève en peu de temps les forces du malade. Au moyen d'une compresse passée derrière le lambeau on relevé celui-ci et on le rapproche de la plaie. La peau s'étant mortifiée, les chairs restaient a découvert, mais peu à peu le lambeau contracte des adhérences so- lides, et la plaie se rétrécit. Le malade était parfaitement guéri le 20 juillet, et a depuis quitté l'hôpital avec un moignon très-régulier. Obs. xxxv. Carie incurable du cou-de-pied droit. Amputation de la jambe. bUériton(.-Joseph Hepting, âgé de cinquante et un ans, berger, d'une consti- tution detenorée, avait été opéré par nous, en novembre 1849, d'un cane.roïde la lèvre inférieure; aujourd'hui la lèvre est très-bien conformée, et ne porte