CANCER. 517 paraissent autant de tumeurs réunies; elles son! rénitentes el donnent la sen- sation d'une fausse fluctuation. La peau qui les recouvre est bleuâtre et parcou- rue par beaucoup de veines. L'ulcère du sommet a 0"',19 de diamètre; il est grisâtre, fétide, surmonté de petits lobes ou champignons qui s'usent et se détruisent par le ramollissement et tombent en une sorte de deliquium et de putrilage. Je procède, le 3 mars, â l'ablation de la tumeur, que je circonscris entre deux incisions ovalaires, et j'enlève, avec la portion subjacente àufascia lata, quelques libres musculaires adhérentes. Il a fallu poursuivre un prolongement très-consi- dérable du tissu morbide dans l'intervalle des muscles. La plaie produite par l'opération a 0m,51 de circonférence. Trois ou quatre ligatures suffisent à arrêter l'écoulement du sang. Le pansement se fait à plat. L'opération, pratiquée avec beaucoup de promptitude, n'a pas affaibli sensi- blement le malade, qui l'a supportée sans se plaindre et avec un très-grand courage. * Examen anatomique de la tumeur. — La tumeur enlevée est énorme et pèse 2500 grammes; son sommet présente le même aspect qu'avant l'opération; la base en estbibolée. Les deux lobes sont incomplètement séparés par une cloisdn fibreuse, et leur intervalle répond aux muscles de la tubérosité sciatique; l'interne est arrondi, l'externe est au contraire un peu aplati. Le tissu de la tumeur est très-mou et se laisse traverser par le doigt avec la plus grande facilité ; la couleur en est jaunâtre, et il ressemble à des œufs au lait, ou mieux encore à de la substance cérébrale blanchie par le contact de l'alcool. On le rompt facilement, et sa déchirure a une apparence lamelleuse. La section offre un piqueté rougeâtre, peu tranché et d'une extrême (inesse. Les lobes réunis qui constituent la tumeur varient de la grosseur d'un œuf de poule à celle d'une amande; ils sont ovoïdes pour la plupart et circonscrits par un tissu cellulaire extrêmement délié. On parvient, avec un peu de soin, à isoler par la dissection chacun de ces Jobcs; parmi eux quelques-uns sont plus ramollis encore et res- semblent à une gelée mal prise; d'autres renferment des foyers hémorrhagiques plus ou moins étendus; au sommet, ces lobes sont ulcérés, sanieux et grisâtres, comme nous l'avous exposé. Examen microscopique. — Le microscope a montré que cette tumeur, prise par tout le monde pour du tissu encéphaloïde, était entièrement composée de graisse et de lames cclluleuses. Analyse chimique. — 222 grammes de la tumeur, soumis à la fusion au bain- marie, ont donné 76,55 de graisse cristallisée, 3/1,40 de tissu cellulaire, 111,05 d'eau. Aucun accident n'a entravé la guérison de la plaie. Le malade se levait et se promenait le 28 mars, et il a quitté l'hôpital le 4 avril. Il avait repris de l'em- bonpoint^ une bonne coloration, et sa plaie était en voie de rapide cicatrisation et déjà diminuée de plus de moitié. On rencontre peu d'observations aussi intéressantes cl aussi curieuses sous le rapport des difficultés du diagnostic, de l'uti- lité du microscope el de l'analyse chimique. L'ancienneté de la