EAUX HÉMOSTATIQUES. H penclicr [a tête en avant, moyen Itès-simple et assez efficace pour remplacer la plu- part du temps les divers procédés de traction de la langue. Les principales artères qui avaient fourni du sang, et particulièrement les raciales, avaient été liées ; nous avions cessé l'emploi du chloroforme, qui avait procuré une insensibilité complète pendant près d'Uhe heure qu'avait duré l'opération. L'ap- pareil était appliqué, lorsque nous evagéràmes'un peu, je crois, le danger de laisser clans la plaie la glande sous-maxillaire gauche. Je saisis cette "lande, du volume d'une noix, et je l'enlevai avec des ciseaux fins et acérés, en divisant de nouveau l'artère faciale qui y était accolée par du tissu cellulaire inlertobulaire très-dense, dont il m'aurait été impossible de la séparer. J'eus immédiatement un écoulement de sang très-abondant, et malgré des ten- tatives plusieurs fois répétées, je ne parvins pas à saisir le vaisseau et à en pratiquer la ligature. Une éponge, engagée dans la plaie, était à l'instant traversée par le sang, et j'entrevoyais la dure nécessite de retirer les sutures, pour découvrir l'ar- tère lésée. En cette occurrence, et avant de prendre ce dernier parti, j'envoyai chercher mon eau hémostatique; j'en remplis la plaie en y exprimant une éponge ; à la troisième fois, l'hémorrhagïe était arrêtée et les surraces fraumatiques parfai- tement sèches. Le malade fut alors porté à son lit, et aucun écoulement de sang ne reparut depuis ce moment. Je signalerai seulement, à propos de cette opération, une lacune qui me paraît exister dans les ouvrages de médecine opératoire où l'on traite de la résection de la totalité du corps de la mâchoire. On ne fait aucune mention particulière de la manière dont l'os doit être coupé, et les opérateurs scient l'os perpendiculairement à son contour horizontal. Ce procédé est bon, sans doute, lorsqu'il reste une portion de l'arcade den- taire, dont l'opposition à l'arcade dentaire supérieure borne les mouvements d'élé- vation du corps de l'os. Mais lorsque toule la partie horizontale du maxillaire inférieur a été réséquée, les conditions des rapports osseux sont très-différentes. La branche verticale de la mâchoire n'étant plus arrêtée dans son mouvement d'élévation, bascule en avant sur la fossette glénoïde du temporal, s'écarte en dehors, et vient s'arc-bouter contre la joue, sur le point où la muqueuse se réfléchit sur les gencives de l'ar- cade dentaire supérieure. Si le corps du maxillaire a été coupé â angle droit, l'angle aigu de l'os, tiré en haut par toute la force des muscles masséter, ptéry- goïdien interne et temporal, ulcère la joue, s'y enfonce, nécrose le maxil- laire supérieur au point de contact, et cause au malade d'insupportables dou- leurs. Tel fut l'accident dont nous fûmes témoin chez notre opéré. Nous l'entendîmes continuellement se plaindre les premiers jours d'une vive souffrance qu'il rap- portait à la région du sinus maxillaire et aux dents. Sans cette douleur, disait-il, il se porterait très-bien. Nous n'en découvrîmes pas d'abord la cause, mais nous finîmes par constater l'action vulnérante de la portion conservée et saillante de l'os réséqué. Je m'occupai alors, le 31 mai, avec l'aide de mes confrères, MM. Wicger cl Michel, et de MM. Bruch, Lauth, etc., élèves de l'hôpital, et de M. Elser, d'achever l'ablation de toute la partio de la mâchoire dépassant les bords des mus- cles masséter et ptérygoïdien interne.