270 VOIES GÉNITO-URINAIRES. (1) Observation recueillie par M. le docteur A. Brudi, chirurgien interne. de sonder le malade et de dilater le rétrécissement ; opération de Furéthrotomie sur une bougie conductrice; guérison complète (1). — M. K..., pharmacien suisse, âgé de quarante-huit ans, vint à l'hôpital civil de Strasbourg, à la lin dejuirî 1851, réclamer mes soins pour un rétrécissement uréthral datant de quinze ans, et com- pliqué depuis six mois de fistules urinaires. Traité une première fois avec beau- coup de succès en 1835, par M. Wurztzer (de Bonn), la dysuric avait reparu quelques années plus lard, etavaitété combattue en 18ûl par M. Frœnkcl (d'Ebcn- l'eld) au moyen de la cautérisation. Depuis ce moment le jet de l'urine, quoique devenu filiforme, n'avait plus été interrompu, lorsqu'au commencement de l'an- née 1851, et à la suite d'un voyage pénible, survinrent des accidents inflamma- toires, un abcès périnéal et une listule urinairc consécutive. Le malade, à son entrée à l'hôpital, le 20 juin 1851, rend encore un jet <l ii- rine filiforme, accompagné de l'écoulement du même liquide par la iistulc. Lorsqu'un peu d'inflammation se manifeste vers le rétrécissement, l'urine nu coule plus que goutte à goutte, et l'orifice fistuleux en laisse échapper da- vantage. Les tentatives de cathétérisme avec les bougies les ptus fines restent infruc- tueuses, et l'on recommande au malade, qui en al'habitude, de les varier lui-même de mille manières, et d'essayer s'il sera assez heureux pour franchir la coarctation. Une dermatose suspecte et d'anciens accidents syphilitiques font prescrire un trai- tement mercuriel par les pilules de sublimé (0,005). Le 2 juillet, le malade est parvenu à introduire dans sa vessie une bougie très- fine, que l'on sent fortement pressée dans le rétrécissement, et qui est laisse a demeure. Deux jours plus tard la bougie s'est échappée, malgré les précautions prises pour la fixer, et l'on ne réussit pas à la replacer. Le malade n'est pas plus heu- reux pendant plusieurs jours, puis il la fait pénétrer de nouveau, et lorsque après quarante-huit heures on la retire pour la remplacer par une autre un peu plus volumineuse, on rencontre des difficultés insurmontables, et l'on ne peut même plus réintroduire la première bougie. On a essayé les sonde? à demeure fixées contre le rétrécissement, les algalies métalliques, la cautérisation d avant en ar- rière, sans plus de succès. Enfin, le 4 juillet, le malade, qui n'a pas cesse de va- rier ses tentatives de cathétérisme, surmonte fortuitement l'obstacle et reporte une bougie filiforme dans la vessie, où ou la fixe immédiatement avec le plus grand soin, d'après mes recommandations, car je n'attendais que cette condition opéra- toire pour pratiquer furéthrotomie périnéale, à laquelle le malade est depuis longtemps décidé. Le 22 juillet 1851, M. K... est transporté à l'amphithéâtre de la clinique et on le chloroformise jusqu'à la résolution musculaire la plus complète, en pré- sence de MM. les docteurs Donné, Moreau, Michel, Lenoir, Jacquiu, Huguem, Gérard, etc., et des élèves de la Faéulté. Le malade étant placé et contenu comme pour l'opération de la taille sous- nubienne, je fais glisser une bougie conique, assez résistante et de 2 millimètres environ de diamètre, le long de la première et en poussant les deux boug.es en- semble Lorsque je suis arrivé au rétrécissement, je fais pénétrer la seconde, cl je substitue ainsi un conducteur plus volumineux et plus facile à retrouver dans les