LUXATIONS DU BRAS. - NOUVELLE VARIÉTÉ. 229 enfin j'appelai intercostale une septième variété signalée par le baron Larrey. Cette division plus ou moins modifiée par MM. Velpeau, Laugier, Pétrequin, etc., a été généralement adoptée parce qu'elle embrassait les faits antérieurs, sans exclure ceux que l'observation pouvait révéler, car bien que la nature se charge de réaliser toutes les lésions imaginables, et que l'on puisse jusqu'à un cer- tain point les prévoir et devancer ainsi l'expérience, la science condamne ces procédés trop faciles qui détruisent toute confiance et toute certitude, et qui ont si longtemps arrêté ses progrès en mêlant des théories fausses et ridicules aux appareils les plus ingénieux. Nous nous étions donc borné à des études d'observation posi- tive, en tenant compte des caractères spéciaux et des nuances particulières qui donnent à chaque fait une physionomie et une valeur distinctes, et nous continuons ce travail en venant vous montrer une variété nouvelle de luxation du bras en bas et en avant, qui n'avait pas encore été rencontrée et qui mérite de prendre rang parmi celles que nous connaissons déjà. Dans cette luxation, en effet, le bras est déplacé directement en bas et en avant, puisque la tête de l'humérus est située à 13 milli- mètres au-dessous du bord inférieur de la cavité glénoïde, et qu'elle est appuyée sur la lèvre antérieure de la côte de* l'omo- plate, qu'elle dépasse en dedans et en avant de 15 millimètres environ. Tels sont les deux principaux caractères que nous avions assignés aux luxations axillaires, et cependant celle qui nous occupe ne saurait porter ce nom, car elle ne s'était pas opérée dans l'aisselle proprement dite, comme cela avait toujours été observé. Au lieu de s'échapper de la cavité glénoïde en avant des muscles grand dorsal et grand rond, de manière à se trouver dans l'espace axillaire, la tête de l'humérus s'est portée plus directe- ment en arrière dans l'intervalle des muscles sous-épineux, et petit rond v d'une part, grand dorsal et grand rond y de l'autre, et s'est placée sous la face postérieure de ces derniers muscles où elle est restée fixée, sans aucun contact avec le muscle sous- scapulaire, et fortement pressée contre la longue portion du tri- ceps r, dont quelques fibres ont été rompues à leur insertion. L'extrémité supérieure de l'humérus se trouvait donc en arrière des parties molles de l'aisselle et en avant du scapulum, par suite de ce genre de déplacement qu'on peut reproduire facile- ment sur le cadavre, si l'on avait quelque peine à le comprendre.