VI VOIES RESPIRATOIRES Nous avons rapporté, 1.1, p. 602, l'histoire d'un abcès sous- pectoral, communiquant avec le poumon et heureusement terminé par la guérison. Notre ouvrage sur l'Infection purulente, notre Traité de Vempyème et notre Médecine opératoire renferment de nombreux documents sur les abcès pulmonaires métastatiques, les perforations et les épanchements pleurétiques, les plaies de poitrine et les procédés de la bronchotomie. Nous présentons seulement ici quelques notes sur cette der- nière opération, une observation curieuse d'aphonie et de mutité, et un mémoire sur la perforation costale comme moyen de trai- tement du pyothorax. La chirurgie ne paraît pas avoir fait de grands progrès sur ce sujet depuis Hippocrate. Le diagnostic est devenu sans doute beaucoup plus certain, et les connaissances anatomo-pathologiques, et la découverte de l'auscultation et de la percussion, l'ont conduit à un degré de précision des plus re- marquables, mais nous nous écarterons peu de la vérité en ajou- tant que le traitement des épanchements purulents (auxquels nous avons donné le nom de pyothorax), n'est peut-être pas plus heu- reux qu'il ne l'était autrefois. Les indications, malgré quelques dissidences personnelles, sont très-nettement posées, mais 1 âge des malades, la cause et l'étendue de l'épanchement, tiennent une place plus importante dans le pronostic que les moyens cura- tifs Fréquemment appelé, en raison de nos travaux antérieurs, à donner notre avis dans des cas de pyothorax vrais ou supposes, nous avons vu prendre pour cette affection des pneumonies chro- niques avec induration et matité, et nous avons été surtout témoin