1 :)'J RÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. fendus qu'on ne fût à même d'augmenter la force extensive sans aucune appa- rence de danger pour le patient. Il était facile do tenter la coaptalion; mais Kïetnl d'y avoir recours, on imprima au bras quelques mouvements de rotation, afin de détruire les adhérences qui auraient pu exister. Appuyant alors la poi- trine sur le coude du blessé, M. Sédillot le porla en avant, tandis que ses mains placées dans l'aisselle portaient en haut et en dehors la tête de l'humérus en même temps qu'on mettait les parlies en rapport. L'aide chargé d'agir sur la moufle diminua peu à peu l'extension, et finit par la suspendre complètement. L'épaule avait repris sa forme, et la luxation était réduite, comme purent le con- stater M. Roux et les autres médecins qui assistaient a l'opération ; bien qu'on n'eût pas entendu le bruit du choc qui caractérise la réduction lorsqu'on a re- cours aux moyens ordinaires, c'est-à-dire lorsque l'extension, suspendue instanta- nément, permet aux surfaces articulaires de venir frapper l'une contre l'autre. Le membre ayant été débarrassé de son appareil, on vit que non-seulement il n'exis- tait aucune déchirure, aucune excoriation, mais pas même d'engourdissement : les parties étaient dans l'état où elles se trouvaient avant l'opération, qui avait duré douze minutes. L'humérus, malgré la réduction, ayant une tendance à se porter en bas en avant, on appliqua sur le bras un bandage ayant pour effet de porter le coude en avant et en haut et la tête de l'os en haut et en arrière. Le h novembre, sixième jour de la réduction, on débarrassa le blessé de son bandage, et l'on soutint le membre par une écharpe, le malade ne souffrant nulle- ment et pouvant au besoin se servir de son bras. Peut-être, dans le cas qui vient d'être rapporté, des efforts de réduction avec la main seule, bien dirigés, auraient-ils amené le replacement de l'os dans sa cavité; d'un autre côté, il est très-pro- bable que l'emploi des lacs tirés par des aides aurait produit le même résultat. Seulement, on doit se demander, avec M. H. Gama, qui a publié l'observation, si, par ce dernier moyen, la réduction aurait été aussi prompte et aussi peu douloureuse qu'elle l'a été par l'appareil de M. Sédillot. Il ne faut pas oublier que la force employée n'a pas dépassé 125 kilogrammes : or, cette force est moindre sans aucun doute que celle qui eût été mise en action si l'on avait réduit au moyen des aides. En effet, le moins que l'on aurait pu faire, c'eût été de confier les extrémités du lacs extensif à deux ou trois aides. Sup- posons deux. Comme un aide dans un subit effort peut tirer 150 kilogrammes, il en résulte qu'il y aurait eu une force de 300 kilogrammes (600 livres) appliquée au membre. La différence en faveur de la moufle est de 175 kilogrammes (350 livres). Cette remarque ne s'applique pas seulement à l'observation que nous venons de transcrire, elle est d'une application générale et a une grande valeur.