LUXATION CUBITO-HUMÉRALE POSTÉRIEURE. 281 de cetle luxation, l'un de sir Astley Cooper, l'autre recueilli à l'Hôtel-Dieu de Paris, et celui qui nous est propre, à moins toute- fois que Ton ne veuille y ajouter les observations de Léveillé, quelque incomplètes qu'elles soient, nous pensons que cet acci- dent est moins rare que ne pourrait le faire présumer l'oubli où il est resté, et un assez grand nombre de lésions du coude, regar- dées tantôt comme de simples entorses suivies d'engorgement ou de fausse ankylose incurable, tantôt comme des fractures intra- condyliennes ou des luxations incomplètes, appartenaient pro- bablement à ce genre de déplacement; nous devrons donc établir l'histoire de cette luxation d'après les seuls faits que nous pos- sédons, et en nous aidant de nos expériences cadavériques, et nous comptons sur de nouvelles observations pour confirmer ou rendre plus complets quelques-uns des résultats de notre travail. L'extrémité'supérieure du cubitus peut se luxer isolément en arrière de l'humérus, sans déplacement du radius; mais cet ac- cident est fréquemment compliqué d'un léger déplacement de ce dernier os, soit en dedans, soit en arrière, et de la fracture d'une portion de l'apophyse coronoïde; nous ferons encore re- marquer qu'en même temps que le cubitus se luxe en arrière, il se porte souvent un peu en dedans, ou vers le côté interne de l'article, et cette légère déviation latérale ne saurait être mécon- nue sans danger. Etiologie. — La cause la plus ordinaire de la luxation huméro- cubitale est une chute sur la paume de la main, l'effort portant principalement sur le côté interne de cette partie du membre, soit par l'effet direct de la chute, soit à cause de l'inégalité du sol, pendant que l'avant-bras est dans une demi-pronalion. C'est ainsi que l'accident eut lieu chez le sujet de notre première ob- servation, et nul doute qu'il ne survienne encore plus sûrement, lorsqu'au moment d'une pareille chute un corps extérieur re- pousse en arrière la partie antérieure de l'extrémité supérieure du cubitus, comme le démontre notre deuxième observation; non-seulement alors le cubitus se trouve fortement pressé de bas en haut, mais l'apophyse coronoïde, étant au même moment portée violemment en arrière, glisse sur la trochlée humérale et reste luxée. Un coup qui atteindrait directement de bas en haut l'extrémité du cubitus ne pourrait produire un pareil effet, parer qu'une partie de son effet se perdrait sur le poignet, tandis que