268 LUXATIONS. nient par l'application du bandage de Desault pendant vingt jours; au bout de ce temps, la luxation sus-acromiale était complètement guérie sans difformité; mais celle de la clavicule sur le sternum resta aussi prononcée qu'au moment de l'accident, sans que le ré- tablissement des mouvements en ait été empêché. X. — Luxation isolée de l'extrémité supérieure du cubitus en arrrière, ou cubito-ïiumérale postérieure, sans déplacement du radius (1 ). Je signale une espèce de luxation généralement ignorée, et qui n'a été décrite en France par aucun auteur : c'est celle de Y ex- trémité svpérieure du cubitus en arrière, sans déplacement du radius. Je l'ai rencontrée sur un jeune garçon, que l'on croyait atteint d'une luxation ancienne des deux os de Favant-bras en arrière, et qui me fut adressé par le docteur A. Thierry, pour savoir si je me chargerais de la réduire. La vue du membre m'ayant inspiré quelques doutes sur la réalité de la lésion qui m'était annoncée, j'examinai les parties avec le plus grand soin, et je reconnus la véritable nature de l'accident, dont j'entrepris la guérison avec succès. Ce fait, réuni à quelques autres, que m'offrirent les an- nales de la science et des expériences directes, m'a conduit à tracer l'histoire générale de la luxation cubito-humérale, dont le diagnostic et le traitement seront désormais, j'espère, aussi fa- ciles que certains. On n'admet pas sans peine, au premier abord, une luxation isolée du cubitus sans déplacement du radius; on se demande comment le cubitus, celui des os de l'avant-bras qui constitue la partie la plus large et la plus résistante de l'articulation du coude, peut se luxer isolément, et par quel mécanisme cet effet peut avoir lieu, si le radius en place conserve au membre sa lon- gueur. Ces objections ont paru à quelques-uns de nos plus ha- biles chirurgiens d'une si grande valeur, qu'ils m'ont déclaré à priori que cette espèce de luxation n'était pas possible, et comme c'était à leurs yeux la quadrature du cercle, ils n'ont même pas voulu prendre la peine de lire ce mémoire. Mais rappelons-nous qu'il y a peu d'années encore on méconnaissait les luxations de tl) Mémoire présenté à l'Académie des sciences, le 27 mars 1837, inséré et dans la Gazette médicale de Paris, p. 369, t. VIT, 1839.