TABLE DES MATIÈRES. «83 Réflexions pratiques sur le diagnostic et le traitement des abcès pro- fonds de la poitrine 604 Traitement 607 Ouverture des abcès sous-claviculaires par la région axillaire. — Nou- veau procédé d'ouverture des abcès profonds de la cuisse 809 Abcès profond de la cuisse. — Ouverture au niveau du genou. — Contre-ouverture au tiers supérieur de la cuisse 610 Abcès de la fosse iliaque communiquant avec l'intérieur du caecum et de la vessie 614 vu. — Nature et causes des suppurations bleues. ... 618 vin. — Ulcère perforant du pied 627 ix. — Cautérisation ponctuée 635 x. — De l'innocuité des plaies sous-cutanées 639 Valeur pronostique et modes de guérison des lésions sous-tégumen- taires , 645 A. Continuité organique 647 B. Immobilité. — C. Compression modérée et uniforme 652 D. Température constante 653 E. Intégrité de la circulation et de l'innervation 654 Valeur et modes de guérison des plaies sous-cutanées accidentelles.... 655 Rapports et différences des lésions et des plaies sous-cutanées acciden- telle» et des plaies ordinaires 657 A. Défaut de contact entre les lèvres des plaies. — B. Mobilité des surfaces de la plaie 660 C. Nature des parties blessées 661 D. Corps étrangers dans la plaie. — E. Compression et étranglement. 663 Modes de cicatrisation des plaies ténotomiques. — Conditions de leur innocuité 665 A. Instruments employés 666 B. Genre de plaie. —C. Corps intéressés.—D. Etat constitutionnel. 667 E. Absence de corps étrangers.—F. Affrontement facile des surfaces de la plaie , 668 G. Immobilité des parties divisées.—H. Concours des agents hygié- niques Avantages et inconvénients de la métbode sous-cutanée. — Amputations. 669 Hernies étranglées. — Hydropisies et abcès articulaires 670 Hydrocèle. — Kystes séreux et synoviaux. — Résumé 672 • FIN DE LA TABLE DU PREMIER VOLUME. Pari». — Imprimerie de E. Martinet, rue Misnon, 2.