f,62 PLAIES SOUS-CUTANÉES. tention et de soins pour mettre dans un contact parfait les sur- faces d'une plaie, on éprouve souvent plus de peine encore à le rendre permanent. Le poids des lambeaux, la contractilité el Le froncement des chairs, et surtout les mouvements des malades, sont des écueils contre lesquels peuvent échouer les efforts des chirurgiens. Il suffit d'un faible changement de position pour détruire le travail de l'adhésion primitive, et cette remarque n'est pas sans importance pour le choix des procédés opéra- toires. La préférence doit être toujours accordée à ceux dans lesquels les plaies ont de la tendance à rester spontanément réunies ; et si j'ai eu le bonheur de sauver un de mes amputés dans l'articulation coxo-fémorale, j'attribue en partie ce succès à la formation d'un large lambeau antérieur qui fermait la plaie en retombant sur elle de son propre poids (1). Le défaut de perma- nence et d'immobilité dans les rapports des surfaces blessées est donc une des causes fréquentes de la suppuration des plaies ordinaires, et les lésions sous-tégumentaires y sont infiniment moins exposées. G. Nature des parties blessées. — L'inflammation et la suppura- tion dépendent beaucoup, comme nous l'avons dit, de la nature des parties blessées, et dans la comparaison que nous faisons, les lésions osseuses tiennent évidemment la première place. Nous regardons comme à peu près impossible d'obtenir la réunion immédiate des plaies des amputations dans les points les plus rapprochés des os, et nous croyons éviter une foule d'accidents en nous contentant de rapprocher les chairs pour réduire les surfaces du moignon aux plus petites dimensions, tandis que nous plaçons un corps étranger sur l'os pour ménager les tissus environnants et faciliter le libre écoulement des liquides. On pourra objecter que les fractures, sans solution de continuité de la peau, guérissent très-bien par adhésion primitive, mais les conditions en sont diflérentes. Quand les fragments ont été remis en place et convenablement contenus dans un appareil, ils se retrouvent dans leur situation normale, et sont d'ailleurs maintenus par des portions restées intactes du périoste et par les chairs voi- sines. Dans la plupart des cas, il n'y a que des déplacements très- limités; et ces déplacements fussent-ils plus considérables, la réduction les fait disparaître, et prévient l'inflammation. Dan- un (1) Voyez notre Mémoire sur la désarticulation coxo-fémorale (Recueil de chirurg. et de méd. militaires, Paris, 18/11).