520 VOIES DIGliSÏÏVES. culc de la tumeur était fortement étranglé et ne pouvait être tiré au dehors; cependant, sentant au toucher quelques gouttes de liquide faciles à déplacer, je ne crus pas avoir l'intestin sous les yeux, et, ayant divisé un nouveau feuillet constituant véritablement le sac herniaire, je reconnus aussitôt la présence d'une anse intestinale brunâtre, d'une couleur lie de vin, molle et à parois amincies, et offrant au côté interne un boursouflement comme œdémateux, noirâtre, dans une étendue circulaire de 6 à 7 millimètres. L'intestin était si fortement étranglé, que l'ongle du doigt ne pouvait être in- troduit au-dessous de la conslriclion; il fallut faire saisir, de chaque côté, les parois du sac incisé, les faire tirer en avant et en dehors pour les tendre ; car il ne fut pas possible d'attirer le collet hors de l'auueau, et l'intestin étant dé- primé par en bas, je glissai une sonde cannelée sous l'étranglement; ensuite, avec un bistouri droit pointu, qui put seul être employé, j'incisai le collet et l'anneau en haut et en dehors, ce qui eut lieu avec uu craquement très-distinct, L'élargissement produit par ce premier débridement n'étant pas suffisant, j'en lis un second un peu en dedans du premier, puis un troisième sur le ligament de Gimbernat. Le doigt put alors cire facilement introduit dans l'ouverture her- niaire. L'anse intestinale, tirée hors de l'abdomen, présenta, au point où avait porté l'étranglement, une trace circulaire constituée par une série de petits points bleuâtres, sans diminution persistante de son diamètre. Gomme cette altération était superficielle et que les tissus étaient partout exempts de gangrène, je re- poussai dans le ventre, par une douce pression, les liquides contenus dans l'in- testin, dont la réduction se fit sans obstacle. Le pansement fut fait à plat, au moyen d'un linge fenêtré engagé dans la plaie et soutenu par des boulettes de charpie, et le 1er mars, vingtième jour de l'opération, la malade était complètement guérie. Cette observation est une de celles que la pratique fournit km les jours, et nous la citons comme un fait commun et ordinaire, parce qu'elle n'en présente que plus d'enseignements. Quel était le siège de l'étranglement? était-ce l'anneau ou le sac herniaire? Nous répondrons que la question est ainsi mal posée, et qui dans un très-grand nombre de cas, l'étranglement n'est pas dû à l'une ou à l'autre de ces causes, mais dépend en même temps de toutes les deux. Admettons, comme cela est très-supposable, que le collet du sac jouât un rôle actif dans la constriction, pense-t-on qu'après l'incision du collet, la réduction eût été obtenue, et que l'étranglement eût été levé? Nous avons évidemment la preuve du contraire dans l'étranglement éprouvé parle collet lui-même, étranglement tel, comme nous l'avons fait remarquer, qu'il était impossible d'y introduire l'ongle du doigt, et que des tractions assez fortes ne le dégagèrent aucunement de l'anneau. Sans doute, on peut dire avec raison que le collet étrangle, quand il forme un cercle fibreux résistant et d'un plus petit diamètre que celui de l'anneau qui l'entoure; mais quand le péritoine reste appliqué sur