2A0 LUXATIONS. de la cavité glénoïdc, comme le prouve l'exemple cité par M. Pétrequin, d'un malade de Lisfranc, qui étant mort subite- ment à la suite d'une réduction par la méthode^ ordinaire (exten- sion opérée par l'action simultanée d'un grand nombre d'aides) d'une luxation datant de quatre mois, présentait manifestement cette disposition. Mais dans la grande majorité des cas, la tete de l'os luxé ne s'est pas assez éloignée de sa cavité pour que la capsule soit déchirée au point de pouvoir se froncer et se contracter sur elle-même. Fortement tendue au-devant de la cavité glenoïde, et soulevée par la tétc de l'humérus qui l'entraîne dans le sens de son déplacement, elle ne peut apporter d'obstacle h la réduction qu'autant qu'on pratique l'extension dans une direction vicieuse, circonstance assez fréquente dans le traitement des luxations, et qui explique comment des membres ont été réduits avec la plus grande facilité et presque sans force par des chirurgiens habiles, dans des cas où l'emploi de forces extrême- ment considérables avaient précédemment échoué. Enfin, M. Pétrequin a examiné la valeur du procédé de réduc- tion de Mothe, et il pense que la luxation axillaire est la plus favo- rable à son application. Ce procédé, déjà indiqué par White, H. Thompson et C. Bell, mais parfaitement exposé par Mothe, qui en décrivit le mécanisme, et a cité douze observations concluantes à l'appui de sa pratique, est réellement un des plus faciles ; nous l'avons mis deux fois en usage au Val-de-Grâce, sur des hommes d'une grande vigueur musculaire, et il nous a réussi chaque fois, en présence de Gama, notre chirurgien en chef, avec la plus grande facilité. C'étaient des luxations axillaires, et je favorisai la réduction en imprimant au membre un léger mouvement de rota- tion en dedans, pour forcer le ligament capsulaire à faire rentrer par bascule la tête numérale dans sa cavité. Velpeau pense également que ce procédé est particulière- ment utile dans les déplacements axillaires, bien qu'il puisse cependant réussir encore dans les autres espèces de luxations en avant. Ce sont là des résultats pratiques d'une importance réelle, et il n'est guère probable que l'on puisse porter l'art plus loin, puisqu'en général on ignore quel a été le degré de violence qui a causé l'accident, la direction exacte du membre en ce moment, l'état de surprise ou de contraction des muscles, le changement de position subi par le bras, les diverses modifications éprouvées par les surfaces osseuses, telles qu'écrasement, rupture, etc., et que tout en précisant les conditions les plus favorables au succès