608 TUMEURS. à une certaine profondeur, il faut faire nppliquer fortement les mains de plusieurs aides autour du point où l'instrument doit agir, afin de ramener et de rassembler le liquide au devant du bistouri. Le pus fuit autrement sous la pression du bistouri et n'est pas atteint. La plaie est profonde, le doigt touche presque les côtes, et l'on est disposé à supposer une erreur de diagnostic. Ne vous imaginez pas être plus heureux en coupant couche par couche les plans musculaires. Le doigt est porté dans la profon- deur des tissus pour éviter de traverser les parois de la poitrine. Dans cette manœuvre, le doigt repousse la face antérieure du foyer contre la paroi opposée, et vous croyez être arrivé sur les côtes et devoir vous arrêter. Une compression circulaire ou laté- rale opérée par les aides, comme nous l'avons indiqué, rend l'abcès volumineux et saillant, et le bistouri l'atteint et en fait jaillir un flot de pus. Nous avons eu recours dans plusieurs cas à ce genre de com- pression, notamment sur deux malades atteints d'abcès sous- pectoraux. Le nommé Méchinau, du 10e d'artillerie, nous a pré- senté un abcès très-profond sous-costal, ouvert au-dessus et un peu en dedans du te ton gauche. Le malade est sorti guéri après deux mois de traitement. Un autre : Denaison, du 22e, entré dans nos salles le 16 avril 1845, s'est également rétabli. L'abcès chez lui s'était développé six mois après la réduction d'une luxation scapulo-humérale gauche en bas et en avant. La collection occu- pait presque toute la région thoracique antérieurement. Mon savant et regretté collègue, M. le professeur Forget, avait diagnostiqué un abcès sous-pectoral et s'était mis en mesure de l'ouvrir. Arrivé sur les côtes et ne trouvant pas de pus, il me pria de quitter un instant mon service et de lui donner mon avis sur ce cas extraordinaire. Tous les élèves de la clinique étaient présents et anxieux. J'examinai le malade, et après avoir très-nettement confirmé l'opinion de mon collègue, je fus d'avis de continuer et d'achever son opération. Mais je touche les côtes, me dit-il, et je ne puis aller plus profondément, j'entrerais dans la poitrine. Je le priai de me laisser disposer du bistouri; et ayant invite quelques aides à comprimer avec leurs mains tout le pourtour de la plaie, afin de faire saillir le liquide, je plongeai l'instrument dans 1 in- cision déjà pratiquée, et un tlot de pus s'en échappa aussitôt. Nous avons consacré un autre travail à la description d un nouveau procédé d'ouverture par l'aisselle des abcès sous-pec- toraux.