320 LUXATIONS. entre l'ancienne cavité articulaire et la nouvelle qui va se former; lorsque les mouvements se rétablissent, c'est par l'allongement des parties. Mais comme l'adduction est le point de départ de la mobilité, et, par conséquent, reste le mouvement le plus complet, on comprend que la libre communication entre les deux cavités n'en souffre pas, et qu'aussitôt les chances d'inllammation dissi- pées et la continuité des synoviales établie, il n'y a plus que l'obli- tération complète de la cavité cotyloïde qui puisse mettre en dé- faut la règle que nous avons posée. Cette observation nous a donc permis de constater : 1° L'ancienneté considérable de la luxation. 2° La possibilité de la réduction. 3° L'atrophie proportionnelle de la tête du fémur el de la ca- vité cotyloïde. h° La formation d'un nouveau ligament capsulaire, continu et réuni à l'ancien, de manière à ne produire qu'une vaste capsule embrassant l'ancienne et la nouvelle articulation, et laissant une libre communication entre elles. 5° La persistance du ligament rond. 6° Le développement d'un nouveau fibro-cartilage sur la por- tion de l'os iliaque formant le fond de la fausse cavité articu- laire. 7° Le dépôt de matière osseuse sur l'os diaque et autour de la tête du fémur, de manière à représenter une nouvelle cavité cotyloïde. 8° La formation d'une nouvelle articulation entre le petit tro- chanter et la face antérieure de l'ischion. 9» Les altérations de conformation, peu profondes à la vente, survenues dans le bassin. . 10° L'atrophie du fémur portant principalement sur 1 épaisseur de l'os, et d'autant moins marquée, qu'on l'examine plus inté- rieurement. 11° La meilleure position à donner au membre pour ramena l'os luxé dans sa cavité naturelle. 12° Le non-rétablissement immédiat des mouvements de l ar- ticulation, à la suite de la réduction, etc., etc. 0„s III. Luxation ancienne du fémur droit, en haut et en dehors, trouvée le 25 novembre 1833, sur un vieillard de soixante et dix ans envù-on théâtre de l'éeole pratique. - Aucun renseignement ne put être recueilb «MJ e du malade, ni sur es causes, le temps et les constances de son acculent.