032 àNAPUS'flK. momentanément la contraction dos muscles par la volonté du malade, que l'on condamne à n'exercer aucun mouvement de dé- glutition, même pour avaler sa salive, pendant les deux ou trois premiers jours. De telles conditions sont très-défavorables, quelles que soient ' la volonté et la patience des opérés; et nous regardons comme une indication capitale de diviser les muscles pour en paralyser temporairement l'action. Les deux moitiés du voile sont alors facilement mises et main- tenues en contact, la striction des ligatures cesse, les parties molles s'enflamment lentement; etlaguérison des malades devient certaine si les sutures ont été bien faites. Nous ne' nous bornons ni à pratiquer des incisions verticales comme Dieffenbach et Pancoart (1), ni comme M. Warren (2), à diviser les muscles glosso et pharyngo-staphylins; ni comme M. Fergusson (3), à faire seulement la section du péristaphylin interne et du pharyngo-staphylin en arrière du voile; nous inci- sons les quatre muscles abducteurs et toute l'épaisseur du voile pour en assurer le relâchement complet. Ces plaies se cicatrisent au bout de quelques jours, et n'exposent ni h la gangrène, ni à la gêne ultérieure des mouvements du voile du palais, qui se rétablissent parfaitement. Si l'on attribuait à ces incisions auxiliaires les difficultés de prononciation que présentent ordinairement les malades quelque temps après leur guérison, nous montrerions les mêmes résultats dans les cas où l'opération a réussi par le procédé de Ph. J. Roux, et nous signalerions l'obser- vation d'une de nos malades atteinte d'une large perforation acci- dentelle du voile, et dont la voix redevint normale, dès que nous eûmes définitivement fermé la perte de substance parles moyens que nous conseillons. Il est avantageux de placer les nœuds des ligatures de chaque côté de la plaie, comme l'a recommandé M. Pancoart, et même de les alterner. Je recommande aussi la précaution, rendue farde par l'emploi de nos instruments, d'appliquer un ou deux nou- veaux fils au moment où l'on retire les premiers, clans le cas où les adhérences produites ne paraîtraient pas encore assez ro- sis lan tes. (1) American Journal of médical Science, vol. XXXll, p. 71. (2) Warren, New-England quarterly Journal ofUedicine and Surgenj, Apr.l 1843- (3) Fergusson, Médical Times, 6"> ond 18* Mardi 18Û7, vol. XVI.