URÉTHR0T0M1E EXTERNE OU PÉRINÉALE. 243 sondes à demeure dans l'urèthre est manifestement exagéré. Les malades supportent en général, sans aucun inconvénient, ce mode de traitement, et les accidents sont tout à fait exception- nels. En ayant le soin de changer les sondes aussi souvent qu'elles s'altèrent, se dépolissent et deviennent des causes d'irritation, on peut en porter successivement le volume de 8 à 12 millimètres, et la guérison s'obtient souvent en quelques semaines. Nous avons vu nombre de malades ne pas se plaindre une seule fois de la présence de leur sonde, et l'on est plutôt surpris de leur remarquable tolérance à cet égard que de leur suscepti- bilité. Un vieillard atteint de rétention d'urine, chez lequel on par- vint a placer une sonde Mayor n° 3 dans la vessie, la conserva- plus d'un mois sans en être aucunement incommodé et les doc- teurs Flamant et Mistler (de Schélestat) furent comme moi frappés de cette absence complète de toute réaction morbide. Un notaire des environs de Strasbourg, que j'eus l'occasion de voir avec mon honorable confrère le docteur Eissen, fut traité et guen avec les sondes Mayor à demeure. Un officier placé dans mon service de l'hôpital militaire, était at eint d un rétrécissement douloureux et irritable de la presque totalité de lurèthre. La muqueuse était gonflée et épaissie; la miction, à peine possible, était accompagnée d'une cuisson brû- ante et insupportable qui arrachait des plaintes continuelles. atffctlon'su,te d'uréthrite déjà ancienne, fut inutilement traitée pendant plusieurs mois par les àntiphlogistiques et les révulsifs de toutes sortes. Nous nous décidâmes enfin à éthériser le ma- lade et à essayer l'introduction d'une sonde Mayor n° 3 que nous imes pénétrer peu à peu et en employant une assez grande force Le canal cédait à la pression de la sonde, en faisant entendre un craquement semblable à la déchirure d'un tissu indu é ou ï^^^^/^-^ Hnstrumentla" le lasIl m {utrClée> mais lors<^ ™us voulûmes re- tirer la sonde Mayor et y substituer une sonde de gomme élas •que nous éprouvâmes les plus grandes m^J^ZS^ tlllT TSSé l6S Par°is de l'urèthre q«e nous en ad no , rUPtUre' Je fUS 0bIi*é de ^r le lit du ma- lade pour exercer une traction plus directe et plus régulière et d";ai:ennSrs qu;aTbeaucoup de teS t reet ; , 7de de caoutchouc fut immédia- mtroduite, et le malade, revenu de son anesthésie, n'é-