RÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 207 (i) Gazette médicale du 16 juillet 1836. tels accidents se soient produits. On ne doit pas oublier, d'ail- leurs, que l'emploi des aides avait également déterminé un en- gorgement dont il avait fallu attendre la disparition pour tenter de nouveaux efforts. Enfin, quel est le moyen qui sera toujours innocent dans son application? N'a-t-on pas vu des vésicatoires occasionner des érysipèles mortels ? L'appareil de M. Sédillot a été mis en usage par M. Nichet, dans un autre cas, mais infructueusement. Voici l'observation : Antoine Roux(l), âgé de dix-sept ans, tomba d'une voiture sur le côté interne du coude gauche ; le bras et l'avant-bras no tardèren t pas à s'engorger. Le lende- main de cette chute il alla consulter un rhabilleur, qui excrya quelques tractions, ordonna un Uniment, et renvoya le malade. Celui-ci y retourna pendant quinze jours, sans que les mouvements en devinssent plus faciles. Voici dans quel état se trouvait l'articulation du coude à son entrée à l'Hôtel-Dieu, le 1" février 1836, quatre mois après l'accident. L'articulation est indolente; les muscles, très- niinces, permettent de préciser les rapports respectifs des saillies osseuses. L'olé- crâne fait derrière le bras une saillie très-prononcée ; au-dessous d'elle on sent une dépression, et l'on trouve le muscle triceps saillant et éloigné de l'humérus. L'olécràne n'est pas plus rapproché de l'acromion que celui du membre sain, en sorte que l'avant-bras n'est pas raccourci. En avant de l'articulation on sent L'extrémité inférieure de l'humérus, dont on distingue les saillies et les enfonce- ments. L'extrémité supérieure du radius est placée directement sous l'épicoii- dylej clic ne déborde l'humérus ni en avant ni en arrière ; elle roule sur cette éminence comme sur le condyle lui-même ; aussi les mouvements de prouation et de supination de la main s'exécutent-ils comme dans l'état normal. Le cubitus a abandonné la trochléc numérale et s'est venu placer dans la rainure qui sépare le bord externe de cette poulie articulaire du condyle numéral. En dedans de L'extrémité supérieure du cubitus, on touche, à travers la peau, la poulie arti- culaire de l'humérus vide, et au-dessus d'elle et plus en dedans une forte saillie rorniee par l'épitruchlée. L'avant-bras est fixé dans la demi-flexion; les mouve- ments de flexion et d'extension sont tout à fait impossibles. Il y a donc luxation complète du radius en dehors seulement, et luxation incomplète du cubitus en dehors et en arrière. Une première tentative de réduction avec la moufle n'eut pas d'autre résultat que d éloigner de quelques lignes le radius de l'humérus, et d'étendre un peu les mouvements de flexion et d'extension. Le cubitus ne descendit pas d'une nmuere sensible. Les tractions durèrent une heure, et l'on porta la force jusqu'à m kilogrammes. La tuméfaction fut peu considérable, et disparut eu trois jours par le, bains et lea cûtaplMmes. A la sollicitation du malade, qui était plein de curage et qu, désirait vivement être délivré de son infirmité, nous iïmes, quinze r r°n, CSS,ai rédUCti°" '1Ui dUraUnC ,1CUrC C01"mc le premier. , e1v P m Tf*' h' radiUS étaU 8épafé dC ^Picon-lvle par un de six Lignes, mais 1 olecrane nous parut invariablement livé dans la place