PRÉFACE. VIt de Mulhouse (t. II, p. 69); Kœberlé (t. 11, p. 536); Gasté, aujour- d'hui médecin-major (voy. t. I, p. 368); Cochu, médecin-major, répétiteur à l'École du service de santé (voy. t. I, p. 626, t. Il, p. Zi94 et 652); Ch. Sarazin, également médecin-major et pro- fesseur agrégé de la Faculté (voy. t. II, p. 217 et 283); Souhaut, médecin-major (voy. t. I, p. ft80); Chambert; Ruhlmann, Herr, Radat, Rumbach; Spielmann, professeur agrégé de notre Faculté, enlevé malheureusement à la science; Bructi, Picard, le professeur agrégé Paul Aronssohn, Munch, Robert, Wendling, Schelsbach, et quelques autres avec lesquels nous avons -conservé d'affec- tueuses relations. La jeune cohorte d'élèves que chaque année nous ramène pleins d'ardeur et imbus d'un esprit scientifique plus avancé, nous impose le devoir de mettre au profit de leur enseignement l'expérience que le temps ne leur a pas encore permis d'acquérir,' et de les initier aux doctrines que nous croyons vraies. Nous cherchons à leur inspirer nos convictions, et parmi elles, et en première ligne, la foi dans la puissance de l'art, fondée sur une loi universelle : l'invariabilité des phénomènes dans leurs rapports de causes à effets. La simplicité et l'évidence de ce der- nier principe nous semblent si peu contestables que nous nous bornerions à l'énoncer, si l'on ne rencontrait tous les jours des hommes éminents qui le méconnaissent, ou le nient même réso- lument, comme un des membres les plus distingués de l'Académie de médecine a paru le faire dernièrement dans la discussion de la tuberculose. Ces exemples nous invitent à dire quelques mots de ce sujet. L'invariabilité des phénomènes dans des conditions étioloyiques sem- blables est une loi sans laquelle aucune science, aucune observa- lion, aucun ordre, ne seraient possibles. L'homme, malgré l'ex- trême complexité des causes de ses manifestations physiologiques et pathologiques, n'y fait pas exception. Ce qui a eu lieu une fois, dans des circonstances données, se représentera constam- ment dans les mêmes circonstances, et le changement des con- ditions étiologiques est la seule raison des modifications fonc- tionnelles. Ce point de départ fondamental est indispensable au médecin, dont l'esprit hésite et le jugement se trouble s'il n'est pas assuré de la constance des faits soumis à ses investigations. Sans doute l'analyse à laquelle il se livre est difficile, mais quelle