DE LA GASTRO-STOMIE. «bM fistule depuis de longues années, et n'en jouissait pas moins d'une bonne santé. Foubert, cité par Thomassin et Covillard, conservait dans son cabinet l'estomac d'un homme mort à l'Hôtel-Dieu d'Orléans, qui était porteur depuis plusieurs années d'une pareille fistule par laquelle il avait souvent injecté des aliments liquides qu'il digérait parfaitement. On trouve dans le Médic. fact., t. V, un exemple de fistule gas- trique produite par une plaie par instrument piquant. Jourdan rapporte à l'article Fistule du Dictionnaire des sciences médicales que Gavard et Lieutaud signalent, le premier une, et le second deux observations de fistules traumatiques de l'estomac. Je n'ai pas vérifié, dans les ouvrages originaux, l'exactitude de ces dernières citations. Les faits dont j'ai rappelé les détails étaient assez authentiques et assez nombreux pour rendre inutiles toutes nouvelles preuves. B. Fistules spontanées de l'estomac. — Nous comprenons sous le nom de fistules spontanées celles qui ne sont pas la suite d'une plaie stomacale. Ces fistules sont le résultat d'une inflammation ulcéreuse et présentent une assez grande fréquence. Les unes proviennent d'un cancer, d'un abcès dont les causes restent in- connues, ou de la présence d'un corps étranger précédemment ingéré dans l'estomac. Les autres ont pour origine une violence extérieure, et nous les avons citées de préférence en raison de leur plus grande analogie avec les phénomènes ultérieurs de la gastro-stomie. Dans ce cas, la perforation a été déterminée primi- tivement par quelque déchirure partielle, ou consécutivement par continuité inflammatoire des parties voisines. • L'anatomie pathologique de semblables lésions était pour nous d'un très-grand intérêt, et elle ne nous a pas manqué. Dans un cas publié par Corvisart et Leroux, les connexions de la mu- queuse avec la peau étaient si parfaites que ces médecins les avaient comparées à celle des orifices normaux, et il nous eût été impossible d'espérer une confirmation plus décisive de nos prévisions. Nous avons rappelé un très-petit nombre de faits, pour ne pas être accusé d'insister sur des démonstrations trop évidentes. On commence par nier l'inconnu, et par un revirement dont la source est la même, on se plaint dès qu'on est éclairé et convaincu de la surabondance des preuves, mais qu'importe devant la conscience d'une œuvre utile.