55/i TUMEURS. (Ugn.ç <r<Hn' méditée. Pour nous, ce n'était pas un cancer, et nous possédons quelques exemples d'ulcères rongeants d'appa- rence semblable, mais à une période moins avancée, que nous sommes parvenu à guérir sans opération. 7° Un dernier malade, opéré d'une hydrocèle dans notre ser- vice, succomba quelques mois plus tard à des accidents gastriques, et les matières, rejetées par le vomissement, renfermaient des cellules désagrégées d'un cancer de l'estomac, dont la composi- tion a été parfaitement étudiée parle docteur Kùss. Le service des femmes nous offrit également plusieurs cas d'un grand intérêt pour l'étude des affections cancéreuses. Nous mentionnerons particulièrement : 8° Un cancer du col utérin, auquel la malade succomba avant l'opération que nous nous proposions de lui pratiquer. 9° Une tumeur cellulo-graisseuse et fibro-calcaire du poids de 10 kilogrammes, ayant son siège à la région fessière droih el datant de quarante ans, ayant subi un commencement de dégé- nérescence, fut opérée avec un plein succès. 10° Nous enlevâmes une tumeur ulcérée du sein et quelques ganglions axillaires volumineux à une femme dont la guérison s'acbeva très-heureusement. La plaie avait suppuré, et les gan- glions et la tumeur étaient complètement formés d'une masse de cellules cancéreuses agglomérées. 11° Nous dûmes également extirper la totalité du sein droit, plusieurs ganglions axillaires et des tubercules sous-claviculaires chez une autre malade dont la guérison fut aussi obtenue par suppuration de la plaie. 12° Une troisième malade, dont le sein nous paraît cancéreux, est actuellement (1er septembre) à la clinique et n'a pas encore été opérée. 13° Enfin, le cancer de genou, dont nous allons rapporter l'his- toire, termine la série des affections réputées cancéreuses, obser- vées pendant le deuxième semestre de la clinique. Nous n'insistons pas sur ces faits. On a demandé de quelle valeur serait la connaissance des cel- lules cancéreuses clans les cas de tumeurs profondes et inacces- sibles à tout examen microscopique avant l'ablation. Cette objection, si elle était fondée, ne s'appliquerait, en défi- nitive, qu'à un certain nombre de cancers, et prouverait seulement les difficultés et les bornes de la science. Il serait toujours d'un immense intérêt pour les malades de connaître, même après