Il YDROCKLE SPERMATIQUE. -]17 succès. Quoique ce jugement soil en apparente contradiction avec les résultats obtenus, je suis tout disposé à accepter les perfectionnements que l'expérience vous a révélés. » Vous voyez, monsieur et très-honoré confrère, que j'ai ré- pondu en toute franchise à votre demande d'explications. Vous me pardonnerez de ne pas être entré dans des détails étrangers à la question que vous avez soulevée. » J'aurai bientôt l'occasion de m'occuper plus longuement du même sujet dans une nouvelle édition de ma Médecine opératoire, et j'espère qu'alors comme aujourd'hui vous me trouverez prêt à rendre hommage à votre talent et à l'heureuse influence que l'invention de votre percuteur courbe a exercée sur les progrès de la lithotritie. » Agréez, etc. » VII. — De l'hydrocèle spermatique (1). L'hydrocèle spermatique est peu connue en France, et il n'en est pas fait mention dans les ouvrages classiques les plus récents de pathologie externe et de médecine opératoire. Velpeau (2) parle d'une hydrocèle lactescente qu'il eut l'occasion de ponctionner. Aug. Vidal de (Cassis) a décrit, sous le nom de galactocèle, une tumeur de môme nature, dans laquelle il croit avoir rencontré du lait, et il en communiqua l'observation à l'Académie de médecine (3), en s'appuyant sur une double analyse chimique et microscopique de M. Grassi. Nous ne mettrions pas celte opinion en doute, si Vidal avait soupçonné la possibilité de l'hydro- cèle spermatique et s'il en eût présenté les caractères différen- tiels ; mais, comme notre savant ami ne paraît pas avoir eu con- naissance, à l'époque de sa publication, de l'existence dans les bourses de tumeurs zoospermiques, et que, dans ce cas, le li- quide contenu ressemble complètement à du lait, nous sommes en droit de douter de la certitude de son interprétation et de lui demander d'autres preuves. Les analyses de M. Grassi, pharma- cien en chef des hôpitaux de Paris, ne sont pas décisives. D'abord un simple examen microscopique peut aisément faire prendre pour des globules de lait des millions de zoospermes séparés de leurs corps altérés ou détruits, et, pour éviter l'erreur, il faudrait (1) Communication à L'Académie des sciences, 31 janvier 1853. (2) Velpeau, Dictionnaire de médecine et Nouveaux éléments de médecine opé- ruloire, 1839. (3) Vidal, Traité de pathologie externe, t. V, 1851.