DE LA GASTRO-STOMIE. 405 I. — De la gastro-stomie (1). Nous avons donné le nom de gastro-stomie (bouche stomacale : Lïn|f, estomac; arôpa, bouche) à une opération par laquelle on établit aux parois de l'estomac une ouverture permanente, pour fournir à l'alimentation une voie artificielle, chez les malades qu'un rétrécissement de l'œsophage ou du cardia condamne à mourir d'inanition. Les mots de gastrotomie fistuleuse et de gastro-syrinxie {yawp, estomac; <xûp(y£, fistule) nous paraissent moins bien indiquer le but de l'opération. On pourra s'étonner, au premier abord, de l'idée de déplacer l'orifice alimentaire et de le transporter à la paroi abdominale. Comment oser diviser cette paroi, inciser le péritoine, rechercher et trouver l'estomac, le perforer, maintenir les surfaces des plaies en contact, éviter l'hémorrhagie, les épanchements et l'inflam- mation, conserver la fistule ouverte, et non-seulement prévenir la sortie des matières gastriques, mais introduire directement par exemples de tentatives infructueuses de cathétérisme exécutées par les chirur- giens les plus renommés. M. Gendron prétendra-t-il posséder une habileté supérieure à celle de ses confrères, et réussir là où ceux-ci rencontrent des revers? Il serait impoli de combattre une si heureuse conviction, mais on nous accordera au moins qu'il s'agit d'un fait individuel et transitoire. Les procédés de M. Gendron ne sont pas nouveaux, et s'ils échouaient avant lui, pourquoi n'échoueraient-ils plus après lui? D'ailleurs, sera-t-il appelé à traiter tous les rétrécissements œsophagiens réfraclaires au cathétérisme, et nous faudra-t-il laisser mourir nos malades par la raison que M. Gendron se croit capable de les guérir? Si nous jetons un coup d'œil sur les quatre observations rapportées par M.Gendron,nousen trouvons trois appartenantàdesdysphagiesrécentcs.survenues à la suite d'angines aiguës. Sont-ce là des preuves sérieuses de la constante cura- bilité des apbagies? Peut-on, avec quatre faits aussi peu probants, venir con- tester les enseignements de la science et ceux de ses contemporains? Je ne saurais le supposer. Que M. Gendron cherche à perfectionner le traitement des atrésics œsophagiennes; qu'il ait été habile et heureux dans ses cures; qu'il parvienne à diminuer le nombre des cas où la gastro-stomie serait appréciable, nous l'en- couragerons de nos sympathies et nous nous associerons à ses efforts. Mais quels que soient ses succès, il restera malheureusement des aphagics réfractaires au cathétérisme et aux autres modes de traitement, et la gastro-stomie apparaîtra alors aux médecins, aux malades et aux familles, ce qu'elle est réellement : une der- nière ressource contre la mort. (1) Présenté à l'Académie des sciences le 27 juillet et le 9 novembre 1846.