S1R VOIES niOKSTIVES. périeure du sac, on rencontra h deux pouces au-dessus de l'an- neau inguinal un second étranglement. Ce dernier, dit A. Cooper, était formé supérieurement par le bord du muscle transverse, et intérieurement par le bord demi-lunaire du fascia ; ces deux bords pouvaient être sentis distinctement. On passa un bistouri bou- tonné au-dessous du bord du muscle transverse, entre lui et le sac, et l'on en fit la section. Alors le doigt put être introduit faci- lement dans l'abdomen, et il suffit d'une pression légère pour faire rentrer l'intestin. Ainsi, dans ce cas, le débridement de l'anneau en dehors du sac ne suffit pas pour la réussite des tentatives de réduction, faites cependant avec une certaine force. On débride, toujours en dehors du sac, un second étranglement ; à l'instant toute con- striction cesse et l'intestin est facilement réduit; ce n'était donc pas le collet du sac, auquel on n'avait pas touché, qui la pro duisait. M. Diday, à son tour, expose successivement les raisons sur les- quelles il se fonde pour repousser une doctrine exclusive et exa- gérée. Ces raisons, d'une importance réelle pour l'histoire des hernies et pour la question dont nous nous occupons, méritent, à ce titre, d'être reproduites. 1° Ledran dit avoir reconnu, dit M. Diday (1), que les hommes dont la hernie n'est pas soutenue par un brayer, ont l'entrée du sac fort large. Malgaigne professe aussi que toute hernie ingui- nale volumineuse qui n'est pas contenue, ne présente pas de collet, c'est-à-dire d'épaississement ou de transformation fibreuse du péritoine. L'excellent traité de M. J. Cloquet renferme de nom- breux exemples de cette absence du collet, et les observations nos 5, 9, 12, 13, 16, 33, 41, 49, 66, légitiment cette conclusion de ce professeur, « que, dans les sacs coniques et peu volumineux, le péritoine n'offre souvent, au niveau de l'orifice herniaire, au- cune différence appréciable dans son épaisseur et son organi- sation; il semble simplement se réfléchir et se mouler sur l'an- neau aponévrotique » (2). Malgaigne oserait-il soutenir que toutes ces hernies sont â l'abri de l'étranglement? il devrait en être ainsi cependant, si l'étranglement ne peut avoir jamais lieu qu'au collet. Ici, pas de Diday, Recherches critiques et cliniques sur le siège précis de l'étrangle- ment herniaire (Gaz. méd. de Paris, 1840, p. 786). (2) Jules Cloquet, Recherches pathologiques sur les causes et Fanatome (te. hernies abdominales, 1819.