LUXATIONS DU FÉMUR. — SOUS-PUBIENNES OU OVALAIRES. 371 Ces observations et celle que nous avons rapportée, pago 116, ne laissent aucune incertitude sur la possibilité delà marche, sans gêne et sans douleur très-sensibles, à la suite des luxations ovalaires, circonstance qui pourrait faire douter de la nature de l'accident, et exposer à des erreurs de diagnostic, si elle restait méconnue. La persistance des mouvements et des fonctions du membre s'explique par les rapports de la tête fémorale avec le trou ova- laire, dont la profondeur et les contours offrent des points d'ap- pui' très-favorables à la mobilité de l'os luxé. Il serait toutefois intéressant de constater anatomiquement la situation exacte delà tête fémorale par rapport à la cavité cotyloïde et au trou ovalaire. Malgré le rétablissement immédiat et spontané de la marche et de la station verticale, les principaux symptômes du déplace- ment sous-pubien ou ovalaire n'en restent pas moins très-distincts pour un observateur attentif. 1" Le membre luxé est allongé de 1 à 3 centimètres, et ce sym- ptôme pathognomonique frappe d'autant plus que l'abaissement de la hanche du même côté l'exagère encore. 2° Le grand trochanter est porté en dedans, en arrière et en bas, et la région qu'il forme, et qui est normalement saillante, paraît, au contraire, déprimée et aplatie. o° Tout le membre inférieur est manifestement porté en de- hors, et le pied est tourné dans l'abduction. k" La rotation du pied en dedans est généralement impossible. ^ 5° La flexion de la cuisse sur le bassin est assez aisée pendant ^abduction du membre, mais cesse de pouvoir être exécutée, si l'on place la cuisse dans l'adduction. 6° L'extension est complète et sans obstacle. 7° Les luxations ovalaires sont les plus fréquentes et les moins graves. 8° Ces luxations sont plus communes dans la jeunesse et chez es personnes dont les jointures offrent naturellement une erande laxité. ° ttrme chaque jour l'autorité et la profondeur, nous croyons que ces faits mé- Wtent cl être étudiés de nouveau. Quelques observations nécroscopiqùes d'indi- vuus aftectés-d'une double luxation ovalaire congénitale et marchant, en s*ai- mde leurs .nains, sur une sellette, les cuisses diriges en haut et en dehors, crae* probablement pas très-difficiles a recueillir et offriraient beaucoup ™ret, comparées aux altérations produites par les mêmes luxations d'origine