AMPUTATION TIBIO-CALCANÉENNE. 211 Fig. 13 (1). canéum C a été coupé presque perpendiculairement de haut en bas et d'arrière en avant, comme l'auteur en donne, au reste, le conseil. Toutes les fois que nous avons opéré ainsi, nous avons eu beaucoup de peine à mettre les surfaces osseuses en contact, et il nous a souvent fallu abattre la partie supérieure et postérieure du calcanéum pour y réussir. Le même accident est arrivé, comme nous l'avons vu, à M. Michaelis. Il paraît donc convenable d'incliner davantage la section du calcanéum en bas et en avant, et d'enlever une lamelle de la totalité de l'extrémité tibiale, la présence du cartilage ne pouvant être qu'un embarras et un re- tard pour la guérison définitive. Une scie ordinaire suffit, à la ri- gueur, pour ces manœuvres, mais nous préférons une scie dont la lame à rotation est dirigée un peu en avant, ou encore, une scie à chaîne. Voici comment on procède : on abaisse fortement le pied, et l'on place le milieu de la lame de l'instrument en arrière de l'articulation astragalo-calcanéenne postérieure, indiquée dans ce point par une saillie osseuse astragalienne qui sert de guide et de point de repère. On n'a pas à s'occuper de l'astragale qui fait corps avec le calca- néum, et la scie retranche obliquement de ce dernier os (e, fig. 13) toutes les surfaces articulaires en passant au- dessous de la jointure cuboï- dienne (d, môme fig.). Dans 1 les scies ordinaires, le sup- port ou dos de l'instrument \ arc-boute contre la face anté- rieure de la jambe, et force habituellement à donner à la section une inclinaison trop (1) Coupe verticale de l'extrémité inférieure de la jambe et de la portion cor- respondante du pied, a, tibia; b, section légèrement oblique d'avant en arrière e de bas en haut du tibia; c, surface scaphoïdienne de l'astragale; d, surface leÏmTnH- C1dCaUéUm; G> SeCli°n °bliqUC dU calcanéum; t\ Portion du cal- cancum me hnee d'amère en avant et de bas en haut, qui concourt à constituer la dan 1 ) Syn0VUl,e SltUéC Cntt*C 16 tCndon d'Acllille ct la facc correspon- ZLeurI I maSSC Pl-ée au-dessus de la portion S w ' TUm' °ntrC Cct °S' rasl,^alc etle ^on ^'Achille. (Des,,, d api es nature par le docteur Hcrrgott.) 1