440 VOIES DIGESTIVES. aux conditions de vie et de mort qu'offrent ces blessures. Si toutes guérissaient, ce serait une forte prohabilité de réussite en faveur de la gastro-stomie, de même que le nombre ascendant des in- succès rendrait de plus en plus évidente la difficulté d'éliminer les chances fâcheuses, en maintenant celles de la guérison. Les variations apparentes des phénomènes organiques étant toujours comprises dans des limites fort étroites, nous pouvons seulement nous efforcer de les ramener à des termes suffisamment comparables. Nous chercherons donc à faire ressortir de l'étude des observations mentionnées trois principaux enseignements: 1° la preuve isolée et brute, pour ainsi dire, de la curabilité des plaies stomacales; 2° la connaissance des conditions de cette cu- rabilité ; 3° les moyens de les reproduire dans nos procédés, afin d'en assurer le succès. Nous ne sommes pas le premier a professer la curabilité des blessures de l'estomac. Hévin, dans son remarquable mémoire sur les corps étrangers introduits dans les voies digestives, avait déjà conseillé d'inciser directement ce viscère pour en extraire les corps vulnérants dont la présence menaçait la vie, et il avait ap- puyé sa proposition de raisonnements et de faits que la plupart des chirurgiens semblent avoir aujourd'hui oubliés. « Les guérisons sans nombre que nous voyons tous les jours », dit-il, « et que nous trouvons dans les observations de plaies con- » sidérables de l'estomac, nous autorisent encore à proposer la » gastro-stomie. En effet, si des blessures faites en diverses par- » ties de ce viscère par des instruments piquants, tranchants et » contondants, et même par des armes à feu, n'ont point fait » périr les malades, et si elles ont, au contraire, parfaitement » guéri, pourquoi n'espérerait-on pas un succès aussi heureux » d'une ouverture faite avec art par un instrument bien tran- » chant? » Celte opinion d'Hévin n'était elle-même qu'une réminiscence fort éloignée d'une pratique chirurgicale adoptée depuis plusieurs siècles. Des opérations de gastro-stomie, hautement approuvées par les Académies royales de l'époque, avaient déjà été prati- quées, comme nous le rapporterons. Mais notre habituelle pa- resseaimemieuxoublier les faits, ou les traiter d'apocryphes, que d'en affronter l'étude, et à côté de perfectionnements insignifiants ou déjà connus, auxquels des intérêts personnels puissants don- nent un retentissement ridicule, on voit les découvertes et les méthodes les plus importantes condamnées pendant de longues