196 LUXATIONS. Nous nous llattons de l'espoir qu'avec la lecture de ce travail, les praticiens ne regarderont plus les lacs comme le dernier terme de l'art dans le traitement des luxations, et ne se borneront dans leurs tentatives qu'avec l'emploi rationnel et complet des moutles, si môme ils ne jugent pas convenable, ce qui nous par,„t devoir être, de substituer de prime abord les moufles aux lacs et aux aides. ... , , • Pendant que l'aide tire sur la corde, il doit, ainsi que le chirur- gien nui dirige la manœuvre, regarder, à chaque instant, le dyna- momètre, afin de savoir quel est le degré de force auquel on est parvenu. Il arrive souvent, comme nous l'avons dit, que 1 a.gudlc reste stationnaire, quoique l'on tire, ou qu'elle descend, quoique l'on maintienne les tractions. Le plus souvent cela tient a ce que les aides chargés de la contre-extension cèdent; et c est pourquoi, autant que possible, il faut se passer des aides pour la contre-exten- sion comme pour l'extension, et attacher au mur, parle moyen d un anneau, le lacs contre-extensif. Mais cela peut tenir aussi ace nue le bracelet auquel est attachée la corde de la moufle cède aux " actions, ou encore à ce que la partie cède elle-même et s a onge un peu. On remédie au déchet de la force extensive soit en rec- SanUa contre-extension, soit, ce qui est une nécessité fâcheuse, en Appliquant le bracelet, soit enfin en augmentant les trac- li°On comprend que, si l'extension est faite de haut en bas et que h S^r^sàt fixée très-haut dans le mur, l'aide est oblige de tenuesbras élevés pour rouler la corde, position qui devient gèrent très-fatigante. Pour prévenir cet inconvénient, l aide ^^^^^^ de pouvoir enanger la direction des tracUonsfc™ "envol dont l'inutilité est maintenant reconnue par ce professe* roulées autour du bâtonnet cylindrique.