TUMEURS THYROÏDIENNES. 585 Toutes ces divisions sont-elles aussi tranchées que nous les indiquons, ou doivent-elles être ramenées à quelques influences étiologiques primitives et distinctes? C'est à une étude ultérieure et à l'expérience à prononcer. X. — Tumeurs thyroïdiennes. Nous avons depuis longtemps distingué les tumeurs thyroï- diennes en deux classes. Dans la première, nous plaçons les hypertrophies simples, ha- bituellement désignées sous le nom de goitre, ou vrai goitre. La chirurgie doit absolument renoncer, dans les conditions actuelles de l'art, à en entreprendre la cure. La ligature des quatre artères thyroïdiennes, le séton, la liga- ture, les incisions partielles, les injections interstitielles, la cau- térisation, sont aussi dangereuses qu'inutiles. Le seul cas où l'on puisse intervenir est celui de goitre suffo- cant. Par suite d'une disposition inconnue, l'élément fibreux devient prédominant, comprime et étrangle des portions de la tumeur et des organes subjacents, et menace de causer des suffocations mortelles. Nous en avons observé deux exemples. La première fois nous divisâmes le goitre en trois portions par deux applications longi- tudinales successives de pâte de Canquoin. Le larynx et la trachée furent en partie dégagés, et la respiration redevint plus libre. On a conseillé, dans de pareilles circonstances, le débridement sous- cutané des aponévroses, ou des brides fibreuses interstitielles; mais ce procédé est rarement efficace, et expose à des accidents d'inflammation et d'hémorrhagie. Chez un autre malade, dont nous avons entretenu la Société de médecine de Strasbourg et à laquelle nous avons présenté les pièces anatomo-pathologiques, le corps thyroïde avait entouré d'un double anneau complet le larynx et le commencement de l'œsophage. La respiration et la déglutiLion étaient empêchées. Des cautérisations répétées avec le chlorure de zinc nous avaient permis de détruire l'anneau qui comprimait le larynx, et nous avions pu enlever quelques larges plaques osseuses, développées