66G PLAIP.S SftUS CUTANfl"?. base de l'encéphale, plaies de la moelle allongée, plaies du cœur et des gros vaisseaux à leur origine); 2° celles qui donnent lieu, parla nature des organes lésés, à des accidents fonctionnels d'une grande gravité (plaies de tôte, de poitrine, de l'abdomen, plaies des artères, plaies des nerfs) ; 3° les plaies compliquées de corps étrangers, entraînant la suppuration; W les plaies contuses non susceptibles de réunion immédiate. Dans la deuxième classe eus- sent figuré toutes les plaies offrant des conditions favorables à la réunion immédiate. C'eût été, comme on le voit, la répétition des divisions établies pour les lésions sous-tégumentaires, division que l'évidence des phénomènes nous a également forcé d'intro- duire dans l'étude des plaies ordinaires. On avait dit : Les opérations ténotomiques ne sont pas un fait particulier et restreint; elles constituent un nouvel ordre de plaies (plaies sous-cutanées) dont l'innocuité et la prompte cicatrisa- tion forment les caractères essentiels, et elles se lient d'une ma- nière générale à l'histoire des lésions sous-tégumentaires, dont elles ne sont qu'une modification. Leurs conditions sont spé- ciales, et les découvrir c'est en permettre l'application à toutes les opérations de la chirurgie, qui deviendraient ainsi sans dan- ger. Il nous a suffi, pour montrer le peu de fondement d'une pa- reille doctrine, de rechercher quels étaient les accidents et les modes de terminaison des plaies sous-cutanées. Nous avons com- paré les conditions de ces blessures à celles des plaies ordinaires, et nous en avons ainsi facilement expliqué les rapports et les dif- férences. Faisant justice d'une prétendue innocuité qu'on s'ef- forçait de considérer comme un phénomène mystérieux, nous l'avons ramenée à ses véritables causes, et avons fait voir com- bien on s'était trompé en la généralisant. Tel a été le sujet de nos trois premières questions que les principes de la pathologie nous ont servi à résoudre. Faisons maintenant l'application de ces principes à l'étude des opérations ténotomiques. U° Les plaies de la ténotomie offrent-elles des modes de cicatrisât Ion différents de ceux des plaies ordinaires, des plaies sous-cutanées et des lésions sous-tégumentaires? Quelles sont les conditions de leur inno- cuité? — La pathologie, avons-nous dit, reconnaît deux modes généraux de cicatrisation des plaies : la réunion immédiate et la réunion secondaire. La réparation organique des parties blessées en est le but commun, mais les phénomènes en sont différents, et ont pour caractères distinctifs l'inflammation suppurative, qui