MOYENS D'ASSURER LA RÉUSSITE DES AMPUTATIONS. 113 chef de clinique du la Faculté, offrait une proportion décroissante de globules de pus, depuis les veines tibiales, péronuières, saphènes, crurale, iliaques externe et Primitive, cave inférieure jusqu'à l'oreillette droite du cœur. Le sang de l'arbre veineux supérieur (veine cave supérieure) n'en renfermait aucune trace. Les pou- mons étaient remplis d'abcès métastatiques. Dans ce cas nous éprouvâmes un vif regret de ne pas avoir eu recours, dès les premiers jours de la pyohémie, à l'amputation de la jambe. Cette conduite était celle que nous avions recommandée dans notre Traité de Vinfection purulente, et elle était la seule chance de salut en présence du progrès des accidents. Nous nous Imssames ébranler par l'espérance d'enrayer la pyohémie et par des doutes ZiTT, ?10Sh '' auX(Juelsnous ^cordâmes trop d'importance. La perte pai belle de la jambe n'eut pas été une grande aggravation à l'état du malade et nous lui eussions très-probablement sauvé la vie. ' i °,BS' ™;7MeiIbeuret; S0Uat au 14» régiment d'artillerie, entra le 98 sen- embre 1848 al'bôpital militaire de Strasbourg, pour une dénudation re qt empiète de la dernière phalange de l'indicateur gauche. L'accident était arriv 1 une manière assez singulière : Meilheuret avait le bout du doigt ei gagé dan anneau ou était passée la longe de son cheval; ce dernier s'étant tmuTcoup lecule, tira sur la longe avec assez de force pour que la phalange se trouvât I primée entre le cuir et l'anneau. L'ongle et les"téguments furYut ntSeltt arraches jusqu'auprès de la deuxième phalange. Nous régularisâmes la plaie e .mes la desarticulation de la phalangette. Aucun pansement nelt pratiqu la plaie, abandonnée à elle-même et couverte seulement dW 2 .piTique> ct éviter la dessiccation des liquides, se deJ^S^E^ ^ * *~ Obs. XXII. - Pierre Moreau, maçon, âgé de quarante-deux ans travaillait » blesaé sur douze Lipmr ' ^ n°US ''aTO"S dit< u» «1 i»Ztzz:'™Jz:rs silence v™^1™ <« ^- amené la ede te™ n J" A 7 T'™* °Pératio°s u"i ™it laire 1847-,8 s L™ T °bSCTVée penda"1 ''"niée sco- tionnelle avait été trètforte ': 1 su 3 m0r'"'ilé V™»0" SÉDILL0T. IL. — 8