52 ANESTIIÉS1E. demie résolution musculaire complète. On continue trente-trois minutes les inspirations de chloroforme d'après la méthode d'intermittence que j ai déjà sitmaléc Le pouls, de quatre-vingts pulsations au début, est monte a quatre- viLt douze • il est plein et assez fort; la respiration est un peu ralentie, mais Irik L'opération a consisté à enlever les tissus altérés en les comprenant dans Lx 'incisions en V adossées par leur base ; on a détaché largement du maxil- laire laioue et la portion conservée de la lèvre supérieure, et on a réuni les lies par deux lignes verticales de suture entortillée, l'une inférieure, 1 autre supérieure. Après la suspension de l'emploi du chloroforme, les phénomènes de éïh ïïne augmentent au lieu de diminuer; le pouls faiblit et la figure est l?nâlè Cet état dure huit minutes, au bout desquelles le malade exécute ulues mouvements, puis revient à lui. Aucune conscience de l'opération su- Te • mi peu de céphalalgie, pesanteur à la région épigastrique ; rejet de mu- Ï'Vté assez abondantes ; aucun accident consécutif ; sommeil calme dans la nuit- réunion immédiate de la plaie, et guérison complète le quinzième jour. Dans ce cas, le temps de retour de la sensibilité ne fut pas pro- portionnel à la durée de l'emploi du chloroforme. Ce corps fut nTniré trente-trois minutes, et les effets aneslhéstques ava.ent d.s- pam huit minutes après qu'on en eut cessé l'usage. Cet exemple montre l'importance de la méthode d'interm.ttence En mamte- nant e malade dans les limites d'un degré d'anesthesie peu pro- fond é'S facile à obtenir, en cessant la chloroformisation quand loTut n musculaire commence, et la reprenant dès la réappa- Hion de mouvements, on ne risque pas de produire une trop profondeWallon, et le malade revient à lu, plus prompte- guéri. n vm M B chirurgien-élève à l'hôpital militaire, vingt-deux ans, d— iïlÏÏZ^^ÏÏ^> contractions muscutaires un mouchou 1.10 congeslionnée, puis perle de connaissance brusques, mais de courte durée, o r Qn ^ et résolution des membres e» deux ^ tumeur. Retour de l'intel- •Wo» du chlorose peu nt^u on ^ ligcnce en une mmu te, «ecqne q ^ &[ ^ Lc malade dit .von e p. - consll,c,ion à la région épigas- énergiques du cœur 11 JjJJ»^ (,c ^ . quclquC8 picotements à la