568 TUMEURS. et la cautérisation nous paraissent impossibles contre un ulcère aussi étendu et aussi profond. La deuxième méthode n'offrait pas de chances plus heureuses; l'intervalle maxillo-hyoïdien est beaucoup trop étroit pour mettre a nu et emporter une moitié de la langue, à moins de détacher toutes les parties molles insérées au contour interne de la mâ- choire, comme l'a l'ait M. Rcgnoli pour l'excision d'une tumeur qu'on eût pu certainement enlever par un procédé moins com- pliqué, si l'on s'en rapporte aux planches publiées par ce chi- rurgien. Il fallait cependant trouver un moyen de débarrasser sûrement et méthodiquement la malade de sa tumeur, et voici celui que j'imaginai. Après avoir enlevé la première incisive gauche inférieure, j'incisai verticale- ment, à quelques millimètres à gauche de la ligne médiane, toute l'épaisseur de la lèvre inférieure, ainsi que les téguments du menton et de la région antérieure du cou jusqu'au niveau de l'hyoïde. Je passai un bistouri étroit derrière la por- tion correspondante du maxillaire, en ayant soin de ménager complètement le côté droit, et je divisai l'os d'un trait de scie d'avant en arrière. Deux aides aj ani immédiatement écarté les branches de la mâchoire, je séparai les parties molles de la branche gauche de l'os jusqu'au voile du palais, et, au moyen d'un bistouri droit, j'opérai la section de la langue sur la ligne médiane et j'en enlevai la moitié malade, en la contournant en arrière au niveau de l'épiglotte. Cette opération s'exécuta sans peine, et une ligature posée sur l'artère lin- guale correspondante prévint l'hémorrhagie. Les tissus malades avaient été excisés, comme le constatèrent MM. Arronssohn, Stasss, Risteloube, SchafT, Lhuillier, etc., présents à l'opération. Le pansement consista dans l'affrontement des branches de la mâchoire, main- tenues en contact par une petite lame d'or, appliquée et soutenue au devant dis arcades dentaires par un fil de soie. La lèvre fut réunie par la suture entortillée, et je laissai une mèche dans la plaie du cou pour le passage des mucosités et du pus. La malade était si peu fatiguée, qu'elle resta assez longtemps debout pour se débarrasser de toutes les traces sanglantes de l'opération. Elle n'avait pas éprouvé un seul moment de suffocation, n'avait nullement été incommodée par le sang, et elle articulait quelques paroles d'une manière inintelli- gible. La langue, soutenue par le muscle génio-glosse resté intact, ne s'était pas rejetéc en arrière, et l'on n'eût pas soupçonné, en voyant l'opérée, la terrible épreuve qu'elle avait subie. Aujourd'hui, neuvième jour de l'opération, la lèvre est complètement réunie, la mâchoire se consolide, les plaies de la langue et de la bouche se détergent et font espérer un résultat complètement heureux. Cette opération, enrayante au premier aspect, est cependant la moins dange-