CHÉILOPLASTIE A DOUlîLK LAMBEAU. G03 puissant agglutinalif, et L'on prévient les inflammations ulcéra- tivcs et la stagnation du pus, dont la présence est capable de compromettre les réunions déjà opérées. Nous signalerons en outre, comme très-digne d'attention, le danger de la suffocation chez les très-jeunes enfants à la suite de l'opération du bec-de-lièvre, et l'inconvénient que nous avons signalé de conserver une portion de membrane muqueuse, entre les bords restaurés des lèvres qui offrent plus tard une partie rougeâtre d'un aspect irrégulier. V. — Nouveau procédé de chéiloplastie à double lambeau juxtaposé (1). La restauration des lèvres est une des opérations anaplas- tiques le plus souvent employées, et il en est peu qui donnent de plus beaux succès. L'élasticité des téguments de cette ré- gion permet, en variant convenablement l'étendue et la direc- tion des incisions et des décollements, d'obtenir des lambeaux propres à combler des pertes de substances irréparables en appa- rence. Tagliacozi nous a laissé la description de sa méthode consistant à emprunter des lambeaux tégumentaires à l'avant-bras ou au bras, et il ne serait pas sans doute très-difficile de tirer égale- ment parti de la peau de la main, dont le rapprochement perma- nent contre le menton ne serait ni très-pénible pour le malade ni très-difficile à maintenir invariablement pour l'opérateur; cepen- dant la méthode italienne a été justement abandonnée en raison de son infériorité relative, et remplacée par les procédés plus sûrs et plus efficaces des méthodes indienne et française. Delpeoh, Dupuytren, Lallemand, Dieflénbach (2), Textor, ont eu recours a la méthode indienne, et n'en ont pas toujours ob- tenu de grands avantages. Les téguments de la région cervicale, disséqués largement pour remplacer la totalité de la lèvre infé- rieure dont la destruction nécessitait une semblable opération, se gangrenèrent dans la plupart des cas; et quand cet accident put être évité, le lambeau, ramené incessamment, en bas vers (1) Comptes rendus de l'Académie des sciences, septembre 4847, l. XXV, P. 456, et Gaz. méd. dï Paris, 1848. (2) DiofTèobacH, Chirurgische Er/ahiimgen, besonders uber die Wiederherslet- lung serMrter Theite des menschlichen Kôrpers. lîorlin, 1829, 1830, 18:54.