AMPUTATION DE U JAMBE A LAMBEAU EXTERNE. 151 parallèle au grand diamètre du membre a par conséquent très- peu de largeur; elle est antéro-postérieure el favorise ainsi le libre écoulement du pus et la cicatrisation. L'unique lambeau externe, que je conserve, est doublé de muscles, moins large que la demi- circonférence du membre et d'une application aisée sur le reste du moignon; l'incision circulaire des téguments de la face in- terne du membre est faite à quinze lignes au-dessous du point où je divise les os; la peau est partout affrontée avec elle-même, et les muscles se recouvrent et restent en contact. Aucun vide n'existe dans le moignon et le lambeau repose immédiatement sur la sur- face divisée du tibia, dont on peut le séparer, comme nous le fai- sons, par une bandelette de linge. Enfin, la plaie ne présente ni plis, ni froncements; elle est beau- coup plus petite que par aucun autre procédé, parfaitement dis- posée pour la réunion par première intention, et ne laisse à craindre ni la saillie du tibia, ni la mortification des téguments. Description du procédé opératoire. — Côté gauche. — Le chi- rurgien, placé en dedans de la jambe qu'il veut amputer, saisit de la main gauche les téguments de la face externe du membre, et les écarte fortement en dehors, pendant que de la main droite il plonge un couteau interosseux, ou un simple couteau droit ordi- naire, à huit lignes en dehors de la crête du tibia et trois travers de doigt au-dessous de la tubérosité du même os. Le couteau, di- rigé de dedans en dehors, d'avant en arrière et de bas en haut, tombe par sa pointe sur le péroné, en contourne le bord externe, et va sortir au milieu de la face postérieure du membre à un pouce au-dessus du niveau où il a été introduit. L'opérateur en conduit alors le tranchant directement en bas, et taille un lambeau ex- terne de deux pouces de longueur, en ayant soin, en le terminant, de couper les muscles plus haut que la peau, afin d'empêcher qu'ils ne la dépassent ensuite. Reportant aussitôt l'instrument sur l'angle postérieur de la plaie, il en réunit les deux extrémités par une incision demi-circulaire bornée aux téguments du reste du membre. Un aide saisit la peau et la relève à une hauteur d'environ quinze lignes, pendant que le chirurgien dirige le couteau sur les brides qui en gênent la rétraction, et coupe profondément de de- hors en dedans, et de bas en haut les chairs interosseuses de la base du lambeau. Appliquant alors l'instrument sur le périoste du tibia, quinze