ABCÈS SOUS-PECTORAL. 603 do l'aisselle avait exige une incision nouvelle dans la direction des nerfs et des vaisseaux axillaires. L'altération des tissus s'étendait profondément. Une mèche de charpie maintint l'ouverture. Les jours suivants, la suppuration commença à diminuer, la plaie s'était réduite à O^O l d'étendue, mais il restait de l'induration. Vers le 7 avril, la douleur s'étend de l'aisselle au côté droit de la poitrine et se localise au-dessous de la clavicule; peu de gonflement, la coloration des tégu- ments n'est pas changée; cependant il y a fièvre, sécheresse de la peau, soif assez vive, grande fréquence de pouls (90). Le 11, nuit sans sommeil, douleurs du thorax plus fortes, lancinantes, avec augmentation de volume à droite; pas de fluctuation manifeste. Le 12, même état; mais le 13, sentiment d'oppression, étdansun violent effort d'expiration, le malade rend par la bouche une grande quantité de pus verdàtre mêlé à des bulles d'air et à des stries sanguinolentes. Dès ce moment, après un nouvel examen du malade, nous n'eûmes plus de doute sur l'origine du pus expectoré. La fluctuation sous-pectorale, l'emphysème, et un bruit de gargouillement prononcé montrèrent un abcès développé sous les pectoraux, et communiquant par le poumon avec les bronches. Plongeant sans plus de retard un bistouri droit au-dessous de la clavicule, à l'union de son tiers externe avec le moyen, nous amenâmes un flot de pus sanguinolent, manifeste- ment mêlé d'air et s'échappant en plus grande abondance pendant l'expiration et la toux, ressemblant d'ailleurs en tous points aux matières expectorées. L'examen microscopique démontra l'identité des deux liquides. L'opération amena immédiatement un soulagement prononcé et la diminution de l'oppres- sion. Malgré la faiblesse du malade, je prescrivis une saignée du bras, et dès le len- demain l'expectoration du pus avait en partie cessé et ne reparut que par suite de l'oblitération momentanée de la plaie, dont j'écartai les bords à l'aide de pinces à pansement, et le liquide accumulé dans l'abcès s'en écoula de nouveau en abondance toujours mêlé d'air. A cette occasion, M. Souhaut, chirurgien sous-aide (1), chef de clinique, approcha une bougie allumée qui fut éteinte par l'air qui sortait de la plaie, pendant les mouvements d'expiration. Celte expérience était décisive, comme preuve de la communication de l'abcès avec les bronches et fut souvent répétée. L'agitation plus ou moins forte de la flamme de la bougie permettait déjuger de la quantité d'air sorti de la plaie. A partir de ce moment (16 avril), aucun accident. Libre écoulement du pus; disparition de l'oppression, de la toux et de la fièvre ; amélioration générale. Le pus devint crémeux et moins abondant. La communication avec la poitrine sembla oblitérée vers le 24 août. Expectoration nulle, respiration normale, état général très-satisfaisant. La plaie sous-claviculaire offrait encore à son pourtour un peu d'emphysème (27 avril), qui disparut complètement dès les premiers jours du mois d'août, moment où la cicatrisation des deux plaies pectorale et axillaire était parfaite. Toutes les fonctions s'exécutaient bien, et le malade quitta l'hôpital le 9 août, parfaitement guéri. (1) Actuellement, 1863, médecin-major de première classe dans la garde impériale.