6/lG PLAIES SOUS-CUTANÉES. 2U Quelle est la valeur et quels sont les modes de guérison des pluies souslCutanées accidentelles? 3° Quels sont les rapports et les différences des lésions et des plaies sous-cutanées accidentelles, avec les plaies ordinaires? k° Les plaies de la ténotomie offrent-elles un mode de cicatri- sation différent des précédents, et quelles sont les conditions de leur habituelle innocuité ? 5° Quels sont les avantages et les inconvénients de la méthode dite sous-cutanée? 4° Quelle est la valeur pronostique et quels sont les modes de guéi i- son des lésions sous-léç/umcntaires? — On voit par le titre seul de ce chapitre que nous établissons une différence entre les plaies sous- cutanées et les lésions dans lesquelles la peau est restée intacte. Cette distinction, négligée par plusieurs auteurs, nous parait fort importante ; elle empêche de confondre deux genres de blessures dont la nature, les causes et les complications sont, dans beau- coup de cas, sans aucune analogie. Les lésions sous-tégumentaires, considérées dans leur généra- lité, devaient être, et sont en effet moins dangereuses que les plaies ordinaires; mais il a fallu une étrange distraction pour les doter d'une prétendue innocuité que dément l'expérience. Quels dangers n'entraînent pas les contusions, depuis la com- plète attrition d'un membre par le boulet jusqu'aux simples écrasements et ruptures de quelques lamelles celluleuses. Les phlegmons, les abcès, la carie, la nécrose, les affections orga- niques des viscères, la perte de la vue, une foule de tumeurs et même de dégénérescences, sont la conséquence fréquente des contusions les plus légères, comme la thèse de Velpeau en pré- sente une foule d'exemples (1). Les collections sanguines, sous forme de bosses, de tumeurs et d'épanchements,se compliquent souvent d'inflammation, de sup- puration, de lymphites et d'infections, etc., malgré la parfaite intégrité primitive de la peau. Les entorses et les foulures ne peuvent-elles pas entraîner la perte plus ou moins complète des mouvements, des hydarthroses, des caries articulaires, et n'est-il plus vrai que le plus grand nombre des amputations de la jambe reconnaissent pour cause une entorse négligée du cou-de-pied? Les luxations sont-elles donc devenues si innocentes, que l'in- (1) Velpeau, De la contusion, Ihûsc de concours.