OBSERVATIONS DE GASTKO-STOM1K. 483 portante condition. Nous avons également montré que les fistules stomacales traumatiques ou spontanées ne sont nullement incom- patibles avec la vie et qu'elles n'exercent même aucune influence lâcheuse sur la nutrition et la santé. Ces fistules s'organisent en une sorte d'orifice normal dont l'occlusion s'obtient par divers mécanismes. Ainsi dés à présent il n'est pas douteux que l'on ne parvienne, dans les cas d'atrésies infranchissables de l'œsophage, à ouvrir l'estomac et à y établir une ouverture fistuleuse perma- nente. Il serait extrêmement curieux et intéressant d'essayer de nourrir par leur fistule stomacale les malades actuellement atteints de cette infirmité. C'est une invocation de concours que nous fai- sons à nos confrères de tous les pays, et nous espérons que cet appel sera entendu. II. — Opération de gastro-stomie (d). Nous pratiquâmes, le 13 novembre 1849, l'opération de la gas- tro-stomie sur un malade unanimement condamné à une mort prochaine et inévitable par suite d'un rétrécissement infranchis- sable de l'œsophage. Cette opération, accomplie dans des conditions très-favorables, parfaitement supportée, exempte d'accidents, inspirait les plus légitimes espérances, lorsqu'au bout de quinze heures le malade accusa de l'oppression et s'éteignit tout à coup, quelques heures plus tard, sans plaintes, sans douleurs, sans aucune prévision de la gravité de sa position, et sans que les personnes présentes eussent soupçonné une terminaison si fatale et si imprévue. La science, appelée à juger le mérite et la convenance de l'opé- ration nouvelle que nous avons proposée ne saurait tirer aucune conséquence définitive d'un insuccès avant d'en avoir étudié les détails, recherché les causes et en avoir analysé les éléments per- manents ou fortuits. Dans ce but, nous rapporterons l'histoire complète, du malade en la faisant précéder de quelques considérations relatives à ce sujet. Dans un premier travail, nous montrions combien il serait avantageux d'établir une fistule à l'estomac et de nourrir par cette voie les malades qu'un rétrécissement œsophagien condam- nerait à périr misérablement d'inanition. Comptes rendus de l'Académie des sciences, 1849.