RÉTRÉCISSEMENTS DE L'URÈTHRE. 235 ce procédé nous paraît jusqu'ici si hérissé de difficultés, que nous n'osons pas le recommander. Après avoir essayé, en 1852, de nous servir d'une bougie introduite par la canule hypogastrique, à la suite de la ponction de la vessie, .et avoir réussi en 1864 par ce procédé, j'ai cru pouvoir proposer la cystotomie sus- pubienne pour arriver à pratiquer sûrement le cathétérisme vésico-uréthral, et reconnaître et indiquer sans incertitude la portion du canal perdue au delà du rétrécissement. L'expérience décidera. Ceux qui prendront la peine de lire les mémoires et observa- tions que nous publions devront en consulter les dates avant de les juger trop sévèrement. J'avais, en 1854, conseillé l'uréthrotomie externe dans un certain nombre de rétrécissements, devenus curables par l'uréthrotomie interne, depuis M. Maisonneuve (1855). Nous avions d'abord repoussé l'emploi des sondes en permanence à la suite de cette dernière opération, et nous en avons plus tard reconnu les avantages. Témoin des redoutables accidents de la dilatation forcée, nous avions renoncé à la dilatation forcée et aux dilatateurs que nous avions fait construire en 1844 et dont l'un représentait assez exactement l'instrument de M. Holt, si vanté et si fréquemment mis en usage en Angleterre, et le divulseur de M. Voillemier. Nous avions repoussé l'ingénieux dilatateur de M. Perrève, et celui de notre collègue M. le professeur Rigaud. Mais aujourd'hui que ces instruments n'exposent plus aux fausses routes, grâce à la bougie conductrice de M. Maisonneuve, nous sommes redevenu partisan de ce mode de traitement, et la gaîne inclinée ou oblique de nos uréthrotomes nous sert très-heureusement à l'appliquer, sans pour cela renoncer à nos anciens dilatateurs à doubles tiges plus ou moins cylindriques et à écartement gradué. Le vrai problème est de saisir les indications et d'y approprier ses opérations. L'homme qui a lutté pendant de longues années contre les difficultés de son art éprouve une vive satisfaction à se voir en possession de procédés plus sûrs, plus efficaces et plus puissants, et il en apprécie mieux l'importance et l'utilité. Nous nous sommes borné à reproduire la partie de nos tra- vaux sur les voies génito-urinaires qui nous paraissaient le plus