560 VOIES RESPIRATOIRES. nité à laisser périr un malade, condamné à une mort certaine, qu'à lui faire acheter quelques jours de plus d'existence, par les douleurs d'une opération, et une confiance trompeuse : c'est ou- blier combien la nature montre de ressources imprévues, et se joue de l'infaillibilité de nos jugements. Dans beaucoup de cas, les arrêts de Part ont une certitude incontestable; un malade atteint de tubercules pulmonaires ou d'une phthisie laryngée qui le menace d'une suffocation, ne peut espérer qu'un soulagement passager de la bronchotomie; mais quels intérêts immenses sont souvent attachés aux jours et aux heures de la vie, et de quel droit déciderait-on de pareilles questions? Le chirurgien a pour devoir de mettre tout en œuvre pour prolonger la vie qu'il ne peut sauver. Ces raisons peuvent offrir diverses appréciations résul- tant du degré de la maladie, des difficultés opératoires, etc., mais elles constituent la règle, et il faut tenter la bronchotomie toutes les fois que cette opération est devenue une dernière ressource. A l'appui de ces considérations, je présenterai l'observation suivante, qui nous montre un malade dans les conditions les plus désavantageuses, affaibli par une affection pulmonaire et par une fièvre typhoïde grave, émacié, couvert d'eschares, sur le point de périr par une suffocation laryngée, et qui d'un état de mort ap- parente, est rappelé à la vie, entre en convalescence, vit quarante- quatre jours, et ne succombe, après avoir donné de grandes es- pérances de guérison, qu'à une affection locale du larynx, dont les exemples sont d'une extrême rareté. Sans cette fâcheuse cir- constance, le rétablissement pouvait être définitif, et un pareil exemple encourage à recourir avec confiance à une opération, qui, pratiquée dans des conditions moins défavorables, eût été suivie d'un succès complet. Observation. Fièvre typhoïde grave et pleuro-pneumonie ; convalescence inter- rompue par une angine laryngée; suffocation imminente; asphyxie; opération de laryngo-trachèotomie ; mort le quarante-quatrième jour de Popération; mortification complète des cartilages du larynx. — Arzul, âge de vingt-cinq ans, d'un tempérament sanguin, et d'une forte constitution, entra comme fiévreui dans le service d'Alquié, au Val-de-Gràcc, le 5 septembre 1836, pour une fièvre typhoïde datant de cinq jours et une broncho-pneumonie concomitante. Les principaux symptômes étaient : la stupeur, la sécheresse et la fuliginosite delà bouche; les soubresauts des tendons, la dureté de rouie, le délire, leuie- téorisme abdominal et une légère diarrhée. Les moyens de traitement furent les antiphlogistiques dans les premiers temps de la maladie (saignées générales et locales), et ensuite les amers (sulfate de quinine à l'intérieur); on se servit aussi de décoctions de quinquina pour combattre une gingivite gangréneuse qui cora- 4