396 VOIES GÉNITO-URINAIRES. où l'avivement fut fait en ellipse et à angles aigus. La malade ce- pendant retira un grand bénéfice de ces opérations. Son infirmité fut de beaucoup allégée, car elle ne perdit plus l'urine d'une façon continue, et fut môme parfois des jours entiers sans être incom- modée de cet écoulement. Celte situation, qui n'est pas une gué- rison, s'en rapproche cependant considérablement et permet au moins à la femme de supporter plus patiemment une infirmité qui lui était auparavant intolérable et qui disparaîtra peutrêtre sans nouvelle opération. Obs. II. Fistule vésico-vaginale siégeant vers le milieu de la paroi antérieure du vagin; deux opérations par la méthode américaine. Gué?-ison. — Madame Jo- séphine Lombard, trente-trois ans, de Belfort, entre à la clinique le 7 juillet, atteinte depuis quatre mois de fistule vésico-vaginale. Taille moyenne, bonne con- stitution, tempérament sanguin. Elle raconte que sur cinq accouchements, les quatre premiers furent heureux, mais qu'au dernier, effectué il y a quatre mois, la tête de l'enfant séjourna vingt heures dans l'excavation, et que l'expulsion en fut suivie le même jour de l'écou- lement par le vagin. A l'examen de la malade, on trouve à la paroi vaginale antérieure, à 0m,06 de la vulve, une perte de substance à peu près circulaire, de 0m,01 de diamètre, sur le fond de laquelle on voit deux orifices fistuleux séparés par une mince ban- delette de tissus et s'ouvrant dans la vessie. Us donnent incessamment passage à de l'urine. Les parties génitales externes et la face interne des cuisses sont rouges et excoriées. Opération le 11 juillet 1866 en présence de M. le professeur Herrgott, de MM. les docteurs Cochu, Miinch, Kien et des élèves du service. Même position de l'opérée que clans l'observation précédente, c'est-à-dire décubitus dorsal, avec forte élévation du bassin, le périnée débordant le bord du lit. La fistule est mise à nu par la dépression du périuée et de la paroi vaginale postérieure, à l'aide du spéculum-gouttière de M. Herrgott. Armé de longues pinces à dents de souris et d'un petit ténotome, j'avive la muqueuse vaginale sur une circonférence de 0m,01 de rayon à partir des bords de la perte de substance, et je dissèque l'entonnoir, qui de là se dirige vers les deux ouvertures. Puis j'al- longe en forme d'ellipse les deux côtés latéraux de ce cercle d'avivement. La dis- section terminée, les fils métalliques sont passés dans l'épaisseur des deux lèvres de la plaie. Chaque fil est placé eu un seul temps à l'aide d'une aiguille tabulée (fig. kl, II) à courbure très-ouverte. On pose ainsi une rangée de sept fils, tous distants l'un de l'autre de 0in,004 et embrassant dans leur anse toute l'épaisseur des surfaces avivées. La réunion est achevée par la torsion des fils avec l'instrument décrit plus haut au devant de la ligne de réunion de. la plaie. Cette ligne a une longueur de 0m,0â. L'opération est terminée en une heure. On fait un petit faisceau avec les fils qui pendent dans le vagin, et on l'enveloppe dans un morceau de sparadrap. Une sonde de Sims à double courbure est placée à demeure dans la vessie, et