268 VOIES GÉNITO-UIUNAIRES. retenir ln verge et les bourses. Une incision de 0,0a divisa le raphé périnéa] jusqu'à 0,03 en avanl il • L'anus, atteignit les tissus Bubjacenls el ensuite Le bulbe, qui l'ut franchement coupé pour mettre à découvert La portion subjacente «le l'urè- thre et L'extrémité arrondie de L'algalie, sur laquelle le canal fut ouvert avec La précaution d'en saisir immédiatement les bords avec de fines érignes à crochets assez longs et recourbés. Peu de sang s'était écoulé de la plaie, et la section du bulbe n'avait pas fourni d'hémorrhagie. L'algalie fut enlevée; un jel d'eau froide servit à bien dégager et à reconnaître les tissus, et j'explorai la surface du rétré- cissement avec la pointe d'un stylet mousse cannelé en argent. Après quelqui essais infructueux, je parvins à trouver un pertuis dans lequel s'engagea La pointe de l'instrument, que je poussai jusqu'à la cannelure, sur laquelle je feudis en avant les parties intermédiaires, dans une étendue de 7 à 8 millimètres. Je Ils glisser un autre stylet sur la cannelure du premier, et j'eus ainsi deux conduc- teurs que je pus écarter et entre lesquels je fis glisser une sonde de gomme élas- tique, afin de savoir si j'étais réellement dans l'urèthre. La sonde ayant progressé sans obstacle et ayant bientôt laissé échapper un jet d'urine, tous les doutes furent levés et notre principal but atteint. Nous retirâmes la sonde en laissant les deux stylets en place, et nous la fîmes arriver dans la plaie périnéale par l'orifice du gland et en parcourant toute la portion antérieure de l'urèthre. Nous saisîmes avec une pince l'extrémité de l'instrument, au moment où elle apparut à la plaie du périnée, et nous la dirigeâmes entre nos stylets conducteurs dans la portion postérieure de l'urèthre jusqu'à la vessie. Les stylets furent retirés et la sonde fixée sur le gland, après qu'on se fut assuré qu'elle ne faisait pas une saillie de plus de 15 millimètres dans la vessie. L'opération, depuis le début de la chloro- formisation jusqu'au moment où le malade fut reporté dans son lit, avait duré cinq quarts d'heure; on avait employé 145 grammes de chloroforme, et il avait fallu un temps considérable pour amener une complète résolution musculaire. Un tra- versin fut placé sous les jarrets, une alèse sous le bassin, et aucun pansement ne fut prescrit. Deux heures plus tard, l'anesthésie durait encore; mais peu à peu la conscience redevint lucide et entière, et lorsque le malade fut convaincu qu'il avait été réel- lement opéré et qu'il portait une sonde dans la vessie, il se crut guéri et en ma- nifesta la plus grande satisfaction. Les deux premiers jours furent assez pénibles; il y eut de nombreux vomisse- ments, de l'inappétence, de l'insomnie, quelques retentissements douloureux du côté des reins, mais ensuite le calme, le bien-être, le sommeil et l'appétit repa- rurent. Les urines, d'abord bourbeuses, fétides et catarrhalcs, s'éclaircireni, et l'amé- lioration devint évidente. Le 21 juillet, dixième jour de l'opération, la sonde fut changée sans aucune dif- ficulté. Le 25, un peu d'urine s'écoula par la plaie, sous l'influence d'un déplace- ment deVinstrumcnt; il en résulta de la douleur et des envies fréquentes d'uri- ner avec écoulement simultané de liquide par la sonde et par la plaie, avec un peu de sensibilité et de gonllcment dans le testicule gauche et le cordon du même côté. ,. % Le 31 juillet, l'orchitc avait fait des progrès; le testicule avait quadruple de