TUMEURS. — DIAGNOSTIC. 539 » Le 17 décembre, j'annonce aux assistants qu'il existe un abcès très-profond, ci je me propose de l'ouvrir le lendemain. L'obscurité de la fluctuation pour certaines personnes, l'absence même do la fluctuation pour certaines autres, jettent de l'incertitude dans quelques esprits, et font croire l'opération témé- raire ou prématurée. Le 18 décembre, on chloroformisc le malade» l'opération pouvant être assez délicate et assez longue. Une première incision faite à la peau vers le tiers moyen de la partie antéro- interne de la cuisse, tombe sur le couturier, que je rejette en dedans ; mais je ne trouve pas de pus. Certain de mon diagnostic, je continue à inciser couche par couche toutes les fibres du triceps fémoral : le dernier coup de bistouri qui sectionne ce muscle est suivi d'un jet considérable de pus séreux et verdâtre, que nous évaluons à environ un litre. Le doigt introduit dans la plaie jusqu'à l'os, trouve les muscles entièrement séparés du fémur; cependant le périoste est intact. Songeant au traitement ultérieur de l'affection, je fais une seconde ouver- ture à la partie supérieure de la cuisse; j'incise la peau au côté externe de l'artère fémorale, et au côté interne du couturier, et passant une sonde cannelée par l'ouverture inférieure dans le foyer de l'abcès, je soulève avec mon aide quelques fibres du triceps que j'incise. Trois mèches sont introduites dans ces ouvertures : deux dans l'inférieure (l'une vers le genou, l'autre vers la hanche), la troisième dans l'incision supé- rieure. La cuisse est enveloppée d'un large cataplasme. Le 19, fièvre intense; langue sèche et rouge, constipation, iusomnie. Lavement huileux; pansement des plaies avec l'onguent digestiL Le 20, moins de fièvre, cependant le pouls est encore fréquent et plein. Du 21 au 22, nuit très-agitée, respiration embarrassée, fièvre, insomnie. Au pansement, on fait sortir de l'abcès une grande quantité de pus, dont la réten- tion a été la cause des accidents de la nuit. Des bouts de sonde sont placés dans les ouvertures, et une injection d'infusion aromatique poussée par la sonde supérieure sort par la sonde inférieure en nettoyant le foyer. Je recommande au chirurgien chargé du pansement de ne pas presser le membre après l'injection, afin de ne pas vider entièrement l'abcès, et d'empêcher la pénétration de l'air. Prescription d'huile de ricin, 10 grammes, avec sirop simple, 10 grammes. Soupe au lait, pruneaux. Le 26, depuis l'emploi des sondes, l'état général du malade s'est amélioré, ce que l'on ne peut attribuer qu'à l'écoulement libre du pus. Les injections aromatiques ont aussi produit un très-bon résultat; à l'extérieur, les chairs sont devenues d'un beau rouge, de blafardes qu'elles étaient les jours derniers. La suppuration n'est nullement fétide, elle est crémeuse et moins abondante. Le 13 janvier 1849, on essaye de supprimer la canule supérieure, en raison du peu do suppuration qui est sécrétée. Le là, pouls à 120, langue sèche, vomissements bilieux, douleur très-vive dans la cuisse, et surtout au genou. On remet la canule dans la plaie supérieure, on ordonne un grand bain aro-