576 TUMEURS. voriser Uextraotion. On applique Linéaireijaent le caustique, afin d'obtenir une plaie petite dont la cicatrice se fait promptement. Il importe de veiller à ce que l'inflammation n'envahisse pas Les parties voisines. On voit alors survenir des abcès, des décolle- ments cutanés et de nouveaux ganglions sur le trajet des cordons lymphatiques voisins. «Les ganglions mis à nu et cautérisés pro- fondément avec le nitrate acide de mercure, ou le nitrate d'ar- gent, en éprouvèrent rarement des effets favorables. 6° Extirpation. — Les procédés que nous venons de passer en revue offrent des résultats fort incertains; et si l'on admet que les ganglions engorgés, quelque réduits qu'ils soient dans leur volume, se tuméfient de nouveau avec une grande facilité, et que leur présence soit une prédisposition à de nouvelles manifestations limitées à la même région ou éloignées, on comprendra de quelle importance il est de faire disparaître une pareille source d'acci- dents. L'extirpation est le moyen le plus court et le plus sûr d'obtenir ce résultat. Les succès de celte pratique étaient si mani- festes, que les malades réclamaient eux-mêmes l'opération. L'ex- tirpation, toutefois, n'est pas toujours applicable, et ne convient ni aux ganglions petits et récents que les antiphlogistiques, sui - vis d'applications résolutives, font ordinairement disparaître, ni aux ganglions volumineux et ramollis, entourés de tissus malades et adhérents. Mais si les ganglions sont anciens et volumineux, durs et indolents, mobiles, il ne faut pas hésiter à les enlever. Lorsque aucun traitement local n'a été mis en usage, le gan- glion n'est uni aux parties voisines que par un tissu très-lâche, et l'ablation en est très-facile. L'énucléation est le procédé le plus rapide et le plus sûr. En cas d'adhérences, l'opération est infini- ment plus délicate et plus pénible. On est parfois obligé de découvrir les vaisseaux carotidiens, les branches de la carotide externe, de mettre à nu l'hypoglosse et la veine jugulaire, pour enlever les ganglions anciens et pro- fonds dont nul autre moyen n'aurait triomphé. Dans d'autres cas, il faut poursuivre de petits noyaux ganglionnaires dans le tissu cellulaire dense et serré de la région parotidienne, et de la glande parotide elle-même. Si l'extirpation totale de certains sanglions adhérents à des organes importants semblait impru- dente, on se bornerait à en exciser une partie et à vider la tumeur avec une curette. On provoque ensuite l'inflammation du kyste en l'emplissant de charpie ou en le cautérisant.