454 TUMEURS EN GÉNÉRAL. Nous n'avons pas insisté sur l'emploi de l'acide acétique et du chlorate de potasse dans le traitement des tumeurs cancéreuses et des ulcérations épithéliales, mais les comptes rendus de nos cliniques en renferment de nombreuses observations, et si ces substances, et spécialement l'acide acétique, restent sans action sur les épithéliomes trôs-avancés, on pourrait, au début, en tirer parfois des effets avantageux. Nous avons conseillé et pratiqué des opérations palliatives dont l'efficacité nous semble très-digne d'attention. Beaucoup de cancers, arrivés à la dernière période d'envahissement ulcératif, et trop étendus pour être complètement enlevés, épuisent les malades par l'abondance de la suppuration et la violence des dou- leurs dont ils sont le siège. L'ablation partielle des végétations irritables et des masses ramollies de la tumeur, avec une spatule creusée en cuillère, ou tout autre instrument, peut encore amener, dans ces conditions désespérées, un soulagement remarquable et une sorte de renaissance. . La plaie, tamponnée avec des bourdonnets de charpie trempés dans de l'eau dePagliari ou dans d'autres liquides astringents et hémostatiques, se dessèche en partie, cesse d'être douloureuse; le sommeil et l'appétit reparaissent, et en quelques jours les cou- leurs renaissent avec les forces. Nous avons vu quelques ma- lades se lever, sortir et rêver une guérison malheureusement impossible. Le soulagement et l'amélioration ne durent pas sans doute, mais le chirurgien n'a-t-il pas bien mérité de l'humanité et de l'art en prolongeant l'espoir et la vie ? Voyez les ouvrages de Lebert, Physiologie pathologique Pans, 18^5 • Traité pratique des maladies cancéreuses, Pans, 1851 ; Iraite d'anàtomie pathologique générale, et spéciale, Paris, 1857^ m-folio, t I - Virchow, Archiv fur pathologische, Anatomxe, 18o7,1.1, Paihologie cellulaire, trad. par P. Picard, Paris, 1868;», des tumeurs, trad. de l'allemand par Paul Aronssohn, 1867 Ch Robin, différents articles tu Dictionnaire de médecine, 12 éd. • (art Cancer, Hétéromorfue, Hypergenèse, etc.)- -Broca, tie- nnes considérations sur les tumeurs dites cancéreuses, thèse inaugu- rale Paris, 1849 J Anatomie pathologique du cancer (Mémoires de raie, , » Nouveau Dictionnaire de l'Académie de médecine, 1852, t. AVI, nouveaux