TABLE DES MATIÈRES. 681 Obs. XII. Cancer fongueux de la moitié latérale droite de la langue. Excision 478 Obs. XIII. Tumeur d'apparence carcinomateuse de la première pha- lange du doigt auriculaire gauche. — Amputation métacarpo- phnlangienne. — Récidive de l'affection dans la continuité du cinquième métacarpien ; désarticulation de cet os. — Guérison momentanée; puis carie des os du métacarpe et du carpe, des os du coude, de la clavicule, de plusieurs côtes et ver- tèbres 480 Obs. XIV. Tumeur épidermique et cancéreuse de la main 485 Obs. XV. Tumeur fibreuse du bras gauche 487 Obs. XVI. Tumeur de l'aisselle d'apparence squirrheuse, pesant 1500 grammes, développée à la suite d'un épanchement san- guin au milieu du lacis vasculo-uerveux du plexus brachial.. . 490 Obs. XVII. Tumeur squirrheuse de la région cervicale, s'étendant des téguments au rachis 496 Obs. XVIII. Tumeur squirrheuse du sein 498 Obs. XIX. Tumeur multiple du sein, de nature probablement fibreuse. 499 Obs. XX. Cancer du sein. — Réflexions 500 Obs. XXI. Cancer ulcéré de tout le sein gauche, avec prolongements profonds dans l'aisselle 501 Obs. XXII. Cancer ulcéré de l'œsophage.—Destruction de la trachée- artère. — Epanchement de matières alimentaires dans la plèvre droite 502 Obs. XXIII. Squirrhe concentrique de l'œsophage. —Mort par ina- nition : 503 Obs. XXIV. Hydrocèle opérée depuis deux mois. — Cancer de l'es- tomac. — Etude de la tumeur au microscope 504 Obs. XXV. Cancer du rectum et du foie. — Contre-indications opératoires 508 Obs. XXVI. Cancer présumé de l'utérus. — Contre-indications opé- ratoires 510 Obs. XXVII. Fracture spontanée de la cuisse gauche sans tendance à la consolidation; cancer du rein gauche; atrésic vaginale.... 512 Obs. XXVIII. Tumeur de la fesse, de la grosseur et de la forme de la moitié supérieure de la cuisse. — Ablation par la ligature 514 Obs. XXIX. Tumeur de la cuisse gauche, du poids de 2500 grammes, simulant un encéphaloïde. — Ablation 516 Importance de cette observation sous le rapport des difficultés du diagnostic, de l'utilité du microscope et de l'analyse chimique.. 517 Obs. XXX. Cancer du genou. — Dix opérations suivies de récidive. — Amputation de la cuisse 519 Conclusions 521 II. Considérations sur les tumeurs 532 Observations. — Réflexions ; 533 Nécessité d'une expérience personnelle 538 Défaut d'instruction suffisante comme cause d'erreurs dattS le dia-