RÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 209 à douze jours, et ce fut seulement seize jours après l'accident que le chi- rùrgien tenta une réduction, qui ne réussit pas. Alors, au dire du malade* I,. chirurgien constata une fracture, et plaça le bras étendu entre deux attelles, l'une antérieure, l'autre postérieure, qui s'étendaient de l'épaule au poignet. Quelle était cette fracture constatée par le chirurgien ? Le malade a entendu ce dernier dire que c'était une fracture de la poulie, de la trochléc pro- bablement, ou peut-être de l'épitrochlée. Toutefois l'appareil contentif fut con- tinué pendant quinze jours. Au bout de ce temps l'avant-bras gauche ne pouvait être ni fléchi ni étendu, si ce n'est dans un très-petit espace. En voulant aller plus loin, on éprouvait une vive résistance et l'on occasionnait beaucoup de dou- leur. Le médecin conseilla des bains, des cataplasmes, etc. Mais au bout de quelque temps, le malade, ennuyé de ne pas recouvrer l'usage de son avant- bras, alla trouver, à Soissons, un chirurgien qui fit, pour réduire la luxation, de nouveaux efforts aussi infructueux que l'avaient été les premiers. Quelques semaines après, c'est-à-dire plus de deux mois après l'accident, trois chirurgiens du pays tentèrent de concert, mais encore en vain, la réduction de la luxation. Jusqu'ici on n'avait mis en usage que les moyens ordinaires, c'est-à-dire des trac- tions exercées immédiatement par des hommes, sans l'intermédiaire des moufles. Sur le conseil de plusieurs personnes, le malade se décida à venir à Paris, où il entra dans cet hôpital, le 24 septembre 1839. M. Malgaignc, alors chargé du service, se contenta d'essayer au lit du malade quelques efforts pour augmenter la flexion et l'extension de l'avant-bras. Il continua de répéter ces tentatives tous les deux ou trois jours, jusqu'à ce que M. Gcrdy reprît le service, c'est-à-dire jusqu'au 1" novembre. Environ trois semaines après, M. Gerdy se décida à tenter, à l'aide d'une moufle, la réduction de la luxation. La luxation avait alors plus de six mois de date. A cette époque, c'est-à-dire le 26 novembre, voici ce qu'on observait du côté du bras malade. — L'avant-bras était fléchi sur le bras, de manière à former avec lui un angle très-obtus. Dans le pli du bras, on sentait la saillie de l'extré- mité inférieure de l'humérus. En arrière, l'olécràne remontait sur la face posté- rieure de l'humérus, de manière à dépasser de près d'un demi-pouce le niveau des tubérosités interne et externe. Le tendon du triceps brachial était notable- ment soulevé. Les mouvements de flexion et d'extension étaient très-difficiles, pour ne pas dire impossibles. M. Gerdy garnit l'avant-bras, en commençant à trois travers de doigt au- dessous du coude, d'une couche de coton, épaisse d'au moins trois pouces, qu'il assujettit fermement avec de fortes bandes mouillées; par-dessus, il appliqua les extrémités d'un lacs formé d'un petit drap plié en cravate, qu'il assujettit par des circonvolutions de bande mouillée, eu ayant soin de comprimer entre plusieurs plans de circonvolutions les extrémités du lacs plusieurs fois repliées sur elles-mêmes. Ensuite il garnit d'une couche de coton également épaisse d'au moins trois pouces, le bras, l'épaule et l'aisselle, et appliqua par-dessus cette couche le lacs destiné à opérer la contre-extension. Ce lacs fut fixé à tête du lit servant aux opérations, sur lequel était couché le malade. L'autre lacs reçut le crochet d'une moufle composée de trois poulies, et destinée à augmenter, en la régularisant, la force des tractions. Un élève fut chargé de faire agir la moufle. 11 tira avec lenteur et régularité, sans aucune saccade. Au bout d'environ dix SÉMLLOT. u — U