SCAPUL0-1IUMÉRALES. 159 les diverses positions de la tête de l'humérus luxé, et c'est en faisant l'histoire de chacune de ces variétés de déplacement, que nous en étudierons l'anatomie pathologique, et les principales conséquences qui en résultent pour le traitement. La cavité glénoïde du scapulum est irrégulièrement ovalaire ; elle est un peu plus étroite en haut qu'en bas, et son plus grand diamètre est vertical. Son tiers supérieur est embrassé par la clavicule, l'acromion et l'apophyse coracoïde, qui forment une voûte osseuse destinée à prévenir toute espèce de déplacement dans cette direction; mais l'acromion et l'apophyse coracoïde fussent-ils fracturés simultanément, comme j'en possède un exem- ple, la luxation trouverait encore un obstacle insurmontable dans la présence des muscles sus-épineux, deltoïde, etc., et clans le propre poids de l'humérus : aussi n'a-t-elle jamais été obser- vée (1). En bas, la disposition du ligament capsulaire et des muscles qui entourent l'articulation, l'insertion de la longue portion du triceps, la direction oblique de l'humérus au moment où il se luxe, empêchent, comme nous l'avons dit, la luxation directe- ment dans ce sens sur la crête saillante de la côte de l'omoplate. 11 résulte de ces dispositions, que la tête de l'humérus ne pou- vant se déplacer ni directement en bas, ni en haut dans le tiers supérieur de la cavité glénoïde, s'échappe forcément, et sans exception, soit en avant, soit en arrière de cette cavité, et qu'obli- gée, pour obéir à ce mouvement, Ae glisser au-dessous de l'apo- physe coracoïde ou de l'acromion, elle est toujours située plus bas que le tiers supérieur de sa cavité au moment où elle se déplace. De là cette proposition capitale : toute luxation de l'hu- mérus a lieu par un premier mouvement d'abaissement du bras, et ne peut s'opérer que dans deux sens, en avant ou en arrière. Aussi n'admettons-nous que ces deux formes principales de luxations du bras, auxquelles nous rattachons un assez grand nombre de variétés. (1) H ne paraîtrait pas impossible que dans une chute sttr le coude légère- ment écarté du corps, ou à la suite d'un choc violent, la tête de l'humérus, poussée contre l'apophyse coracoïde, ne la fracturât, et ne se luxât directement TtZ /Ti8 nCSaChC PaS qU'°n I,aitobservé- Malgaigne {Traité des luxations, P- oau, t. Il, 1855) a décrit un déplacement sus-coracoïdien. Serait-ce la luxa- «on en haut (««) d'Hippocratc? Le plus grand nombre des auteurs modernes » admettent pas la possibilité de ce déplacement.