CHÉILOPLASTIE PAR TRANSPORT. 619 restent intacts et que la cicatrisation s'en opère vite et régulière- ment. 2° Les lambeaux anaplastiques doivent être suffisamment sou- tenus dans la position qui leur est donnée, et, pour obtenir ce résultat, il faut que le point de départ, d'origine ou d'appui de ces lambeaux, ne se trouve pas du côté opposé aux surfaces libres que Ton veut reconstituer, telles que les bords des lèvres ou des pau- pières ; autrement ces parties sont toujours déplacées et rendues plus ou moins difformes. 3° Il est indispensable, dans les opérations de chéiloplastie, de doubler le bord libre de la nouvelle lèvre avec une membrane muqueuse. Sans cette précaution il n'est pas de réussite complète, et l'on voit quelle heureuse influence exerça sur la guérison de notre malade l'application de cette règle. k° Je n'insisterai pas sur les diverses particularités de cette cure; je me bornerai à faire remarquer qu'en assurant la vitalité des lambeaux et en leur donnant des formes et des dimensions pro- portionnées à la laxité des téguments et aux pertes de substance à combler, on obtient de l'anaplastie des résultats d'une régula- rité et d'une précision surprenantes. Les personnes peu familiarisées avec le spectacle de ces ef- frayantes mutilations sont presque disposées aux premiers moments à accuser la chirurgie de témérité, mais les résultats viennent bientôt modifier cette fâcheuse impression. Dès que la pensée de l'opérateur se révèle par l'harmonieuse reconstitution des traits, la confiance renaît, et les ressources de l'art paraissent d'autant plus remarquables, Iqu'on les avait un instant mises en doute et méconnues. VII.—Nouveau procédé de chéiloplastie par transport du bord libre de la lèvre saine sur la lèvre restaurée (1). Observation.— Schmial (Henry), âgé de soixante-cinq ans, fut reçu à la clinique le 30 novembre 1855. Les trois quarts gauches de la lèvre inférieure avaient été détruits par un cancer épithélial à marche aiguë, qui datait seulement de six mois. La muqueuse buccale siégeant en dehors de la commissure gauche était altérée cl formait un bourrelet dur et épais. Les procédés ordinaires de chéilo- plastie offraient peu de cliances de réussite, et voici l'opération que je pratiquai le 18 décembre 1855. Tout le cancer fut circonscrit entre deux incisions en V continuées jusqu'au contour inférieur du maxillaire. Les joues furent ensuite fendues horizontalc- (1) Extrait des Comptes rendus des séances de l'Académie des sciences, fé- vrier 1856.