UÉMOSTASIE. (2) Voyez page 43 de ce volume. 84 de la carotide primitive dans les cas d'ablation des tumeurs de la parotide ou de la face (1). Cette ligature ne préserve pas des hémorrhagies, car le sang coulait à plein jet et avec une extrême violence de chacune des branches canadiennes au moment où nous les intéressions. En outre, par la ligature on sacrifie la carotide interne et les principales divisions de la carotide externe, tandis que la termi- naison seule de cette artère, au-dessous de la naissance de la maxillaire interne et de la temporale, est seule nécessairement ... — ^'aggravation du danger que l'on fait courir à l'opéré est im- mense sous le rapport des accidents pyohémiques, de la memngo- encéphalile et des hémorrhagies. La pyohémie naît facilement des plaies cervico-carotidiennes, toujours profondes, fortement bridées et parsemées de veines nombreuses, voisines du cœur, et maintenues béantes par le tissu fibreux environnant. Des complications de méningite et d encé- phalite suppurées sont fréquentes à la suite des ligatures de la carotide primitive, et les hémorrhagies primitives et secondaires ne sont malheureusement pas rares. J'avais, à l'occasion d'un fait de ligature carotidienne suivie de méningo-encéphalite suppurée et d'hémiplégie (2), appelé 1 atten- tention sur l'imminence des inflammations suppurat.ves par dé- faut d'une quantité suflisante de sang. Ici les mêmes accidents d'hémiplégie, déjà signalés par d'autres chirurgiens, se reprodui- sirent, et l'hémorrhagie accidentelle, qui était survenue, en fut évidemment la cause, tout en admettant une complication de sep- "T^tman^te qu'il faut, comme l'a conseillé M. le docteur américain Noms, d'après une considération impartiale et judi- cieuse des faits, renoncer absolument à la ligature préventive des carotides, puisque cette opération, dénuée d'avantages, est en réalité la source des plus graves dangers. 2° Nous ferons remarquer la facilité avec laquelle nous enle- vâmes la totalité de la parotide, et la rapidité avec laquelle la gué- Son de la plaie commençait à s'opérer. L'ablation complète de h tumeur fut nettement démontrée par l'examen cadavérique, et eût été probablement la cause d'une cure définitive chez un (4) Voyez, pages U2 et Û8, la même opinion déjà énoncée en 18Û2.