III RÉSECTIONS L'étude des résections est poursuivie de nos jours avec une savante activité. La .tendance de la chirurgie a toujours été, sans doute, de préférer ce genre d'opérations aux amputations, mais la principale difficulté était d'en bien fixer les indications. Le livre de notre collègue, M. E. Bœckel (1), sur les résections, les discussions de la Société de chirurgie, les communications de plusieurs de ses membres les plus expérimentés, les statistiques de M. Léon Le Fort, etc., ont jeté de vives clartés sur cet impor- tant sujet. Nous avions, en 1839, plaidé la cause des résections coxo- fémorales contre la désarticulation de la cuisse, dans les cas où le choix est possible, et nous avons pratiqué avec un égal succès ces deux opérations. Les exemples de résections de la clavicule, du coude, des os de la main, du pied, des maxillaires supérieur et inférieur et de la continuité du squelette, ont été assez nom- breux dans nos cliniques, et nous en avons déjà cité quelques- uns dans le premier volume de cet ouvrage. V. pages 428 et A37. Les résections du genou sont restées plus contestées; les der- nières guerres en ont montré le danger, sur le champ de batadle, et MM. Larrey, Legouest, etc., et, dernièrement, M. le docteur Spilmann, se sont déclarés les adversaires de cette opération en se basant sur les statistiques des résections traumatiques prati- quées dans les guerres de Crimée et dans celles de l'Allemagne et de l'Amérique. La discussion n'est pas encore épuisée, cepen- dant, les résultats de la résection fémoro-tibiale, à la suite des (1) Traduction du Traité des Résections de 0. Hcyfcldcr. Paris, 1863.