CANCER. — 4NAPMSTIE. 551 iîcilesà terminer, devient aussi évident que l'avantage des condi- tions opposées. La méthode anaplastique n'est pas applicable, si les téguments ne font pas défaut et si les parties conservées sont encore saines; autrement elle est d'une incontestable utilité. Deux cas en réclament spécialement l'application. 1° Les tissus n'offrent pas une intégrité suffisante. 2° La perte de substance exige la formation d'une vaste cica- trice modulaire. Dans la première de ces suppositions, la présence des tégu- ments parfaitement sains sert à annihiler la prédisposition cancé- reuse dans les parties en contact, et il n'est pas sans intérêt de remarquer l'excessive rareté de la dégénérescence des plaies accidentelles ou entretenues artificiellement. Les solutions de continuité pratiquées sur des organes sains ne doivent donc inspirer aucune crainte, et là n'est pas le danger. L'anaplastie est d'une efficacité plus grande encore dans les cas où la peau a subi une large déperdition de substance. Par cette méthode on prévient la tension de la plaie, on re- couvre de téguments des surfaces qui seraient restées longtemps suppurantes, on substitue une cicatrisation aisée et rapide à un travail de consolidation toujours long et imparfait, et l'on repro- duit autant que faire se peut l'état intégral du plan primitif. Trois ordres de phénomènes peuvent suivre l'emploi des lam- beaux anaplastiques et mériteraient d'être étudiés dans leur in- fluence sur l'issue ultérieure de l'opération. La cicatrisation est : a. primitive, b. secondaire ou par suppuration, c. tertiaire ou compliquée de gangrène. Les plus habiles chirurgiens tentent souvent des réunions immédiates après l'ablation des cancers. J'ai vu Roux obtenir ainsi de magnifiques succès. Velpeau agit souvent de même à l'hôpital de la Charité; Dupuytren avait donné de semblables exemples, et cette conduite est adoptée par le plus grand nombre des chirurgiens. Cependant, quelques hommes d'une autorité incontestable, parmi lesquels je citerai Boyer, croyaient que la suppuration prévient mieux les récidives. Le tissu inodulaire, se développant sur des surfaces aisées à rapprocher, ne subit aucun étrangle- ment et jouit alors d'une contractilité très-marquée. Il s'épaissit, s'indurc et constitue des plans fibreux, résistants, peu suscep- tibles de la dégénérescence cancéreuse. La question n'est pas résolue, et les considérations théoriques