LUXATIONS DU BRAS. — CLASSIFICATION. 167 brachial, qui n'offrent rien à noter. Le tendon du muscle sous-scapulaire est très-large, aplati, moulé siir la tète de l'humérus et sur la capsule, dont on le sépare assez difficilement. Les muscles sus et sous-épineux, petit rond, se con- fondent à leur terminaison avec le tissu fibreux articulaire, sans cesser d'être reconnaissablcs. Tous ces muscles sont volumineux, sans indice de lésions, soit récentes, soit anciennes, et détachés de l'omoplate, ils laissent l'articulation parfaitement à découvert. Face antérieure et externe de l'articulation. — Vue en avant et réduite aux éléments fibro-osseux, l'épaule n'offre pas les signes ordinaires d'une luxation : la tète de l'humérus est, à la vérité, moins saillante en dehors que dans l'état naturel, et n'atteint pas le bord de l'acromion, mais elle se trouve sous cette apophyse, et paraît aplatie et déformée. Elle a trois pouces de largeur, recouvre toute la cavité glénoïdc, puis se porte en dedans,, au-dessous de l'apophyse cora- coïde, avec la fuce inférieure de laquelle elle est dans un rapport immédiat. La coulisse bicipitale offre un pont osseux de quatre lignes environ de hauteur, sous lequel glisse avec facilité le tendon de la longue portion du biceps. En gé- néral, le tissu fibreux est abondant, fortement prononcé, ot se confond avec l'origine du ligament capsulaire, qui n'a que quatre ou cinq lignes d'étendue, le os s'écartant à peine l'un de l'autre à la partie supérieure do l'articulation. Face interne et antérieure. — Cette face laisse apercevoir : 1° Ja fosse sous- scapulaire ; 2° un rebord osseux, long de deux pouces, qui forme la limite de la nouvelle cavité du scapulum ; 3° la tête de l'humérus, parsemée de tubercules osseux, et placée au-dessous de l'apophyse coracoïde, qu'elle dépasse à peine en dedans, où elle forme une saillie considérable de deux pouces trois lignes de hauteur; 4° une capsule fibreuse, très-dense et très-épaisse, se portant du sca- pulum à l'humérus, dont elle recouvre un pouce en haut, dix-huit lignes en bas; 5° le tendon du muscle sous-scapulaire, fixé au dedans de la coulisse bicipi- tale, dans une étendue de plus d'un pouce. Face postérieure. —Vue par sa face postérieure, l'articulation ne présente pas moins de difformité. La fosse sous-épineuse et le bord correspondant de la cavité glénoïdc paraissent normaux, l'humérus repose sur ce dernier, et le dépasse de six lignes en bas et de deux lignes en arrière; cet os est très-aplati, et a la forme d'une pyramide triangulaire, épaisse d'un pouce en haut et de deux pouces en bas. La portion de capsule qui réunit les deux os est très-dense, et leur permet peu de mobilité; la longue portion du muscle triceps s'insère très-près d'elle, et lui envoie des prolongements. Il résulte de l'ensemble de cette description, que la tête de l'humérus occupe en même temps toute la cavité glénoïde, le col glénoïdien et une petite portion de la fosse sous-scapulaire ; qu'elle est fortement aplatie, étroite et mince en dehors, renflée en dedans, et articulée d'une manière presque immobile sur le ïeapulum par une capsule qui ne mérite ce nom qu'en dedans, où elle recoin re en effet une assez grande épaisseur de la tète osseuse, tandis qu'en bas et en dehors, clic s'insère presque au point de contact des os. Intérieur de Farttculaiion. — L'articulation fut ouverte par sa partie supé- rieure, eu incisant le tendon du sus-épineux et la capsule, ou plutôt le ligament