118 ANKSTHES1E. Les mômes phénomènes peuvent se présenter chez les hommes d'un fige mûr, comme nous en avons la preuve. Nous n'avons pas institué d'expériences directes à ce sujet, ne nous croyant pas autorisé à disposer des gens sans leur consente- ment. Nous sommes porté à croire que le succès doit être en raison directe de la promptitude de la chloroformisation, et que les personnes un peu réfractaires a l'anesthésie auraient pro- bablement le temps de comprendre qu'on leur fait violence et d'en reconnaître les auteurs. Ce serait une étude à poursuivre avec tous les égards convenables et avec l'assentiment des parents et des amis des malades; mais le hasard nous a rendu témoin d'une expérience dont les enseignements nous paraissent décisifs et complets. Obs. IV. — La personne chargée d'anesthésier nos opérés a l'habitude de porter à ses narines le mouchoir imbibé de chloroforme dont elle se sert, et de juger ainsi de l'abondance des vapeurs qui s'en dégagent. Nous opérions une dame avec l'assistance de M. le professeur Schiitzenberger, de M. le professeur agrégé E. Bœckcl, de M. le médecin-major Cochu. La malade était anesthésiée depuis au moins vingt minutes, lorsque M. X... tombe par terre sans connaissance. M. Cochu, qui s'était aperçu de son état d'anesthésic progressive, le prend sous les épaules et l'étend doucement sur un canapé. Peu de temps après, et alors que nous n'avions pas cessé de continuer notre opération, M. X... se lève, reprend sa compresse, y verse du chloroforme, l'inspire et en fait inspirer à la malade, puis retombe à terre une deuxième fois. On lui donne les mêmes soins ; l'opération s'achève, et lorsqu'il revient encore, un peu vacillant, auprès du lit de la malade, son mouchoir à la main, l'opération était terminée et le pansement commencé. M. X... reste debout cette fois, rassemble les instruments, rentre chez lui, et lorsque plus tard je le revois et que je lui dis ce qui lui est arrivé, il se met a rire, croit que je veux m'amuscr à ses dépens, et me soutient qu'il n'a rien éprouvé d'extraordinaire. M. Bœckel, M. Cochu ne le persuadèrent pas davantage, et il fallut lui rap- porter très-sérieusement les détails de son anesthésie et les lui faire confirmer par diverses personnes présentes, pour le décider à admettre des faits contre les- quels protestaient invinciblement ses souvenirs et sa conscience. Cette observation, venant à l'appui des précédentes, ne laisse pas de doute sur la possibilité de soumettre des jeunes gens et des hommes d'un âge mûr a des opérations prolongées et doulou- reuses sans qu'ils s'en doutent, sans qu'ils en gardent le sou- venir et môme sans qu'ils veuillent y ajouter foi. Après le retour de leur volonté, on les verra reprendre leurs occupations au