DE LA GASTRO-STOMIR. 411 incurables, la gaslro-stomie permettrait encore de prolonger les jours du malade, et d'adoucir les douleurs de ses derniers mo- ments en lui épargnant le supplice de la faim. Ceux qui déploreraient le sort de nos opérés montreraient une commisération mal placée. Les jouissances de la table sont d'un ordre trop inférieur pour qu'on ait le droit d'en regretter les pri- vations outre mesure, et la gastro-stomie, dont les exigences se- raient très-aisément dissimulées, n'entraînerait après elle aucune des infirmités qui pèsent si misérablement sur la vie entière de l'individu, en lui enlevant le libre exercice de ses facultés, ou en le rendant un objet de répulsion ou de dégoût. Qui ue sait d'ailleurs à quel point la souffrance s'efface et dispa- raît en présence de la mort? La perte des sens, les paralysies, les anus accidentels, les fistules urinaires, les mutilations les plus horribles, sont des épreuves supportées avec plus ou moins de résignation et de patience, mais qui n'affaiblissent nullement, chez la plupart des hommes, l'amour de la vie. Mieux vaut souffrir que mourir sera une sentence éternellement vraie, et il ne saurait être permis de refuser à personne une existence que l'on réclamerait comme un bienfait, si l'on se trouvait atteint des mêmes maux. Les indications de la gastro-stomie se rattachent à des lésions de diverse nature, que nous avons rangées en quinze classes : 1° Absence congénitale d'une parLie du conduit oesophagien; 2° Rétrécissements de l'œsophage causés par des tumeurs déve- loppées dans le voisinage de cet organe ; 3° Tumeurs formées entre les tuniques œsophagiennes; k° Hernies de la membrane muqueuse de l'œsophage ; 5° Polypes œsophagiens; 6° Rétrécissements atrophiques de l'œsophage, sans transforma- tions morbides appréciables des parois de ce conduit; 7° Atrésies, suites de plaies et de cicatrices avec perte de sub- stance; 8° Rétrécissements fibreux; 9° Dégénérescence fibreuse de la tunique musculaire (œsopha- gostenosis callosa d'Albers); 10° Coarctations cartilagineuses; 11° Transformations osseuses; 12° Oblitérations complètes; 13° Cancers œsophagiens; 14° Rétrécissements infranchissables du cardia; 15° Rétrécissements œsophagiens mortels, de nature inconnue.