CANCER. a/0 (1) Recueillie par M. Mcycr. 5° Des tumeurs dont la nature reste incertaine en dépit de nos connaissances pathologiques et microscopiques. On sait quel retentissement fut donné à l'ablation de préten- dus cancers de la mâchoire, pratiquée avec succès par Dupuytren. Personne n'ignore aujourd'hui que la première opération de ce genre, entreprise sur le maxillaire inférieur, ne fut pas faite pour un cancer; mais ces allégations erronées, répétées dans une foule de publications, jetèrent dans cette partie de nos connaissances une sorte de perturbation dont-on commence seulement à se remettre. Des tumeurs osseuses et fibreuses, des kystes hydatiques sup- purés ou non, furent considérés comme autant de carcinomes, et l'obscurité se fit de plus en plus complète. Espérons que la réac- tion dont nous sommes témoins éclairera ces questions du flam- beau d'une analyse sagace et consciencieuse, et citons quelques faits propres à contribuer à ce résultat. ' Obs. X (1). Tumeur fibreuse développée clans le maxillaire supérieur gauche et l'antre d'Highmore; ablation. Guérison rapide. — Péquignot (Edouard), bûcheron, âgé de trente-cinq ans, fut reçu à la clinique le 17 février 1846. Cet homme, dont la santé a toujours été parfaite, m'avait été adressé par M. le doc- teur Tueffert fils, de Montbéliard. Quatre ans auparavant, à la suite de l'extraction de la première grosse mo- laire supérieure gauche, une petite tumeur indolore s'était élevée du fond de l'alvéole et avait fait peu de progrès durant les trois premières années; mais, à partir de cette époque, elle s'était rapidement accrue et offrait le volume d'un œuf d'oie. On remarque à la joue gauche une saillie considérable, sans changement de couleur à la peau. On aperçoit, en ouvrant la bouche du malade, une tumeur rougeàtrc de 7 centimètres de longueur, occupant l'intervalle de la canine à la dernière molaire. La deuxième incisive a été poussée et renversée en avant par le déplacement de la canine. Cette tumeur a plus de 3 centimètres de largeur, descend plus bas en dehors qu'en dedans, et présente, dans sa longueur, un sillon correspondant à l'arcade dentaire inférieure. Les tissus sont ramollis et comme fongueux dans ce point. Deux saillies séparées par un enfoncement, et placées l'une au-dessus de l'autre, existent du côté de la voûte palatine, tandis que les surfaces sont régulières du côté de la joue. Au-dessus de cette tumeur gingivale assez lisse et rougeâtre, on sent l'os maxillaire tuméfié, aminci, et l'on détermine quelques craquements en pressant sur la paroi de l'antre d'Highmore, dont le développement et l'amplialion sont la principale cause de la saillie de la joue. Le malade accuse seulement de la douleur dans les explorations auxquelles on le soumet.