372 VOIES GÉNITO-UIUNAIRES. tiennent souvent des allusions à mes travaux sur la lithotripsie. Bien souvent je pourrais relever des erreurs, et.je ne le fais pas, soit parce que j'ai confiance dans le jugement du public médical, soit aussi parce que ceux qui commettent ces erreurs sont jeunes en lithotripsie et n'ont pas assez de poids pour que leur opinion soit un danger pour la science. » Vous n'êtes pas, monsieur et honore confrère, de ceux-la, et c'est la conscience de ce que vous valez qui me porte à vous adresser quelques observations sur le cas qui vient d'être publie. » Dans l'observation relative à l'extraction que vous avez habi- lement faite d'un bout de tuyau de pipe de la vessie d'un malade, on lit : ,;'. . , « M Sédillot voudrait voir accomplir dans la fabrication de » l'instrument de M. Heurteloup un perfectionnement que 1 on „ n'est pas encore parvenu à réaliser complètement. Les pre- » mières cuillers de l'inventeur étaient pleines (si ces cuillers „ étaient pleines, elles n'étaient pas des cuillers; peut-être M le » docteur Jacquin a-t-il voulu employer le mot branches), le » détritus calcaires s'y accumulaient en s'y tassant, et il devenait » quelquefois difficile de les retirer. L'opérateur était alors expose » aux plus grands embarras, et pouvait se trouver dans la neces- » sité, après avoir rapproché par percussion les deux cuillers, de » les extraire avec violence. (Si les cuillers sont rapprochées, » pourquoi de la violence?)» » Pour porter un tel jugement sur mon percuteur courbe, il laut, monsieur et honoré confrère, que vous ayez expérimenté avec un autre instrument que celui dont je suis l'inventeur; car lorsque je le présentai à l'Académie des sciences, en 1833, je l'accompa- gnai, vu mon éloignement de Paris, des attestations du grand nombre de cliirurgiens anglais qui me virent faire, à Londres, la première application de cet instrument sur trente-deux ma- la?Comme mon intention était de concourir, ces attestations avaient pour but de certifier la bonté de l'instrument sous tous • rPomts dc vue : solidité, facilité des manœuvres action prompte pour saisir les calculs, pour les broyer, innocuité; etc;> ^ 1 „ Parmi ces attestations, il en est une qui répond au passage cité que je vous demande la permission de transcrire et que je Glande a votre attention. C'est ^J»^ moires sur la lithotripsie par percussion, 1833 . rsous dtteston . Hue toujours nous avons vu cet instrument (le percuteur) sortir