G20 SUPPURATIONS BLEUES. d'un champignon, même microscopique, comme cause de la colora lion du pus. M. Baillent], médecin en chef de l'hôpital de Bolbec, attribua la coloration bleue du lait à. des touffes de byssus, qu'un change- ment dans l'alimentation des animaux et l'emploi du sel marin faisaient disparaître (1). M. Simon avait découvert une matière analogue à l'indigo dans lesurinesbleues (2); mais M. Reins (3) et M. Duméril (û) ont étudié des urines bleues dont la coloration dépendait d'une substance toute différente (5). La Gazette médicale de Paris a cité l'histoire d'une jeune négresse (1) Bailleul, Comptes rendus del'Acad. des sciences, 1843,t. XVII, p. 1138. (2) Simon, Comptes rendus de Berzelius, 1849, p. 389. (3) Reins, Jahrbuch fur Pharm., t. VIII, p. 93. (4) Gazette médicale de Pains, t. XVIII, p. 656. 1850. (5) Cette matière était insoluble dans l'eau, soluble dans l'alcool et dans Tétucr, qu'elle colorait très-fortement. La couleur changeait par la dessiccation. La dis- solution éthérée devenait rouge, et la dissolution alcoolique vert jaunâtre. L'acide sulfurique dilué et l'ammoniaque ne produisaient aucun changement dans la cou- leur de ces dissolutions ; mais l'acide sulfurique concentré les rendait vertes. L'hy- drate de potasse, étendu d'eau en quantité convenable, faisait disparaître complè- tement la coulem". La Gazette des hôpitaux civils et militaires (1850, n° 91) a emprunté à un journal allemand l'analyse d'une urine bleue, rendue par un hydropique âgé de cinquante-six ans. L'urine, recueillie dans un petit verre bien nettoyé, présenta un jour une coloration bleue bien marquée. Le liquide, du poids d'environ une once, avait la couleur d'un bleu verdàtre sale et une odeur ammoniacale. Le pa- pier de curcuma était teint en brun par ce liquide. Par le repos, il se forma un dépôt léger d'un blanc verdâtre, qui, sur les côtés du verre, formait un anneau bleu. De même il s'éleva à la surface du liquide quelques bulles bleues qui, en décantant la liqueur, restèrent adhérentes au vase. Après avoir été filtrée, lu liqueur avait une couleur d'un jaune verdàtre parfai- tement analogue à de la bile étendue; l'acide nitrique y produisit une vive effer- vescence. Avec un excès d'acide, la liqueur ne changeait pas de coloration, ce qui indiquait que la coloration bleue n'était pas due à de la bile brime. Le dépôt, desséché, fournit un demi-grain d'une matière qui était attachée au iiltre par du mucus; son aspect était terreux. A la loupe, on voyait quelques petits erretauï brillants. L'analyse chimique constate du phosphate de chaux et du phosphate de magnésie. Cette coloration bleue avait pénétré dans le filtre et reparut lorsqu'on eut en- levé le dépôt brunâtre. La tache bleue, de la grandeur d'une pièce de 2 francs, résista à l'action de l'eau distillée, disparut par une goutte d'acide nitrique, lais- sant une tache jaune, et fut remise à nu par de l'acide sulfurique concentre. Quelques moments après, une goutte d'une solution de carbonate de potasse, mise en contact avec la tache, la détacha sur le bord, sous forme d'un anneau d un