DE LA GASTRO-STOMIE. V1 de vue pathologique, et nous examinerons successivement :1° l'état de la digestion et de la nutrition ; 2° l'influence de la fistule sur la vie; 3° le mécanisme de la production de la perforation stoma- cale; U° et enfin le mode d'adhésion et de connexité de la paroi de l'abdomen avec les parois abdominales. 1° La nutritic-n s'accomplissait bien; les matières fécales ren- dues par la malade étaient comparables à celles qui proviennent d'une personne saine; par conséquent il passait de l'estomac dans les intestins une quantité de chyme suffisante, fait en opposition au premier abord avec le rejet par la fistule d'une grande quantité de substances ingérées et à peine altérées en apparence. Il eût fallu, pour éclaircir nettement la question de la chymification, peser les aliments ingérés et les aliments volontairement rejetés trois ou quatre heures plus tard par la fistule. La différence eût donné la somme exacte des substances consommées. La malade mangeait chaque jour autant d'aliments que trois ou quatre indi- vidus bien portants; ne pouvant suffire à les digérer, elle en reje- tait la plus grande partie. La chymification s'accomplit ordinairement en trois ou quatre heures, et a lieu au point de contact des parois de l'estomac avec la masse alimentaire accumulée et réunie dans le grand cul-de- sac de ce viscère. Au fur et à mesure qu'une couche de chyme est produite, elle est chassée par une série continue de mouvements péristaltiques vers le pylore, qu'elle franchit. On conçoit dès lors qu'après l'accomplissement d'une chymification proportionnée aux besoins de réparation, un sentiment de plénitude, d'anxiété et de malaise était éprouvé, et la malade avait pris l'habitude d'y obéir, en débarrassant l'estomac de l'excès des aliments qui le fatiguait. On voit, en lisant cette importante observation, que la sortie des matières gastriques par la fistule avait eu lieu peu à peu, et il est très-probable que rien de semblable n'eût existé si de prime abord on eût réglé la quantité des substances ingérées, car la malade n'eût plus éprouve le sentiment de pénible plénitude qui était produit chez elle par un excès d'alimentation. 2° Malgré l'irrégularité fonctionnelle que nous venons de signa- ler, Madeleine Goré jouissait d'un état de santé parfaitement com- patible avec une longue existence, et elle succomba à la nostal- gie et à une fièvre nosocomiale contractée à l'hôpital de la Charité, sans que sa fistule paraisse avoir eu d'influence sur cette fatale terminaison. 3° Il est assez difficile, en général, de se faire une idée précise