360 LUXATIONS. très-difficile, mais il offrait un contraste frappant avec la flexion facile de la cuisse opposée à angle aigu. d. Rotation de la pointe du pied en dehors, impossibilité de le porto, en dedans. — Ce caractère est des plus frappants; on ne l'a jamais vu manquer. , La face antérieure du fémur est devenue externe et a entraîné le reste du membre, qui repose, par toute l'étendue de son côté externe, sur le plan horizontal du lit. La cuisse est dans l'extension ou dans une légère flexion sur le bassin et porlée dans l'abduc- tion. La jambe se trouve ordinairement dans une position moyenne entre la flexion et l'extension, et repose sur sa face externe, ainsi que le pied. — Morgan (1) a vu un cas où la rotation était excessive, les orteils regardant en arrière, et le talon reposant sur le coude-pind du côté sain (2). . Suivant Malgaigne, lorsque le déplacement acquiert plus d'éten- due par suite de la pression exercée par le poids du corps sur les membres abdominaux, la tête du fémur se porte graduellement en arrière, en contournant l'échancrure ilio-pubienne, et le mem- bre revient dans la rotation en dedans. C'est dans ce cas seulement qu'il regarde la luxation comme complète. Le même auteur rejette, comme laissant fort à désirer, les trois seules autopsies connues dans la science, et ayant trait à des luxations complètes (en avant et en haut) encore récentes (3). Elles ne concordaient point évidemment avec la nouvelle théorie du professeur de Paris. Nous ajouterons à ces trois observations celle de M. Aubry (de Rennes) : elle est relative à un sujet atteint également de luxation complète, primitive (sus-pubienne). L'autopsie fut faite huit jours après l'accident (û). Elle est très-probante et atteste d'une façon irréfragable l'importance et l'exactitude des symptômes classiques, et, en particulier, de celui que nous venons de signaler, à savoir : la rotation du pied en dehors. En effet, on trouve à l'examen cadavérique la tête du fémur (1) Guy's Hospital Reports, janvier 1836. (2) On possède aussi quelques observations où ce symptôme, quoique con- stant, est loin d'être accusé à ce point ; c'est ce qui explique la relation qu'en ont faite presque tous les auteurs anciens : « Le genou et le pied sont un peu tournés en dehors, parce que les obturateurs sont tendus (.1. L. Petit), etc. » (3) Observations de B. Goopcr, M. Roser, M. Gély. (4) Observation III {loc. cit.).