050 LUXATIONS. et c'csl également l'avis de S. A. Cooper, dont l'autorité est d'une si grande valeur. Luxation de l'extrémité interne ou sternale de la clavicule. — La clavicule et le sternum s'articulent par arthrodie (Cloquet), ou par emboîtement réciproque (Cruvcilhier), et leur forme, leur volume, et la disposition de leurs liens articulaires, doivent être étudiés pour se rendre compte des luxations que le premier de ces os subit sur le second. L'extrémité interne, ou tête de la clavicule, est beaucoup plus volumineuse que le reste de l'os, et peut être partagée en deux portions, dont l'une, supérieure et prolongée en dedans du ster- num, ne participe pas à l'articulation, et donne attache au liga- ment interclaviculaire par son bord interne, qui est à peine oblique de haut en bas et de dedans en dehors, tandis que la seconde portion ou inférieure, irrégulièrement quadrilatère, et très-inclinée de haut en bas et de dedans en dehors, est revêtue d'un cartilage articulaire et s'unit au sternum. Il résulte de ces dispositions anatomiques, que dans les mouvements qui poussent violement la clavicule contre ce dernier os, ce n'est pas toute son extrémité qui arc-boute et résiste, mais seulement la partie infé- rieure, ou articulaire; celle-ci, par suite de cette circonstance, pourrait s'échapper directement en dedans et en haut, si les liga- ments qui la retiennent étaient rompus; et quoiqu'elle ne con- stitue, comme nous venons de le dire, qu'une partie de l'extrémité de la clavicule, elle est cependant plus étendue en tous sens que la surface correspondante du sternum, dont elle est encore sépa- rée par un flbro-cartiiage intermédiaire. Chez quelques sujets, la surface articulaire de l'extrémité interne de la clavicule est con- cave de haut en bas et d'avant en arrière, et représente ainsi une cavité beaucoup plus large que la surface convexe du sternum sur laquelle elle joue; mais habituellement elle otfre deux cour- bures opposées, l'une, convexe de haut en bas, est embrassée pflt une concavité correspondante du sternum; l'autre concave d'avant en arrière, et terminée par deux prolongements, dont le postérieur, qui est le plus saillant et le plus bas, embrasse à son tour le sternum, ce qui explique l'emboîtement réciproque, donné par M. J. Cruvcilhier comme caractère de l'article. Dans ce cas les os rencontreraient plus d'obstacle à s'écarter l'un de l'autre, mais ces cambrures sont trop peu marquées en général pour jouir d'une grande efficacité. La saillie que forme la tête de la