M ANESTHÉSlli. tels à la suite des plaies de tôle; mais nous ne saunons nous dissimuler que la blessure avait déjà plusieurs jours de date et que la suppuration offrait de bons caractères. Faudrait-il accuser la contre-ouverture des complications ? Ou ne serait-ce pas plulôL l'excitation inflammatoire occasionnée par le chloroforme qui au- rait réagi sur l'ensemble de la constitution et déterminé une ter- minaison funeste? Obs. XXV. —X..., soixante-seize ans, constitution délabrée, grande maigreur; abandonnée à la charité publique, et sans famille pour la recueillir et la soigner, porte une carie à l'extrémité du péroné droit, limitée à la naissance de la mal- léole ; un stylet pénètre dans la cavité du péroné. Inspiration de chloroforme sur un mouchoir le 30 novembre; anesthésie avec résolution musculaire en moins de deux minutes; cessation du chloroforme et persistance de l'immobilité pendant douze minutes, pendant lesquelles on enlève la face externe du péroné et on rugine la cavité osseuse ; pansement avec des bou- lettes sèches de charpie; retour incomplet de l'intelligence. Réponses vagues et sans suite pendant deux heures; sentiment de faiblesse; élévation et plénitude du pouls, qui reste dur et tendu. Deux jours plus tard seulement l'appétit reparait, la tête est libre, et toute trace d'anesthésie semble dissipée. Mais le pouls est plein et fréquent. Un abcès, développé sur le dos du pied, est ouvert avec le bis- ouri. La malade s'affaiblit de plus en plus, et succombe le onzième jour, sans avoir offert aucune trace d'inflammation pulmonaire. Le corps ayant été réclame, l'autopsie ne put être pratiquée. Le chloroforme employé avait également servi au malade opéré d'un kyste sébacé de la joue (voy. obs. XVIII), et la comparaison des phénomènes offre ici des enseignements remarquables. D'un côté, faiblesse, âge avancé, sobriété extrême, et, chose doulou- reuse à dire, privation des objets les plus nécessaires à la vie; de l'autre, énergie, jeunesse, excès alcooliques. Aussi, dans le pre- mier cas, anesthésie rapide et prolongée, tandis que dans le deuxième on est frappé de la longueur de la période d'excitation, et de la lenteur avec laquelle la sensibilité et la motilité dispa- raissent pour se rétablir presque immédiatement. La malade succomba-t-elle aux complications opératoires ou aux accidents dépendants du chloroforme? Ces deux causes nous pa- raissent avoir contribué à ce résultat. La réaction inflammatoire fut plus violente, et la malade, en raison de son âge et de sa fai- blesse, ne fut pas en état d'y résister. Obs. XXVI. — IL.., vingt-quatre ans, présente depuis plus d'un an une grande faiblesse de la région lombaire et des membres inférieurs. Un a diagnostique une carie vertébrale avec irritation de la moelle épinière, et on a fait appliquer des eau-