330 LUXATIONS. dans les observations qu'il rapporte, et il serait bon d'examiner de nouveau des faits semblables, car, dans ma seconde observa- tion de luxation congénitale, les deux pieds sont également tournés en dehors. Une troisième explication se rencontre, c'est d'admettre que la luxation s'est faite primitivement dans la rotation en dehors. J'ai dit que je ne pouvais supposer ce mécanisme dans les luxations accidentelles, mais il peut ne pas en être de même dans les luxa- tions spontanées. En admettant le ramollissement ou la fonte par carie de la paroi externe de la cavité cotyloïde, je ne vois pas pour- quoi la tête fémorale ne se déplacerait pas dans ce sens par la seule action du muscle grand fessier et des rotateurs, sans se porter dans la rotation en dedans, parce que l'obstacle à la luxa- tion ayant disparu par la destruction du rebord cotyloïdien, le déplacement se ferait par glissement et sans beaucoup de diffi- culté. Nous supposerions donc volontiers, en raison des altérations observées dans la cavité .cotyloïde, que la luxation a été, dans le cas qui nous occupe, l'effet d'une coxalgie dont les progrès n'au- raient pas été assez considérables pour entraîner la suppuration et l'établissement d'abcès fistuleux; la capsule accidentelle qui se serait formée aurait acquis assez de largeur pour permettre au fémur de se tourner en dehors, résultat favorisé par l'exercice, le séjour au lit, quelques mouvements imprimés peut-être au mem- bre dans un but thérapeutique. Il eût été curieux de savoir com- ment le malade marchait pendant sa vie ; mais la difficulté de la rotation du pied en dedans, observée sur le cadavre, doit faire supposer que la rotation était habituelle et constante en dehors. De nouveaux faits sont au reste nécessaires pour lever tous les doutes sur ce sujet. L'ancienneté de la luxation était incontestable, elle est évi- demment prouvée par l'atrophie du fémur; les altérations des surfaces osseuses, les dépôts dont elles étaient couvertes, la forme altérée de la cavité cotyloïde, me font plutôt soupçonner une coxalgie, ainsi que je l'ai avancé, qu'une luxation accidentelle; mais nous discuterons dans la suite de ce mémoire les princi- pales bases du diagnostic différentiel de ces trois variétés de déplacement du fémur, selon qu'elles se rattachent a un étal congénital, à une coxalgie, ou à une violence extérieure acci- dentelle.