TUMEURS DE LA LANGUE. Le bistouri, les ciseaux droits et courbes et l'écraseur linéaire, sont les instruments les plus employés; ce dernier me paraît le moins avantageux. Tant que l'affection est bornée à la moitié antérieure de la langue, l'opération offre peu d'obstacles, mais devient presque impraticable si la base de l'organe est envahie. Dans le cas où la tumeur est maligne, l'abstention est le parti le plus sage, autre- ment on peut la poursuivre jusqu'à l'os hyoïde sans dangers im- médiats, en divisant sur la ligne médiane le maxillaire inférieur, soit en ligne droite, soit par une section en <j renversé, qui rend la réunion et la consolidation de l'os plus assurées. Depuis que j'ai proposé ce procédé, MM. Huguier, Maisonneuve, Nélaton et quelques autres confrères l'ont mis en usage avec un succès complet, et le premier de ces chirurgiens a présenté à l'Académie de médecine (séance du 22 octobre 1856) un de ses malades parfaitement guéri. Mes comptes rendus de clinique ren- ferment plusieurs observations de ce genre de résection, qu'on a aussi nommée auxiliaire ou temporaire, et dont MM. 0. Heyfelder, E. Bœckel, Billroth, etc., ont rapporté des exemples dans les- quels la résection avait porté sur les parties latérales du corps de la mâchoire. Obs. —■ Une personne atteinte d'un cancer à la langue avait toute la moitié gauche de cet organe profondément gonflée et altérée jusqu'auprès de l'épiglotte. Tous les hommes de l'art jusqu'alors consultés s'accordaient à regarder l'ablation des parties affectées comme la dernière chance de salut, et la malade, âgée de quarante-six ans, vigoureuse et bien constituée, la réclamait. Deux méthodes s'offraient à notre choix : 1° enlever la langue par la bouche; 2° la mettre à découvert, et en faire l'ablation par la région supérieure du cou dans l'intervalle de la mâchoire à l'os hyoïde. La première de ces méthodes, simple en apparence, est cepen- dant d'une exécution si pénible, que nous avons vu d'habiles chirurgiens obligés d'y renoncer. La difficulté des manœuvres opératoires dans l'espace si rétréci de la bouche, le rapproche- ment involontaire des arcades dentaires, la suffocation produite par le sang, constituent des obstacles excessivement redoutables dans les cas où il faut enlever la base de la langue. La ligature