v Pli 11 F ACE. sur la chloroformisation. Nos premiers mémoires daJLent de ces époques, et après avoir admis la supériorité du chloroforme, nous avions formulé trois propositions qui sont restées debout malgré les.nombreuses attaques dirigées contre elles : 1° Toutes les fuis, disions-nous, qu'on a recours au chloroforme, la question de vie et d< mort se trouve posée (1). 2" 'Chîoroformiser est un art qui exige imc attention de tous les moments et beaucoup d'habileté et d'expérience. 3° Le chloroforme pur et bien employé ne lue jamais {2). Nous annon- cions qu'il n'existe pas de sujets réfraclaires à l'aneslhésie, et que le seul moyen d'év'.ter les accidents était de maintenir la liberté et l'intégrité de la respiration. Vingt années de succès ont répondu à tous les doutes. On ne lira pas sans curiosité notre cha- pitre sur ta chloroformisation par surprise et sur les phénomènes psychologiques que nous avons constatés (t. I, p. 114) et soumis à l'attention des médecins légistes. Luxations. — Nos travaux sur ce sujet ont été trop multipliés pour que nous les rappelions longuement ici. Nous avons pro- fondément modifié les doctrines de la chirurgie française, repré- sentées par l'Académie de chirurgie et par l'école de Desault, de Boyer, de Dupuylren, sur l'emploi des machines et les points d'ap- plication des forces extensives. Nous sommes cependant restés partisans, dans le traitement des luxations anciennes de l'épaule et de la hanche, d'une méthode de rotation et de divulsion que nous avons depuis longtemps décrite. (Voy. Méd. opér., T et 3e édit.) Les tractions d'ensemble ou de totalité exercées sur ces jointures rencontrent une résistance presque insurmontable dans les tissus, fibreux et les anfractuosités osseuses, et il est de toute impor- tance de ne pas exercer de traction sur des parties normales (liga- ments), comme on le fait trop souvent. Le moyen le plus efficace et le moins dangereux de triompher des obstacles est de les rompre successivement et partiellement par des mouvements opposés à ceux subis par les os au moment de leur déplacement. ' Nous croyons avoir démontré (t. ï, p. 176) que dans les luxa- boni; en avant du bras, par exemple, la tète numérale est portée en dehors ou en supination, et en dedans ou en pronal.on dans les luxations en arrière, ^suffit dès lors d'un effet rolaloire en sens inverse pour déchirer les néoplasmes, tourner la tôle osseuse vers (1) Voy. Bull, do UA-.ad. de méd., p. 249 et 250, l. XIV, nnnéc 1848 (2) Voy. t. I, p. 112,; de cet ouvroge