og4 VOIES GÉNITO-UMNAIRES. \u périnée, à 0,u,03 environ au devant de l'anus, on trouve deux cicatrices linéaires dures, déprimées Légèrement et adhérentes aux parties profondes. Le tissu inodulaire qui les forme doit se continue,- profondément jusqu'au* uréthrales. Le périnée est très-gras, et L'on doit s'attendre à trouver l'urèthre à une profondeur considérable. La canule sus-pubienne est très-facilement tolérée par le malade. 11 la ferme avec un petit bouchon, et l'ouvre quand il éprouve le besoin d'uriner. Il dit que l'urine ne s'écoule pas entre la canule et les parois du canal fistuleux, qui la con- duit dans la vessie; mais l'odeur urineusc qu'il exhale, et un érytbème léger des téguments qui environnent la plaque de la canule, prouvent qu'une certaine quan- tité du liquide s'écoule alors même que la canule est fermée. Pas d'accidents du côté de la vessie, l'urine est limpide et en quantité normale. L'étal gem bon, le moral excellent; le malade demande à être débarrassé par une opération de la triste infirmité dont il est atteint. ^ On pourrait hésiter à entreprendre une opération aussi grave que 1 urelbro- tomic externe sans conducteur, mais il est évident que le calme n est que mo- mentané. Si le malade est abandonné à lui-même, la canule s'encroûtera de dépôts calcaires, la vessie s'enflammera, l'urine altérée, mêlée a du muco-pus, séjournera dans le fond du viscère et deviendra une cause nouvelle d'accidents. L'inflammation gagnera les reins, et une série non interrompue de lésions mor- bides, se compliquant et s'aggravant l'une l'autre, pourra rendre imposable ou inutile l'intervention chirurgicale. L'infirmité dont le malade est atteint est par elle-même une cause suffisante d'opération. Il ne «aurait être question du cathétérisme forcé, pratiqué avec des boug.es coniques de métal. Cette méthode, employée par Desaulfet Boyer a quelque, chances de succès dans les cas de rétrécissements anciens peu étendus Le bout postérieur du canal est alors distendu, dilaté et transforme, par les efforts que nécessite la miction, en un large cul-de-sac dans lequel on a quelques chances de pénétrer avec les sondes pointues. Dans le cas actuel, cette dilatation n'a pu se produire, car la canule sus-pu- bienne a toujours offert à l'urine un écoulement facile, et trop peu de temps s es écoulé depuis la rupture de l'urèthre. 11 ne reste d'autre alternative au malade que de garder une infirmité aussi dangereuse que dégoûtante, ou de subir 1 ure- throtomie périnéale. ., , . Le 28 novembre 1863, le malade, anesthésié, est place le siège soulexe sur des coussins, les cuisses fléchies et maintenues écartées symétriquement par des aides Une sonde est introduite dans le canal de l'urèthre jusqu'au rétrécissement. On ne sent pas son extrémité par l'exploration du périnée, qui est tres-gras.et épais. Je pratique une incision de 6 centimètres sur la ligne médiane jusqu a i cen- timètre de l'anus. La peau, le tissu cellulaire et l'aponévrose superficielle son! rapidement traversés couche par couche; deux aides, armés d'érigncs, écartent les bords de la plaie, vers l'angle antérieur de laquelle, après la section de que - nues fibres du bulbo-caverneux, on aperçoit le bulbe, gorgé de sang veineux, for, mant une saillie'arrondie comme une amande. 11 est facile de sentir alors le bec de la sonde arrêté à la partie posteneure du bulbe: l'incision du canal est pratiquée sur son extrémité, et les bords ,1e ceuc incision, saisis par les érignes, étalent au fond de la plaie la muqueuse urethrale.