288 LUXATIONS. que L'ôtat tle l'apophyse coronoïde, puisque, dans le cas où celle dernière serait fracturée dans son milieu, l'agrandissement pro- duit ne donnerait pas le diamètre de l'apophyse, et servirait à faire reconnaître l'alléralion. Complications. — Tels sont les principaux symptômes de la luxation isolée du cubitus en arrière, et les complications qui peuvent s'y rencontrer offrent des signes spéciaux et reconnais- sablés. Ainsi les déplacements incomplets du radius en arrière ou en dedans déterminent des saillies et des dépressions articulaires, correspondant à la nouvelle situation de l'os, dont les rapports avec l'humérus se trouvent modifiés. Si l'apophyse coronoïde avait été fracturée dans sa portion antérieure, on découvrirait un fragment osseux en avant de la Irochlée numérale, et un peu en dehors du muscle brachial antérieur, sens dans lequel il est en- traîné par les fibres du ligament antérieur auquel il adhère; sa mobilité, sa dureté, sa position, le peu de saillie de l'olécrâne et la faible augmentation de la circonférence du coude concourraient encore à fixer le diagnostic. On pourrait, jusqu'à un certain point, décider si le ligament annulaire a été rompu et si le cubitus s'est dévié en dedans, en mesurant le diamètre radio-cubital, qui serait, dans ce cas, aug- menté de toute l'étendue du déplacement. Nul doute que le gonflement inflammatoire et les autres causes qui font obstacle au diagnostic ne puissent obscurcir quelques- uns de ces signes; mais le chirurgien doit alors suivre les règles générales, qu'il serait inutile de rappeler ici. Diagnostic différentiel. - L'étude complète et attentive des nombreux symptômes de la luxation numéro-cubitale en arrière suffit pour distinguer cette lésion de toutes celles qui peuvent affecter l'articulation du coude. Nous mentionnerons toutefois les caractères les plus saillants qui permettent d'établir leur dia- gnostic différentiel. Luxation complète du coude en arrière. - La luxation complète du coude en arrière, ou radio-cubito-huméralc, offre une assez grande ressemblance avec la luxation isolée du cub.lus. Dans les deux cas, en effet, il y a impossibilité des mouvements de flexion et d'extension, difformité de l'article, tumeur osseuse dans le pU du bras saillie considérable de l'olécrâne y mais, dans la pre-