640 ANAPLASTIE. exigea l'emploi de ligatures renouvelées, auxquelles on n'avait pas songé avant l'invention de nos instruments. Les avantages de cette méthode sont : 1° D'opérer des sujets plus jeunes; 2° De ne pas exiger une abstinence complète de boissons et d'aliments pendant plusieurs jours; 3° De ne pas condamner les malades à un mutisme prolongé; U° De renouveler facilement les points de suture selon les in- dications. 5° D'obtenir des succès presque assurés, dans des cas compli- qués où la suture simple eût été manifestement inapplicable. L'observation suivante (1) servira à confirmer ces propositions. Observation. — M. X... me consulta pour une perforation accidentelle du voile du palais, de la largeur d'une pièce d'un franc, dont les bords étaient complètement cicatrisés. La perte de substance produite par ulcération avait d'abord été plus étendue, mais avait diminué pendant que la guérison s'en ache- vait (2). La luette ne tenait de chaque côté au voile du palais que par un mince cordon de fibres musculaires et de membrane muqueuse. La voix était horrible- ment nasonnée, et la malade fuyait volontairement toute société et demandait instamment cà l'art la disparition d'une si triste infirmité. Après diverses tentatives de dédoublement du voile et de renversement de bas en haut, et d'arrière en avant de la luette, pour combler la perte de substance, je me décidai à pratiquer la staphylorrbaphie le 5 juin 1850. La luette fut enlevée, et la perte de substance convertie en une plaie triangu- laire très-large dont il paraissait douteux que l'on parvînt à rapprocher les bords. Les piliers furent séparés de la langue et des parois postérieure et latérale du pharynx. On divisa, par une incision verticale, toute l'épaisseur du voile, près de ia jonction des os du maxillaire supérieur, palatin, et de l'apophyse pterygmde, perpendiculairement à l'arcade dentaire supérieure, au niveau de laque le le voUe paraissait remonté, et il devint possible, après l'avivement, d en mauHen.r, par deux points de suture, les deux moitiés remues. La tension des parties molles était néanmoins assez considérable pour que le nœud simple et le nœud du chirurgien fussent insuffisants pour en préven.r l'écartement pendant qu'on pratiquait un second nœud superpose, et je fus obligé de recourir au nœud de M. Fergusson, qui réussit Ires-bien. (1) Recueillie par M. Herreuschneider, interne. 2 II est important d'attendre la cicatrisation définitive des ulceraUons st- atique avant de se prononcer sur l'étendue des pertes de substance qu. pourront un militaire atteint d'une très-large ulcération du voile du palais que: non* jugions cas de subir la staphylorrhaphie pour remédier à la per oraUon conse - tive, qui semblait inévitable. Cependant ce malade guent s'n fluenco d'un traitement mercuriel, sans conserver aucune trace de son aeu dent.