DU SIÈGE DE L'ÉTRANGLEMENT DANS LES HERNIES. 519 collet, donc nul étranglement possible, donc inutilité d'astreindre ti s malades à porter un bandage, conséquence implicite qu'aucun hpmme prudent ne voudrait avoir émise. 2° Dans les hernies étranglées aussitôt que produites, le collet, qui n'a pas eu le temps de se former, peut-il être la cause des accidents? Évidemment non. Aussi Malgaigne nie-t-il que jamais une hernie se soit étranglée au moment de son apparition ; mais rien ne démontre la vérité de cette proposition, et M. Diday la combat par huit exemples qui semblent irrécusables. Pour être admis, d'ailleurs, à repousser un fait reconnu par tout le monde, il faudrait autre chose qu'une négation qu'on pourrait accuser de légèreté et de présomption. Bégin a vu, je crois, un cas fort re- marquable d'étranglement immédiat. Un garçon meunier, chargé d'un sac de farine, éprouve, en descendant les marches d'un escalier, un craquement dans l'aine, où une hernie venait de se développer. Jamais le malade, soumis aux plus rudes travaux de sa profession, n'avait eu de tumeur dans cette région; l'étran- glement se déclare, et Bégin est obligé d'opérer. Comment nier ici l'étranglement immédiat? 3° Les hernies du cœcum, dans lesquelles il n'y a pas de sac, ont pu s'étrangler. J. L. Petit en cite un exemple ; Morand, un autre; Scarpa, deux. A quoi, dans ce cas, attribuerez-vous l'é- tranglement? si ce n'est aux anneaux, puisque le sac n'existe pas. k° Dans une foule de cas, on s'est borné à débrider les an- neaux, et l'étranglement a été levé. M. Diday a choisi quatorze exemples authentiques empruntés à Ledran, à A. Cooper (1), à Bransby Cooper (2), à Aston Key (3), à Bérard et à Bonnet. Com- ment donc l'étranglement aurait-il pu disparaître, puisqu'on n'en avait pas détruit la cause; et n'est-ce pas la preuve que la conslriction dépendait des anneaux et nullement du collet du sac? 5° L'examen cadavérique démontre également que souvent le collet du sac n'est pas la cause de l'étranglement. A l'autopsie d'une malade, opérée par M. Sanson d'une hernie crurale pro- duite subitement dans un effort pour aller à la selle, M. Teissier constata que le sac, de peu d'étendue, très-rétracté vers l'abdo- (1) A. Cooper, Œuvres chirurgicales, traduction île Chassaignac et Richelot, observât. 209, 241, 278, 307. (2) Bransby Cooper, Gazette médicale de Paris, 1837, p. 505. (3) Aston Key, Archives de médecine, 183Û, 2' série, t. IV.