SUPÉRIORITÉ DU CHLOROFORME. 121 ne valent rigoureusement que 60 et 61 degrés, et correspondent à des densités de 0,735 et 0,731. De pareils éthers cèdent à l'eau distillée, mêlée à volumes égaux, jusqu'à 12 et 14 pour 100 en raison de l'alcool qu'ils contiennent. M. Hepp exclut l'aréo- mètre pour estimer l'éther qu'il nous fournit; mas si l'on se ser- vait de cet instrument, il faudrait exiger de l'éther ayant 65 degrés, l'éther à 60 degrés renfermant jusqu'à 6 et 8 pour 100 d'alcool. L'éther de l'hospice civil de Strasbourg marque 65 degrés. 1 Ces détails prouvent, de la manière la plus positive, que nous avons constamment employé à nos cliniques de l'éther au moins aussi pur que celui de Lyon. En outre, M. Pétrequin aurait pu lire, dans mon mémoire sur VInsensibilité produite par le chloro- forme et par l'éther (1), une série d'expériences dans lesquelles je mêlais directement à l'éther des proportions variables d'alcool, pour démontrer que la période d'excitation était produite par ce dernier agent. Nous avions expérimenté et abandonné l'emploi du sac de M. J. Roux, de Toulon, dans lequel on enferme la tête du malade, et nous avions étudié avec le plus grand soin les dif- férents modes d'éthérisation. Nous étions, comme on le voit, parfaitement édifié sur les conditions et les avantages de l'emploi de l'éther, lorsque M. Simpson*communiqua, le 10 novembre 1847, à la Société médico-chirurgicale d'Edimbourg, son mémoire sur le chloro- forme. Nous fîmes usage, le 15 novembre 1847, de ce nouvel anesthésique sur l'homme après de nombreux essais sur les ani- maux. Si nous avons donné la préférence au chloroforme, comme Simpson, Roux, Velpeau et la plupart des chirurgiens de l'Eu- rope et de l'Amérique, ce n'est pas par ignorance de ses dan- gers. S'il est vrai, disons-nous (1848), que des accidents ont été provoqués par l'éther, on ne saurait se dissimuler que l'usage du chloroforme entre des mains inhabiles en fera courir de beaucoup plus grands (loc. cit., p. 105). A l'Académie des sciences (Comptes rendus de l'Acad., 6 dé- cembre 1847) comme à l'Académie de médecine [Bulletin de l'Acad. deméd., 31 octobre 1848) et à la Société de chirurgie, Bulletin de la Soc. de chir., 4 novembre 1851), nous proclamions la grave responsabilité à laquelle exposaient les inhalations chlo- roformiques, et nous soutenions les trois propositions suivantes, (1) In-8°, chez J. C. Baillicre. Paris, 1848.