218 RÉSECTIONS. hanche, mais nous admettons que les indications opératoires sont souvent très-difficiles à poser. Là est la question; c'est par les indications qu'on trouve le secret des succès à l'étranger, et qu'on s'explique la temporisation en France. S'il a paru légi- time de reprocher à nos voisins l'abus de la résection dans dos cas où des moyens moins dangereux auraient pu déterminer la guérison, craignons qu'ils ne se croient autorisés à nous répon- dre que nous laissons mourir nos malades en attendant les lésions graves et étendues qui nous paraissent seules indiquer l'interven- tion chirurgicale. Pour démontrer ces difficultés pratiques, nous citerons deax exemples très-instructifs. Le premier fut présenté par un enfant qui nous avait été adressé pour subir la résection du fémur et qui guérit néanmoins avec le seul secours des appareils inamovibles, des béquilles et de l'hygiène; nous avons tous conservé le souve- nir de ce petit malade qui fut traité dans les salles de la clinique, En opposition avec ce fait, nous rappellerons un deuxième cas où l'intervention de l'art eût été indispensable. Dans le service de M. lourdes, un petit garçon, sorti depuis peu de prison et réduit à un dernier degré d'émaciation, était atteint d'une coxalgie avec suppuration et carie qui le faisait constamment souffrir et jeter des cris. Chacun croyait la mort imminente; on recula devant une opération entreprise dans des conditions si redoutables ; et pourtant l'enfant vécut encore six semaines, tant était puissante sa vitalité. Nous sommes persuadé que la résection eût pu le sauver. Voici quelques considérations auxquelles on pourrait se ratta- cher i Si l'on opère trop tôt, on s'expose à faire courir au malade des dangers que l'on eût peut-être évité par d'autres moyens de trai- tement. Si l'on opère trop tard, les complications constitutionnelles et locales sont trop avancées et la résection reste sans succès. Voici les règles auxquelles nous proposerions de se conformer : Tant que la vie n'est pas compromise et qu'il n'y a pas péril a continuer les médications habituelles, telles qu'ouvertures d'ab- cès injections iodées, libre issue de la suppuration, redresse- ment du membre, immobilisation, nous croyons l'expectation favorable. , Si les os sont cariés et que les mouvements (pendant 1 anestné- sie) dénotent des surfaces dénudées et rugueuses ; si la suppura- tion est abondante, les accès d'intoxication putride (fièvre hecti-