383 DÉVIATION PELVIENNE DROITE. comme cela aurait lieu pendant les mouvements de rotation en dedans cl de circumduclion exécutés la cuisse fléchie presque à angle droit sur l'abdomen. Tanieur de l'aine. — Le fémur ne peut en outre être luxé sur le bord supérieur du bassin sans y former une tumeur osseuse, dure et volumineuse, placée en dehors des vaisseaux cruraux, et suivant tous les mouvements imprimés à la cuisse: or, chez M. P... la tumeur était en dedans des vaisseaux cruraux; elle était beaucoup trop faible pour répondre aux deux pouces de diamètre de la tête du fémur; elle ne variait nullement pendant les mou- vements du membre, et enfin n'était pas située sous le ligament âe Fallope, mais immédiatement au-dessous, était dépressible et par conséquent formée par des parties molles. Lors donc que l'on n'eût pas été convaincu de l'absence de tout raccourcissement de la cuisse sur le bassin, on voit qu'il ne restait aucune preuve à invoquer pour soutenir l'existence d'une luxation iliaque. Fractures du bassin. —Fallait-il admettre une fracture du bas- sin, comme cause des symptômes que nous observions? On pos- sède des exemples de fractures verticales du milieu de la cavité cotyloïde. Dans ce cas, la moitié supérieure externe de l'os des iles peut être remontée vers le thorax, et le fémur avoir suivi ce mouvement en rompant probablement son ligament inter- articulaire et la moitié interne de la capsule, puisqu'il se fût déplacé de dix-huit lignes; mais sans parler des terribles ac- cidents qui eussent accompagné une pareille lésion, puisque les parties molles intra-pelviennes eussent été gravement dé- chirées, nous trouvions dans la mensuration une preuve cer- taine qu'aucun déplacement n'avait eu lieu entre les os du bassin. Les intervalles qui séparaient en effet l'épine iliaque antéro- supérieure de l'épine du pubis et de l'ischion étaient égaux des ileux côtés du corps, et comme la fosse iliaque n'eût pu se dépla- cer en haut sans s'éloigner du fragment interne ou pubio-ischia- tique, il était évident qu'aucun déplacement n'avait eu lieu. Si je donne ici ce moyen de mensuration pelvienne, mensuration que l'on pourrait étendre aux autres parties du bassin, ce n'est pas qu'il lût nécessaire, car trop de signes négatifs se présentaient pour laisser le moindre doute sur l'existence d'une fracture propre ^expliquer le raccourcissement du membre; mais parce qu'il mm ait, dans d'autres cas, une précieuse ressource de diagnostic. I