URÉTHROTOMIE INTERNE. 321 une large surface cruentée qui devient partie constituante de l'urèthre, et dont les bords ne peuvent se rapprocher plus tard du centre de la cicatrice, parce qu'ils sont retenus par la tension Il est indispensable de choisir une sonde assez volumineuse et d'un diamètre intérieur assez large pour empêcher l'urine de s'échapper, pendant une contraction vésicale, entre les parois du canal et l'instrument, et la précaution la plus sûre est de laisser la sonde ouverte pour prévenir toute accumulation d'urine dans la vessie et tout besoin de miction. Au bout de deux ou trois jours les petites surfaces traumatiques sont moins susceptibles d'absorption, si l'urèthre est redevenu libre, et la sonde pourrait être retirée parfois sans inconvé- nients. Le maintien dans la vessie d'une sonde à demeure n'est pas, sans doute, toujours bien toléré, et je suis loin d'avoir constamment recours à ce moyen, mais son efficacité comme préservatif immédiat des accidents que nous avons signalés ne nous paraît pas douteuse (1). C'est un progrès pour la chirurgie urinaire dont certaines opérations seront pratiquées avec moins (1) On pourrait se demander pourquoi les accès fébriles cessent spontanément, dans le plus grand nombre des cas, sans entraîner de plus graves accidents. La réponse est facile : la guérison des éraillures et des incisions intra-uréthrales su- perficielles s'opère très-vite, et la reproduction de l'épithélium met à l'abri de toute absorption toxique. En outre, l'infiltration et la coagulation du sang dans les mailles du tissu connectif sont des obstacles presque immédiats à l'absorption et en bornent, puis en préviennent les effets. Dès lors l'iutoxication urineuse, an- noncée par un frisson plus ou moins prolongé et plus ou moins intense, selon la violence de l'accès, ne se renouvelle pas ou cesse au bout de quelques jours. Si l'on a recours à la sonde, les accès primitifs manquent, mais il n'est pas très-rare d'observer des accès consécutifs dont il est facile de s'expliquer l'appari- tion : la sonde provoque par sa présence une certaine inflammation; la plaie sup- pnre quelquefois; l'instrument se gonfle, s'altère, se rétrécit, s'oblitère en partie, et pendant les efforts de la miction, l'urine s'échappe le long du canal, baigne la plaie et est absorbée. On voit que les accès fébriles méritent d'être distingués en primitifs et en secondaires, et que la sonde, qui est le meilleur préservatif des uns, peut devenir la cause des seconds. H n'est pas sans intérêt dénoter l'apparition des frissons au début de presque toutes les intoxications; dans les (lèvres paludéennes, les infections purulentes, septiques, les inflammations parenchymateuses, la formation du pus. Le frisson marque également toute, injection expérimentale de matière toxique dans le sang skuillot. u. 21