510 TUMKURS. (1) Recueillie par M. Ruhlmann. En quelques points la masse emprisonnée dans le squelette réticulé de la glande a plus de consistance. Là aussi la cellule est plus abondante. Quelle est l'origine du squelette filamenteux? Est-ce une partie normale du ganglion hypertrophiée et devenue plus abondante par une espèce de macéra- tion*? Est-ce la trame libreuse propre au cancer? Cette dernière supposition nie paraît plus probable, car j'ai vu dans la pulpe quelques tronçons qui m'ont semblé être des lilaments en formation, plutôt que des débris dus à une exul- oôration. Je n'ai pas pu approfondir l'élude du cancer du rectum môme ; cependant j'y ni constaté l'existence des mêmes cellules et du détritus môlé de graisse. 13 juillet 1845. Les caractères microscopiques n'auraient pas suffi, isolément, à faire constater l'affection cancéreuse du rectum et du foie; mais, réunis aux autres éléments de diagnostic, ils confirmèrent la nature de l'affection et ne furent pas inutiles sous ce rapport. On ne saurait trop répéter que le microscope ne doit nullement remplacer nos moyens ordinaires d'investigation et de connais- sances pathologiques ; son rôle est de les compléter, et l'on re- marquera qu'il en est de même de la plupart de nos procédés de sémiologie. Le diagnostic des maladies est fondé sur l'étude d'une série de symptômes., dont la réunion seule fait ordinairement la certitude. Chaque signe isolé possède un degré très-variable de valeur, et il en est de même des instruments dont nous nous servons pour agrandir le champ de nos perceptions ; ils sont un des échelons qui conduisent à la connaissance, mais ne la révèlent pas cà eux seuls. Obs. XXVI (1). Cancer présumé de l'utérus. Contre-indications opératoires; mort de la malade. — Françoise Sotzer, née à Rosheim, âgée de trente-deux ans, entra à l'hôpital civil de Strasbourg le 5 mai 1845. Cette femme a eu sept cillants et eu a encore deux vivants et bien portants; les autres ont succombé à diverses affections. La dernière couche date de trois ans, et a été très-henreuse. Il y a quinze mois, pertes utérines, d'abord peu abondantes et facilement arrê- tées par le repos; sentiment de pesanteur dans le bassin et les lombes. La fatigue ramène les hémorrhagics et fait naître des douleurs gravatives dans les lombes, le bassin et les aines. Depuis le mois de septembre dernier, decubitus permanent, en raison des pertes et de la douleur. Un médecin, consulté, reconnaît une tumeur dans le petit bassin, prévoit la possibilité d'une opération, et m'adresse la malude. L'anémie est portée au plus haut degré : amaigrissement général, faiblesse ex- trême, éblouisscmcntsettintementsd'oreilles; lèvres décolorées, langue pâle; teinte