273 LUXATION CUBITO-HUMÉRALE POSTÉRIEURE. ira une extrême indocilité ; M. II. Larrey voulut bien se charger de presser de dehors en dedans sur la saillie externe du coude, pour ramener l'avant-bras à sa direction normale, et rendre au bord cubital sa longueur, en faisant disparaître l'angle rentrant du côté interne du coude. Nous parvînmes au moyen de ces manœuvres, sur lesquelles il fallut reve- nir plusieurs fois, à replacer le cubitus au-dessous de l'humérus, et nous en fûmes assurés par le retour des mouvements et par la bonne conformation des parties. La direction de l'avant-bras était redevenuc naturelle; la saillie externe du coude cl l'angle rentrant qu'il offrait en dedans n'existaient plus; le diamètre imtéro-postérieur avait perdu ses dimensions exagérées, et le transverse parais- sait normal ; l'olécrànc ne déterminait plus la tumeur qu'il formait auparavant en arrière, et le côté antérieur interne de l'humérus n'était plus senti sous les téguments ; enfin les mouvements de l'avant-bras sur le bras étaient possibles, et bien qu'ils fussent très-douloureux, probablement en raison des adhérences contractées par le nerf cubital qui se trouvait tiraillé, je les exécutai à plusieurs reprises, afin de favoriser l'allongement des muscles, et de rétablir plus sûre- ment les rapports articulaires; je pus fléchir ainsi l'avant-bras un peu au delà de l'angle droit, et je le fixai dans celte position, après que la réduction eût été con- statée par MM. Soudan, H. .Larrey, Chastagnier, H. Gama, Lassaigne, etc., qui étaient restés jusqu'à la fin de l'opération. En plaçant l'avant-bras dans la flexion à angle droit sur le bras après la réduction, on prévient certainement toute récidive s'il n'y a pas eu de fracture de l'apophyse coronoïde ; la surface de cette apophyse repose en effet contre la partie antérieure de l'extrémité de l'humérus, qui l'empêche ainsi directement de se porter en arrière, et les muscles brachial antérieur, triceps, etc., maintiennent les rapports articulaires, puisqu'il faudrait qu'ils permissent entre les os un écartement de près d'un pouce pour que la luxation pût se re- produire. Je jugeai donc inutile de placer aucune attelle, et je me bornai à entourer le membre d'un bandage roulé de flanelle, afin de prévenir l'engorgement des parties, et je rendis la flexion permanente au moyen d'un huit de chiffre, dont les anneaux embrassaient, l'un le poignet, l'autre la partie supérieure du bras, et dont les croisés se trouvaient au-devant du pli du bras, dont ils étaient éloi- gnés de plusieurs pouces ; de cette manière l'articulation du coude restait libre et accessible à l'examen du chirurgien, et l'on pouvait y appliquer les topiques convenables ; tout le membre fut enveloppé dans une écharpe; je recommandai de faire sur le coude des embrocations chaudes répétées d'heure en heure si les douleurs persistaient, et je prescrivis une potion calmante. La réduction avait été opérée le matin ; je revis le soir le petit malade, et je le trouvai sans fièvre ; il avait un peu dormi dans la journée, et ne se plaignait que du poignet; les embrocations avaient beaucoup calmé la douleur, et je con- seillai un bain entier pour le lendemain. Le lundi 7 novembre, je trouvai Blan- Chet se promenant dans la cour. La nuit du 5 au G avait été agitée, mais la Suivante avait été meilleure : le membre n'était ni enflé, ni douloureux, cl ravant-bras se fléchissait facilement dans l'étendue d'environ un pouce, seul mouvement que permettait le relâchement du bandage. SÉDILLOT. l _ .g