HYPERTROPHIE DE LA LANGUli. 565 quoique la tuméfaction persiste encore, mais il ne peut rapprocher les arcades dentaires. On constate par une mensuration précise que lu présence de la langue entre les dents, pendant le long intervalle de cinq années, a déterminé l'incurva- tion permanente en bas du maxillaire inférieur. Cette incurvation part de la deuxième grosse molaire, seule dent dont le contact soit possible avec la mâchoire supérieure. A partir de ce pointjusqu'à la ligne médiane, l'écartement des deux arcades dentaires va en augmentant et atteint 28 millimètres entre les deux inci- sives médianes. On a essayé de remédier à cette déviation du maxillaire par une fronde de caoutchouc vulcanisé embrassant la moitié antérieure du menton, et fixée vers le sommet de la tète. L'enfant garde sa salive, avale et respire librement, parle beaucoup.mieux, et quitte l'hôpital le 19 décembre 1853, un mois après son opération. Réflexions. — Il ne sera peut-être pas sans intérêt de signaler quelques-unes des considérations qui ressortent de cette curieuse observation : 1° Il serait difficile d'attribuer l'hypertrophie à la section du filet, et nous penchons à croire que l'affection était antérieure à l'opération, et qu'elle avait été'la véritable cause de la gêne de prononciation dont les parents s'étaient inquiétés. L'hypertrophie resterait donc inexpliquée et sans renseignements étiologiques. C'est une lacune à combler digne de l'attention des observateurs. 2° L'épaisse couche de-tartre enveloppant les dents de la mâ- choire inférieure, et venant préserver la langue de toute action mécanique irritante et ulcéreuse, est une disposition fort remar- quable, et il faudrait, dans de pareils cas, ne pas s'opposer à cette espèce d'encroûtement calcaire qui, non-seulement prévint les dilacérations de la langue, mais soutint les dents et les empêcha de s'incliner horizontalement et de s'ébranler, comme on le constate si fréquemment. 3° La déviation permanente du maxillaire inférieur portée à 3 centimètres au moins d'écartement, si l'on tient compte du croisement normal des incisives, montre combien il importe de remédier de bonne heure à ces hypertrophies compliquées de procidence dont les inconvénients et les dangers ne sont pas com- plètement immédiats. Des déformations consécutives peuvent en résulter, et compromettre pour longtemps l'intégrité si impor- tante des formes et des fonctions de la bouche. h" L'excision dans le cas d'hypertrophie simple est le procédé, opératoire le plus favorable, et ne saurait, sous aucun rapport, être comparée à la ligature qui entraîne de véritables dangers de suffocation par la tuméfaction quelquefois très-considérable des