CAUSES DES SUPPURATIONS BLEUES. G25 SÉD1LL0T. I. — Û0 Nous eûmes également la précaution d'entourer les téguments d'un taffetas ciré pour empêcher l'action delà transpiration, et il devint manifeste que les colorations bleues étaient dues à une réaction particulière de la sérosité du sang ou du pus imprégnant les pièces de pansement, et sous l'influence du contact de l'air et d'une température de 26 à 30 degrés centigrades. Nous voulûmes rendre l'expérience plus concluante encore en la dégageant des conditions pathologiques dans lesquelles nous l'avions entreprise, et en faisant une œuvre de laboratoire. Nous parvînmes, avec l'habile assistance de M. le professeur Roucher, à faire naître des colorations bleues sur un plateau mé- tallique chauffé au bain-marie, et recouvert d'une cloche de verre pour empêcher l'évaporation. De Feau distillée et du sérum du sang étaient versés sur une compresse et quelques flocons de coton ; au cinquième jour, les teintes bleues apparurent, et s'éten- dirent graduellement en prenant une coloration plus foncée. Les mêmes phénomènes furent également produits au labora- toire de notre savant collègue M. Hepp, pharmacien en chef de l'hôpital civil, et les deux chimistes dont je viens d'invoquer l'autorité ont eu la bonté de me remettre une note dans laquelle ils constatent que la nouvelle matière colorante est soluble, et jouit d'une grande résistance à l'action d'acides très-énergiques et concentrés (1). (1) Note sur la matière colorante bleue des linges àpansements, par M. le doc- teur Roucher. Strasbourg, 14 mars 1850. Les linges colorés en bleu à la suite de certains pansements cèdent leur teinte ù l'eau quand on les agite avec ce liquide; en même temps la liqueur se trouble, et le microscope y décèle une infinité de petits corpuscules arrondis assez sem- blables, pour l'aspect et les dimensions, aux granules purulents. La teinte bleue n'appartient toutefois pas à ces granules, car, en filtrant le li- quide, l'eau passe fortement colorée, tandis que les granules, d'un blanc grisâtre, restent sur le filtre. La solubilité delà substance fait fortement soupçonner qu'elle n'est point due au développement d'une matière organisée, d'une moisissure, par exemple. Celte teinte est d'un bleu verdàtre très-foncé; quand l'eau en est fortement chargée, son pouvoir colorant paraît assez considérable. Cette couleur présente une assez grande stabilité; l'ébullition, l'acide chlorhy- drique froid ou bouillant, l'acide azotique froid, l'acide sulfureux même, ne la détruisent pas. L'acide azotique bouillant la brunit; le chlore la fait rapidement disparaître. La dissolution aqueuse n'est troublée ni par l'ébullition, ni par l'acide azotique bouillant, ni par le sous-acétate de plomb; d'où il résulte que cette matière n'est