368 LUXATIONS. i lequel les luxations sous-pubiennes étaient les plus fréquentes, opinion déjà professée par le père de la médecine (Hippocrate, traduction de M. Littré, p. 225, t. IV, Paris, mh). Je n'ai gardé aucun souvenir des conditions de mobilité dans lesquelles s'était trouvé mon premier malade, à la suite de sa luxation traumatique. Plusieurs tentatives de réduction avaient été faites inutilement avant moi, et l'application des moufles ré- gularisées par le dynamomètre donna, entre nos mains, les résul- tats les plus heureux. Notre second malade était un étudiant en médecine. La réduc- tion fut obtenue assez facilement. Même absence de renseigne- ments sur la liberté des mouvements. Le troisième malade, charretier de profession, étant tombé de dessus les brancards de sa voiture, s'était luxé la cuisse sur le trou ovalaire. Cette lésion ne l'avait pas cependant empêché de se relever et de continuer à conduire ses chevaux au prochain relais. Plus tard, il se rendit à l'hôpital pour y être traité de la gêne des mouvements dont il se plaignait, et nous y constatâmes l'exis- tence de la luxation, dont la réduction fut opérée. J'ai, à cette occasion, signalé aux élèves delà clinique la persistance des mou- vements et la possibilité de la marche comme des faits nouveaux et extraordinaires qui m'avaient vivement frappé. En 1860, M. le docteur Ruhlmann, l'un de mes anciens internes les plus distingués, m'adressa une jeune fille qui avait été préci- pitée à terre de la sellette d'une balançoire et avait toujours boite un peu depuis ce moment, sans avoir un seul instant cesse de marcher avec une assez grande facilité. Nous constatâmes l'existence d'une luxation ovalaire, et la ré- duction n'en fut obtenue qu'après plusieurs essais infructueux. M le docteur Buez, alors interne de mon service, a publie cette curieuse observation avec les plus grands détails, et M. le docteur Ruhlmann m'a confirmé, il y a peu de temps encore, la partaite guérison de cette enfant. Tout récemment, un jeune militaire fut envoyé à l'hôpital pour une claudication dont la nature paraissait douteuse, et qui avait même donné lieu à des soupçons de simulation. Voici cette observation, dont les traits principaux furent inscrits sous ma dictée, par M. Bordôres, médecin sous-aide, en présence de M Leuret, médecin principal; Rouis, médecin-major, sous- directeur de l'École impériale du service de santé militaire, Gaujot et Lhonneur, médecins aides-majors.