4£o FRACTURES. en avan^ île dedans en dehors et île haut en bas. Il était évident qu'en laissant sur le calcanéum cette portion de l'os, on donnerait au tibia une base trop étroite pour assurer la consolidation et rétablir l'usage du membre ; aussi nous déci- dâmes-nous à en enlever la partie supérieure avec la scie à chaîne. Les condi- tions du succès étaient-elles ainsi suffisamment assurées 1 Nous ne Le pensâmes pas. La rupture de la malléole tibiale et l'intégrité de la malléole péroiiiére dont la hauteur est de près de II centimètres, devaient empêcher la rectitude ulté- rieure du pied en le renversant en dedans, et la sustentation, la marche et la forme régulière du membre auraient été nécessairement compromises. Ces raisons nous firent pratiquer la résection de la surface articulaire péronéo- tibiale par un trait de scie horizontal, après avoir légèrement incisé de haut en bas les angles de la plaie pour obtenir un petit lambeau antéro-supérieur. L'em- boîtement du tibia sur le calcanéum, devenu plus facile, était encore gêné par 1,, présence de la portion scaphoïdienne de l'astragale. Aussi, maigre l'importance des faits signalés par Rognctta, et dans lesquels la conservation de la tête astra- galienne n'avait pas empêché la guérison, nous reportâmes le bistouri dan- la plaie, et nous fîmes l'extraction du reste de l'astragale sans difficultés, en cou- pant le ligament interosseux astragalo-calcanéen et le ligament capsulaire astra- galo-scaphoïdien. Cette fois notre but était atteint. Les extrémités du tibia et du péroné se lo- geaient librement et perpendiculairement dans la large excavation formée par h calcanéum et le scaphoïde, et nous n'avions plus à redouter de déviations forcées du pied sur la jambe. La plaie fut fermée en avant par trois points de suture et maintenue béante de chaque côté, pour l'écoulement du sang, de la sérosité ci du pus. Le membre fut placé pendant les premiers jours dans une boite Buu- dens et légèrement tourné en dehors. L'imminence de la gangrène et des suppu- rations diffuses inspira de grandes inquiétudes pendant près de deux semaines. La jambe présenta plusieurs fois une coloration érvsipélateuse d'un rouge fouce et une sorte de tuméfaction pâteuse; mais la cautérisation ponctuée, répétée jus- qu'à deux fois en vingt-quatre heures, fut d'un effet héroïque, et nous n'besi- tons pas à reporter à ce moyen, dont nous avons montré la remarquable efficacité dans notre mémoire sur la cautérisation, le salut du malade. Une terrible complication était venue sur ces entrefaites accroître le danger. Le blessé, malgré nos recommandations d'éviter tout refroidissement, fut pris d'un commencement de tétanos, caractérisé par la roideur du tronc et du cou, le resserrement des mâchoires et de véritables accès de trismus. Cet état dura quatre jours et fut combattu par l'opium et l'ammoniaque a 1 ultérieur et une température élevée et permanente extérieurement. Les accidents dissipes la plaie marcha franchement vers la cicatrisation, qui était complète le 8 septembre. Un bandage inamovible fut appliqué le 23 du même mois., el le Messe commença à marcher avec des béquilles. Nous mîmes à profit une remarque curieuse pour la fabrication d une chaus- sure commode et appropriée. Le malade souffrait s'il appu^t eWon outa orteils contre le sol, mais il n'éprouvait aucune douleur, et jouissait d une l Inde force de sustentation s'il arc-boulait la concavité plantaire contre un cor,, I lut plus ou moins arrondi. Nous attribuâmes ces différences a la nouvelle d 1 n du Pied, dont la voûte osseuse n'existait plus et avait ete remplacée