518 TUMEURS. maladie, son rapide développement, après être restée trente-sept ans stationnairc; le volume, la mollesse, l'apparence bosselée et l'ulcération lobulée de la tumeur; l'inutilité de trois opérations suivies de récidives; l'existence de douleurs lancinantes; la teinte jaune-paille du teint, l'amaigrissement général, nous avaient fait croire à la présence d'un encéphaloïde, et l'examen anatomique nous avait laissé dans cette opinion, en nous montrant le piqueté du tissu, les ramollissements colloïdes et les foyers apoplectique- partiels répandus dans divers points de la tumeur. Aucun des médecins qui assistaient à l'opération n'avait élevé de doute sur l'exactitude de ce diagnostic, et l'un de nos collègues, en voyant la tumeur à l'amphithéâtre, l'avait fait observer par ses élèves comme un bel exemple d'encéphaloïde. Nous avions cependant enlevé un simple stéatome colloïde, et le microscope et l'analyse chimique ne permirent pas de conserver le moindre doute à cet égard. Les granules graisseux constituaient avec quelques fila- ments celluleux toute la tumeur, dans laquelle on n'observait aucune trace de cristaux à forme rhomboïdale appartenant à de la cholestérine. M. Lebert a admis trois espèces de tumeurs grais- seuses : 1° le lipome,dont la structure est analogue à celle du tissu adipeux ou graisseux normal; 2° le stéatome, homogène, jaunâtre, d'apparence lardacée, véritable dépôt de graisse prise en masse; 3° le cholestéatome, qui se reconnaît à l'œil nu par son aspect feuilleté et nacré. On ne saurait rapporter à aucune de ces divisions la tumeur que nous enlevâmes, et elle nous paraîtrait assez bien caracté- risée sous le nom de lipome cérébriforme ou colloïde. Nous appellerons l'attention sur la récidive et l'ulcération spontanée de la tumeur, qui sont fort rares dans les tumeurs graisseuses, et cependant c'est la seconde observation que nous donnons de lipome ulcéré. Le succès de l'opération et la guérison du malade ne pou- vaient plus nous étonner, et devenaient la conséquence de la na- ture mieux connue de l'affection. Les récidives ont dû provenir de quelques lobules graisseux laissés dans la plaie, et le soin avec lequel nous les avons poursuivis et enlevés, empêchera pro- bablement le retour d'un pareil accident. Ici encore, comme on le voit, le microscope n'a pas seulement éclairé le diagnostic,' il l'a rectifié, et sans son secours nous eus- sions indubitablement cru avoir opéré et guér. un cancer.