AU 101'LAS 1IK KACIAI.K. 593 ttc I;i lato. Nous laisserons la parole à notre colloque, qui pré- Si h la la malade à la Société de médecine de Strasbourg et raconta l'opération, que nous avions entreprise, dans les ternies sui- vants (l). Obskuvatios. — Perle de l'œil droit et d'une portion afes OS de ta pommette et du maxillaire supérieur. Renversement dans la cavité de l'orbite et par enrou- lement sur elle-même de lu paupière inférieurc. Large communication de l'orbite avec les fosses nasales et l'arriéré-bouche. Restauration aulôpluslique. Guérison. — La fille Atténuait, âgée de douze ans, a été alteinle, il j a sft ans, d'une carie Scrofuleuse de l'a pommette el du maxillaire supérieur du côté droit. L'affection avait commencé par les os; le côté droit de la lace, pendant plusieurs années, itvail été le siège d'une tuméfaction considérable; plus lard, des abcès se firent jour daus l'orbite et à la partie supérieure de la l'ace; l'œil s'est ulcéré et vidé; des fistules se sont établies, donnant passage à du pus et à des esquilles. È'os'd'c la pommette el une partie du maxillaire supérieur se sont nécrosés; on a dû en- lever, par une opération chirurgicale, plusieurs fragments d'os. Celle fille, traitée |t diverses reprises a l'hôpital, a été soumise à l'emploi des moyens habituellenien I ordonnes contre une affection de ce genre. Les progrès de la carie se sont arrêtés, les ulcères sont cicatrisés; mais la partie supérieure de la l'ace était détruite du Eùté droit; la difformité était affreuse, je craignais bien qu'elle ne lut irrémé- diable, lorsque je présentais celte pauvre malade à noire collègue, M. sédillol. Voici quel était l'étal de la lésion : la moitié droite de la l'ace du haul de l'or- |itc jusqu'à l'arcade dentaire supérieure offrait une large ouverture, au fond de laquelle on voyait la cloison des fosses nasales et l'arrièrc-bouclie; l'œil et la pommelle manquaient. Le bord supérieur de celle ouverture était formé par le rebord supérieur de l'orbite, contre le sommet duquel la paupière supérieure s'élait repliée obliquement; le bord inférieur élait constitué par la peau de la joue renversée dans la cavité, à la suite de la paupière inférieure; le bord in- terne élait limite par la peau repliée en dedans, le long de l'apophyse montante du maxillaire supérieur; au bord externe se li'ouvaient une partie de la paupière supérieure el la peau prolongée contre la brandie montante de la mai hoire inté- rieure. I.a voùle palatine était, largement perforée du côlé droit; celle ouverture, qui fcuvail admettre trois doigts, provenait de la destruction de l'os maxillaire supé- rieur dans sa portion orffltttirc et nasale. L'œil, atrophie el réduit à un moignon d'un petit volume, était suspendu à la partie supérieure de 1U cavité formée pal- ette vaste perle de substance. La paupière inférieure avait disparu, tirée et re- tenue en arrière par des adhérences cicatricielles. On n'eu voyait aucune trace extérieure, mais en portant le doigt dans l'excavation orbilaire, on la retrouvait inclinée en dedans, en arrière el en bas. Sur le milieu de cette paupière existait une cicatrice linéaire et verticale qui la séparait en deux moitiés. L'opération a été pratiquée le 31 mars 1860. Une incision, descendant de l'orbite, a été étendue le long de l'apophyse mon- (1) Société de médecine tic Strasbourg, 12 avril 1860, et Gazette médicale, mai 1860. SÉDILLOT. 1It _ 38 ce