CANCER. 485 les mettre en œuvre, et l'étude clinique de quelques exemples semblables servirait à en éclaircir l'histoire. Je joindrai à cette observation une note que M. Kùss a bien voulu me communiquer au sujet d'une altération ayant commencé, comme celle-ci, à la main, ç,t ayant entraîné la nécessité de l'am- putation de l'avant-bras. Le docteur Jacobi, de Schiltigheim, après avoir pratiqué l'opération, remit la pièce anatomo-palholo- gique h M. luiss, et je transcris ici les résultais de l'examen de ce dernier. J'ai examine, le 26 février, une tumeur dans laquelle se trouvaient réunis d'une manière fort instructive, à mon avis, les caractères des tumeurs épithé- fiales et ceux du véritable cancer. Elle établirait une transition entre ces deux espèces de productions morbides, et spécialement entre le mal improprement appelé cancer de la lèvre et la variété de cancer à laquelle Jean Miillcr (de Berlin) a donné le nom de cancer réticulé. Obs. XIV. Tumeur épidermique et cancéreuse de la main. — Voici le fait : La maladie occupe toute la face dorsale de la main, et s'étend même un peu au- dessus du niveau de l'articulation radio-carpienne. Je remarque d'abord une pro • duction en forme de verrue, large comme une pièce de cinq francs, ayant de la surface vers la profondeur l'épaisseur d'un doigt. Sa surface est presque plane; une croûte verdàlre, grisâtre y adhère. Elle est greffée sur la base des trois der- niers métacarpiens, sur l'os crochu, sur une partie du pyramidal et du grand os, et aussi sur les parties fibreuses voisines. C'est l'os crochu qui a le plus souffert; il a perdu à peu près un tiers de sa substance, mais ses cartilages d'incrustation ont résisté, n'offrent pas la moindre altération de texture et surgissent dans l'in- térieur de la tumeur. L'os n'est pas altéré non plus; ses lamelles, dures et riche- ment pourvues de corpuscules calciphores, sont en contact immédiat avec les éléments de la verrue. Il n'existe aucun vestige du derme dans ce point. L'ab- sence de toute réaction de la part des parties voisines ne suffit pas pour carac- tériser la tumeur épilhélialc; mais l'examen de l'intérieur de la production en question montre sa complète similitude avec les tumeurs ëpithéliales des lèvres. En effet, elle est parcourue dans toute son épaisseur, et de sa profondeur vers sa superficie, par des cylindres blanchâtres, assez friables, du diamètre de 1/3 de millimètre à 1 millimètre. Ces cylindres sont composés exclusivement de couches concentriques de plaques ëpithéliales très-larges et fort minces. J'en mesure qui ont jusqu'à 13 centimillimètres (plus de 1/8 de millimètre). Leur forme est irre- gulière, leur substance parsemée de petits points et de cercles noirs (graisse). Elles sont toutes pourvues d'un noyau rond ou allongé, pas toujours très-régulier, et qui peut atteindre en longueur 1/62 de millimètre. Autour du noyau est mie aréole régulièrement arrondie, exactement limitée, plus claire que le reste de In plaque. Le noyau dépasse de part et d'autre les faces de la plaque. Ces cylindres épithéliaux sont plongés clans une substance grisâtre, translu- cide, formant entre eux des cloisons plus minces que les cjliudres eux-mêmes. Cette substance s'étend bien au delà des bords de la verrue. Sur tout le dos de la