380 VOIES GÉNITO-UIUNAIRKS. n'eût eu aucun motif de ne pas les nommer très-petits, moyens, assez grands, selon leur volume. Le mot à'hrjdrocèle ayant été étendu, en pathologie, à toutes les collections liquides des bourses et comprenant l'hydrocèle par infiltration, par épanchemenl, l'hy- drocèle enkystée du cordon, l'hydrocèle dans un ancien sac her- niaire, il n'y a pas de motif pour le refuser aux tumeurs présen- tant tous les caractères extérieurs des hydrocèles ordinaires et n'en différant que par la présence des zoospermes. M. Gosselin a trouvé presque méritoire l'ignorance où l'on était resté, en France, au sujet de l'hydrocèle spermatique : « C'est » qu'en France», dit-il, « etil ne faut pas s'en plaindre, il nous faut » des connaissances positives. Une maladie nouvelle ou peu con- » nue n'est pas éclairée suffisamment par les faits cliniques ; iJ » faut que l'anatomie intervienne et nous fasse toucher du doigt » les difficultés et les réalités du sujet. » Cette doctrine de cir- constance est absolument opposée aux vrais principes de la science médicale, et l'histoire proteste heureusement contre celte prétendue disposition de notre esprit national. Le premier exemple d'hydrocèle spermatique que nous eûmes l'occasion d'observer nous fut offert en septembre 1847, par un homme de quarante ans environ, qui se croyait atteint d'une dé- générescence du testicule et qui demandait à en être débarrassé. La tumeur datait de plusieurs années, était piriforme, volumi- neuse, indolore et manifestement transparente. Je rassurai le malade, et en lui annonçant la nature bénigne de son affection, je lui proposai de la faire passagèrement disparaître par un simple coup de trocart. La ponction, faite sur-le-champ, donna issue à un liquide blanchâtre, homogène, parfaitement semblable à du lait, et dans lequel mon habile collègue, M. le professeur Kùss, reconnut au microscope des millions de zoospermes, dont quel- ques-uns étaient agités de mouvements distincts, tandis que le plus grand nombre n'en présentait pas. On voyait très-nettement des zoophytes entiers, mais on en trouvait beaucoup dont les têtes, isolées et sans corps, ressemblaient assez bien à des glo- bules laiteux. Quelques mois plus tard, l'hydrocèle avait reparu avec un moindre volume, et je l'opérai par l'injection de vin chaud, avec l'assistance de mon collègue et ami M. le docteur Colette, de Belforl, médecin en chef de l'hôpital militaire de cette ville. Le liquide de l'hydrocèle était, comme le premier, lactescent et rempli de zoospermes, sans que le malade eût senti aucun alfai-