336 VOHiS GÉNITO-U1UNA1KKS. suppuration taouve une issue libre, et l'on s'efforce de prévenir ainsi le passage de l'urine. Toutefois le professeur Syme a con- seillé d'abandonner l'incision à elle-même, sans crainte de réci- dive ni de fistule périnéale, et ses malades ont guéri sans sonde. C'était donc, une question controversable que celle de l'utilité de ces instruments avant nos observations et nos expériences sur ce sujet, et la théorie comme l'expérience avaient pu sembler en contre-indiquer l'emploi. Si le rétrécissement avait quelque tendance à reparaître, on pourrait sans doute essayer la dilatation par les moyens ordi- naires, mais l'uréthrotomie interne est devenue si simple, si facile et si exemple de dangers, qu'il y aurait probablement de l'avan- tage à l'appliquer de nouveau, lorsque l'étroitesse de la stneture l'exigerait. Dans ce cas, il faudrait admettre une véritable pré- ' disposition, une sorte de diathèse favorisant l'induration des parois uréthrales, et on la découvrirait, soit dans une inflamma- tion chronique, soit dans un état syphilitique constitutionnel. Nous en avons vu des exemples, et nous avons obtenu, dans de pareilles circonstances, d'excellents effets de l'emploi des mer- curiaux. . . , Nous avons expliqué le mécanisme et la persistance de la gue- rison des plaies longitudinales de l'urèthre, et l'on peut ainsi se rendre compte de la confiance de beaucoup d'opérateurs dans leurs procédés d'urélhrotomie, quelque défectueux qu'ils fussent, et adopter définitivement celui dont la supériorité nous parait incontestable. Le traitement des rétrécissements est devenu 1 un des plus simples, des plus faciles et des plus efficaces de la chirurgie, et quels que soient le degré, l'ancienneté et la nature de la lésion, on est certain d'en triompher en quelques secondes, sans avoir à redouter de graves accidents. L'uréthrotomie externe ou périnéale, dont nous avions pris la défense et vanté les avantages à une autre époque (18ol), nous paraît maintenant reléguée au rang des méthodes excep mn- nelles et réservée pour les cas fort rares, où l'impossibil,te du cathétérisme, des fistules, des infiltrations et des suppurations étendues, réclameraient de larges et profondes incisions exté- rieures, qu'une simple section uréthrale ne suffirait pas à rem- PlLeetraitement des strictures organiques se trouve ainsi réduit à un très-petit nombre d'indications: