LUXATIONS DE LA CLAVICULE. 251 clavicule au-devant du sternum est moins considérable que celle qui existe en arrière; mais il existe à cet égard beaucoup de variétés selon les sujets. Les ligaments sont au nombre de deux; l'un antérieur, l'autre postérieur, et ils se fixent non-seulement aux os, mais aussi au pourtour du fîbro-cartilage interarticu- laire, que renferme constamment cette jointure, et sont surmon- tés par un autre ligament interclaviculaire, qui ajoute beaucoup à la solidité de l'article, sans en faire immédiatement partie. Le faisceau interne du muscle sterno-cléido-mastoïdien passe au- devant de l'articulation et envoie quelquefois sur elle quelques fibres d'insertion; mais ordinairement il se fixe un peu plus bas; tandis qu'en arrière le muscle sterno-hyoïdien occupe la face postérieure de l'article et la fortifie; un ligament accessoire, qui sert à maintenir la clavicule sur la première côte, et à l'empê- cher de se porter en haut, est le costo-claviculaire ; le muscle sous-clavier agit de la même manière, mais comme ils sont obli- ques de dedans en dehors, ils ne s'opposent que faiblement à la luxation sternale de la clavicule. Quoique toutes ces dispositions établissent une connexion fort intime entre la clavicule et le sternum, les mouvements de leur jointure sont néanmoins assez étendus. Ainsi lorsque l'épaule est déprimée, l'extrémité interne de la clavicule roule légèrement sur elle-même de bas en haut, relâche les faisceaux ligamenteux inférieurs, et tend fortement les supérieurs et principalement le ligament interclaviculaire. Ce mouvement trouve un obstacle dans la première côte, qui contribue à le borner, mais peut devenir un point d'appui pour la clavicule, s'il est violent et exagéré. Dans le cas au contraire où l'épaule est élevée, la cla- vicule exécute un mouvement opposé au précédent, et est pressée davantage contre le sternum, en produisant la tension des fais- ceaux fibreux inférieurs, pendant que les supérieurs sont relâ- chés. Si l'épaule est renversée en arrière, c'est en avant que l'extrémité sternale de la clavicule est dirigée : elle pousse dans ce sens le ligament antérieur, et peut figurer un levier dont le point d'appui serait la première côte; si l'impulsion est lîiVètfSe et que l'épaule soit portée en avant, c'est le ligament postérieur qui supporte l'effort, la clavicule tendant à se déplacer dans celte direction; enfin, lorsque tous ces mouvements ont lieu succes- sivement, il en résulte un effet de circumduction assez étendu, dont les liens articulaires subissent tour à tour l'effort. Le pro- fesseur Boyer a remarqué que la courbure en B du corps de La