u HÉMOSTASIE. H est de toute évidence que telle n'a pas été l'opinion de John Bell, qui proposait de remplacer la ligature unique par la mé- thode ancienne de double ligature avec section intervallaire du vaisseau. Les raisons développées par John Bell ne laissent pas de doute sur cette question, et nous avons cru devoir rétablir les laits dans leur véritable sens. Abernethy adopta aussi cette méthode de ligature dont il serait cru, dit-on, l'inventeur, assertion que nous n'avons pas eu l'oc- casion de vérifier. J. P. Maunoir publia à Genève, en 1801, un Mémoire physto- logique et pratique sur Vanévrysme et la ligature des artères (1), dans lequel il préconisa la même méthode. Le principal avantage de la section du vaisseau entre deux ligatures était, selon l'esprit judicieux de ce savant chirurgien qui est aujourd'hui l'un des plus vénérables doyens de notre profession, de prévenir la tension des artères, tension dépendant de leur rétractilité, à laquelle il attri- buait les ruptures et les ulcérations au-dessus du fil qui devien- nent si fréquemment la source des hémorrhagies. Le frère de J. P. Maunoir soutint devant la faculté de Pans, en 1804, une thèse ayant pour titre : Dissertation sur la section de Vartère entre deux ligatures dans Vopération de Vanévrysme, par G. T. Maunoir, de Genève. De nombreuses observations que nous avons en partie relatées se trouvent consignées dans cet intéres- sant travail. A. Gooper, Cline, Blacke, Dalrymphe, Post, Guthne, ont rap- porté des faits multipliés en faveur de la double ligature. Eu France, Larrey et Roux, Taxil, etc., n'auraient pas été éloignes de l'adopter (2). Lisfranc (3), après avoir passé en revue quelques objections que nous examinerons avec soin, ajoute : «Je ne conseillerais » pas ce procédé dans tous les cas, mais comme il remplit une » indication réelle, je crois qu'on pourrait l'employer dans quel- „ ques circonstances favorables, et par exemple un peu au-dessus » de l'anneau du troisième adducteur de la cuisse. » M. Chassaignac a vanté la double ligature avec section du vais- (1) Nous devons la connaissance complète de cet important mémoire à l'extrême obligeance d'un jeune étudiant de Genève, M. de Sénegats, qui a bien voulu se donner la peine de nous en envoyer la copie. Nous lui en adressons ici nos plus yifs remercîments. (2) Voy. Velpeau, toc. cit., p. 72. (3) Médecine opératoire, t. Il, p. 810.