124 AMPUTATIONS. renaître et In journée du 7 est plus favorable. La tension du pied et de la jambe parait diminuée. Le 8, aggravation. 11 devient évident qu'on ne pourra éviter la gangrène du pied ; pblyctènes avec taches brunes sur les téguments correspondant à la saillie nstragliennc. Amputation de la jambe avec l'assistance de MM. Bertherand et Thinus chirurgiens-majors, Lenoir, Fourquet et Jacquin, chirurgiens aides- majors, et de MM. les chirurgiens et aides de l'hôpital. Chloroforme, anesthésie complète. Amputation à lambeau antérieur. Vingt- neuf ligatures. Examen anatomo-pathologique du membre amputé : 1° Plaques gangréneuses partielles aux téguments du cou-de-pied. 2° Luxation de l'extrémité antérieure de l'astragale sur le scaphoïde, le cuboïde et le calcanéum. ■ 3° Fracture du tiers interne et de la surface supérieure du scaphoïde. 4» Fracture du tiers interne de la surface articulaire inférieure de l'astragale. 5° Écrasement et destruction d'une portion des cartilages articulaires de la face supérieure du calcanéum. 6° Fracture de la surface antérieure du calcanéum, au-dessus et au-dessous du bord cartilagineux inféro-interne du cartilage cuboïdien. Cette surface arti- culaire a été comme écrasée et le cartilage rompu. 7° Fracture, également par arrachement, du bord supérieur et interne du cuboïde. 8° Ecrasement et séparation du cartilage articulaire calcanéen du cuboïde. v 9° Articulation calcanéo-cuboïdienne déchirée et en partie remplie de sang. 10° Écrasement d'une petite partie de la malléole externe. 11° L'irréductibilité dépendait en grande partie de la présence du tendon du muscle grand fléchisseur des orteils qui était placé sur le côté interne du col de la tête de l'astragale, et l'étranglait dans tous les efforts de réduction. Les vais- seaux tibiaux postérieurs étaient séparés des parties environnantes et rejetés en arrière du tendon. Les 9, 10 et 11 juin, sueurs très-abondantes et fétides. Plaintes. Nuits agitées. Idée persistante d'une mort prochaine, portée au point que le malade n'ose s'abandonner au sommeil dans la crainte de ne plus se réveiller. Il dit adieu à ceux qui viennent le visiter en leur répétant, les larmes aux yeux que c'est pour la dernière fois qu'il les voit, etc. Purgations avec l'huile de riccin. Limonade. Sirops de cerises et de groseilles pour boissons. Quelques tasses d'infusion de camomille. Le,12, pouls à 120, tremblotant et mou. Le malade avait déjà eu quelques symptômes d'affection du cœur. 11 était très-obèse et très-fort, pesait llO Jrilogr. et redoutait beaucoup le mouvement et toute agitation de corps ou d esprit. Faciès décomposé. Douleurs vives au côté gauche de la poitrine sans que 1 aus- cultation y fasse rien constater d'anormal. Aucune trace de phlébite ni de pyohé- mie. Respiration lente. Pas de frissons. Langue sèche, nausée. On suppose une carditc avec altération du sang. Potion vomitive avec le tartre stibié et l'ipéca. Pas de vomissement. Quinze selles. Sulfate de quinine. Vin de Bordeaux. Lotions sur le corps avec vinaigre chaud dans lequel on a mis un gramme de sulfate de quinine.