SUPÉR10IUTÉ DU CHLOROFORME. 127 règles de l'anesthésie, que tout le monde connaît ou peut étudier. Je me bornerai à quelques remarques de la plus haute impor- tance pratique. 1° Il est prudent d'éviter les inspirations chloroformiqucs trop profondes, telles qu'elles se produisent souvent à la suite de la toux ou d'un arrêt respiratoire momentané, provoqué par un spasme laryngien. Une inspiration de ce genre pourrait être dangereuse par la quantité de chloroforme inspiré. 2° La régularité apparente des mouvements respiratoires ne prouve nullement que l'air pénètre dans la poitrine. La glotte peut être fermée, et il faut toujours écouler et constater le bruit que produit l'air en la traversant. 3° La toux prouve la persistance de l'irritabilité des nerfs et des muscles, et on peut la calmer en continuant Fanesthésie. U° Les vomissements sont également la preuve d'une anes- thésie peu avancée, et on les arrête par de nouvelles inhalations chloroformiqucs. 5° Il serait très-dangereux de vouloir paralyser complètement les muscles pour la réduction des luxations. Leur motilité se réveille avec la plus grande énergie sous l'influence de l'extension des membres, quel que soit le degré de la résolution musculaire, et malgré la prostration générale la plus prononcée. 6" Les opérations d'ophlhalmologie réclament les mêmes pré- cautions. Il faut une anesthésie très-profonde pour paralyser momentanément les muscles de l'œil, et il serait imprudent de la prolonger. 7° La paralysie de la langue doit aussi être évitée. Cet organe tombe sur l'orifice du larynx, et rend l'asphyxie imminente. On peut, sans doute, tirer la langue en avant eL rétablir la respira- lion; mais l'urgence de celte indication prouve que l'anesthésie a été poussée trop loin. 8° Les indices sur lesquels on se fonde pour cesser momen- tanément les inhalations sont très-nombreux..En voici les princi- paux: la quantité de chloroforme inspirée, l'apparition de la période d'excitation, qui se montre toujours lorsqu'on précipite et qu'on force les inhalations; le mutisme dans lequel tombent les malades, l'insensibilité aux contacts, elle renversement du globe de l'œil, un commencement de résolution des membres, etc. Je m'arrête, ne voulant pas revenir sur des règles que j'ai exposées ailleurs dans tous leurs détails. 11 nous suffit de rendre évidentes les difficultés de la chloro-