RÉSECTION COXO-FÉMORALE. 219 que) fréquents, les douleurs très-vives, malgré le redressement articulaire (réduction), l'appétit et le sommeil perdus, l'éma- ciation rapide, le temps nous paraît arrivé de recourir à la résection. Les procédés opératoires varient selon les indications; mais dans le cas où les parties molles sont intactes et la tête contenue dans sa cavité, la formation d'un étroit lambeau à base supé- rieure, dont le sommet semi-lunaire contourne et embrasse le grand trochanter, permet d'atteindre la jointure sans lésions vas- culaires importantes et sans division d'une grande épaisseur des muscles. Le ligament capsulaire, incisé perpendiculairement au contour et détaché partiellement de l'acétabulum, laisse une place suffisante pqjir le passage d'une scie à chaîne ou à guichet, avec laquelle on divise le col fémoral dans la portion libre. Rien n'em- pêche ensuite de soulever la tête avec une pince ou un tire-fond (Vidal) et de l'amener au dehors après la section du ligament rond quand il existe encore. On reconnaît alors l'état de la cavité cotyloïde, que l'on rugine, ou sur laquelle on applique quelques cautères à blanc si on le juge convenable, et l'on y place un tam- pon de charpie enduit de styrax, d'eau de Pagliari ou de solution de perchlorure de fer pour modifier les surfaces altérées, main- tenir un large espace ouvert, favoriser l'écoulement si indispen- sable des liquides, et provoquer le travail de régénération osseuse et de cicatrisation définitive, qui sont les seules termes de la guérison. La profondeur et le rétrécissement de la plaie exigent que l'on remplace au bout de peu de jours le tampon de charpie par une large canule de métal ou de gomme élastique, servant à des injections répétées et devant être invariablement continuées jusqu'à l'occlusion des fistules environnantes, dont on accélère l'oblitération par des débridements, des excisions, des cautérisa- tions ignées ou potentielles, des drains, des sétons et des injec- tions irritantes. Malgaigne avait déclaré l'ablation du grand trochanter indis- pensable, et avait fondé son opinion sur la nécessité de diviser largement les parties molles pour obtenir le déplacement de la tête fémorale et en permettre l'excision. Ce temps opératoire est inutile et dangereux quand il est commandé par l'étendue des altérations, car il est facile d'atteindre le col et de réséquer la tête du fémur sans l'avoir préalablement luxée. On ménage ainsi la capsule articulaire, qui est seulement dé- bridée. Les désordres sont beaucoup moindres. Les parties molles