346 VOIES GÉNITO-UIUNAIRES. braneuse, d'un rétrécissement annulaire fibreux, épais et large, ne se laissant franchir qu'avec peine par une bougie filiforme. Le 8 décembre, rùréthrôtomie interne est pratiquée, à la clinique, en pré- sence de MM. Hcrrgott, Uœckel, professeurs agrégés, de MM. les docteurs Hcrmann, Noguès, Jusan, Félix; des aides-majors, etc. Le malade étant soumis au ebloroforme, la bougie conductrice fut introduite, puis l'instrument ordi- naire, qui, arrivé sur le rétrécissement, le divisa sans difficulté. Aussitôt après, une sonde de gomme élastique de 7 millimètres parcourut sans le moindre obstacle toute la longueur du canal. L'écoulement sanguin fut insignifiant; il ne survint aucun accident, qu'un léger frisson dans la journée et un peu de dou- leur pendant les premières mictions qui suivirent l'opération. A partir de ce jour, le malade put uriner avec facilité; une amélioration très-sensible se remarqua dans les accidents produits par la cystite ; les douleurs cessèrent, les urines de- vinrent moins glaireuses, et les besoins d'uriner moins fréquents. Le 16 décembre, le malade, qui depuis longtemps était obligé d'uriner pres- que à chaque heure, n'urine plus maintenant que deux ou trois fois pendant la journée et la nuit; les douleurs ont disparu, les urines ne présentent plus qu'un léger dépôt muqueux et sortent facilement. Cependant, ayant remarqué, en fai- sant uriner le malade, que le jet, bien que volumineux et lancé avec loi-ce, n'est pas encore du plus gros calibre, je propose au malade d:élargir davantage le canal par une seconde section ; mais l'opéré se déclare complètement satisfait de son état et demande sa sortie. Obs. XVI. — Rétrécissement fibreux datant de dix ans. — Tentatives infruc- tueuses de dilatation. — Uréthrotomie interne. — Guérison. — K... (Antoine), ouvrier, âgé de quarante-six ans, entré le 24 décembre 1859 dans le service de la clinique, sorti le 31 décembre, avait été envoyé par M. le baron Tavernier, médecin à Schélestadt, pour un rétrécissement de l'urèthre réfractais à l'em- ploi de la dilatation progressive. Cet homme, d'une forte constitution, fut atteint d'une première blennorrhagie en 1836, d'une seconde en 1849, et enfin d'une troisième en mars 1857 ; il avait conservé après la seconde gonorrhee un suinte- ment persistant, pendant lequel se manifestèrent les premiers phénomènes de rétrécissement du canal. Cependant, malgré les progrès lents, mais continus de l'affection, ce malade ne fut obligé de réclamer pour la première fois les secours de la chirurgie qu'après la troisième uréthrite, c'est-à-dire dans le mois d'août dernier. A cette époque, il commença à ressentir des douleurs au périnée et dans les reins, du téuesme et une grande difficulté à uriner. 11 s'adressa à M. le docteur Tavernier, qui lui passa avec peine plusieurs bougies, mais sans pouvoir obtenir d'amélioration notable. Au bout de trois mois de ce traitement infruc- tueux, le malade me fut adressé, et je constatai dans la région du bulbe, un rétrécissement fibreux très-dur et serré, un peu douloureux, à peine perméable à une bougie filiforme, et compliqué d'un catarrhe vésical assez abondant ; plu- sieurs nodosités sensibles au toucher extérieur existaient dans le canal au niveau de la coarctation (2 pilules mercuriclles par jour). Le 27 décembre, opération de l'uréthrotomie interne, à la clinique, en présence de MM. les professeurs agrégés BœokBl) llerrgotl, Morel, de MM. les dotei.rs militaires llermann, Noguès, Pallé, etc. Le manuel opératoire ne présenta aucune