318 LUXATIONS. articulaire, el opposaient des obstacles insurmontables; de là l'opinion que cette même cavité est remplie par les chairs, par la capsule déchirée, etc., et qu'elle devient impropre à recevoir la tête de l'os. Mais il suffit de considérer attentivement, une arti- culation sous les yeux, ce qui se passe au moment d'une luxa- tion, pour comprendre que le fait est tout différent : l'os déplacé est sorti de la cavité articulaire par un des points de sa circonfé- rence; c'est dans ce point que la capsule a cédé, tantôt en se dé- tachant du pourtour de la cavité, tantôt en se rompant dans ses attaches à la tète osseuse; dans ces deux cas, elle n'offre qu'une ouverture au travers de laquelle passe la tête de l'os, tirant après elle le reste de la capsule, qui continue à la recouvrir en partie; les muscles qui se sont trouvés sur le trajet de l'os luxé ont été refoulés, et ne peuvent, en aucun cas, se refermer derrière la tête de l'os, parce que c'est sur cette tête qu'ils prennent leurs points d'insertion et qu'ils se conforment à sa nouvelle situation. Il pourraTt sembler probable que la synoviale enflammée par la violence qui a produit la luxation contractât des adhérences sur le bord de la cavité articulaire où elle se trouve en contact avec elle-même, et que de cette adhérence résultât l'occlusion de l'an- cienne cavité. Cette terminaison pouvait être supposée dans des luxations du fémur dans la fosse iliaque externe, genre de luxa- tion où la tête fémorale est fort éloignée de sa cavité et où l'angle que forme l'os force la capsule à s'appliquer sur elle-mêmp au côté externe de la cavité cotyloïde; toutes les circonstances sem- bleraient donc favoriser l'adhérence, et cependant je ne l'ai jamais rencontrée, et je suis obligé d'admettre que l'inflammation adhé- sive est fort rare dans les synoviales articulaires, et que la con- tinuation de la sécrétion de la synovie par les points de la capsule non endommagés est un moyen qui sert encore à entretenir la communication, et qui concourt aussi à la formation des fausses articulations, en empêchant la tête de l'os luxé d'adhérer aux parties avec lesquelles elle se trouve alors en contact. Il résulte de ces diverses causes, que la tête luxée ne contractant pas d'ad- hérences et se trouvant lubrifiée par la synovie, commence im- médiatement à jouer un peu sur les nouvelles parties qui consti- tuent ses rapports, et qu'elle détermine peu à peu les changements qui établiront plus tard une fausse articulation complète. In seul cas pourrait être en opposition avec la doctrine que je viens d'ex- poser, ce serait celui où le déplacement aurait été porté assez loin pour que la capsule eût été entièrement rompue et n'eût