VOIES GÉNITO-URINAIRER. 394 les tissus et ceux-ci moins gonflés. Le cul-dc-suc vaginal a considérablement dimi- nué de profondeur, et pour mettre les parties à nu, on ne peut plus se servir du spéculum employé lors de l'opération. On est forcé d'en prendre un moitié moins haut et moins large. Un petit crochet mousse, très-mince et supporte par un long manche, accroche l'un après l'autre chaque anse métallique, de ceux qui sont visibles comme de ceux qui ne le sont pas, et un coup de ciseaux les divise. Alors, saisissant chaque fil l'un après l'autre avec une longue pince, on le retire, pendant qu'une petite fourche mousse, fléchie à angle droit (fig. 47, 5), soutient les parties molles au niveau de leur point d'extraction. L'enlèvement des fils ne fut suivi d'aucun accident; pas de suintement vaginal, mais les urines deviennent purulentes et la sonde eut de la tendance à se bou- cher, et s'obstrua dans la nuit du 16 au 17 juin, vers minuit; la malade n'ayant fait appeler personne, l'urine s'accumula jusqu'à la VlBite du matin, à huitheuret, Durant ce temps, l'opérée ressentit de fréquentes envies d'uriner, auxquelles elle résista, mais des efforts de miction involontaires poussèrent de temps à autre le vagin entre les lèvres de la vulve, sans que la réunion cédât. A la visite^ nous trouvons la sonde oblitérée par un bouchon de muco-pus; après l'avoir nettoyé.-, on la replace, mais elle se rebouche immédiatement. Au bout de quelques net- toyages successifs, l'urine finit par couler d'une façon continue, et la vessie put se vider; on trouve au fond du vase un abondant dépôt de muco- pus. A partir de ce moment, cathétérismes répétés toutes les deux heures. Le 18, la petite soude métallique ne se laisse plus traverser par le muco-pus. On y substitue une sonde de gomme élastique de 0m,01 de diamètre, et il s écoule tout un plat à barbe d'urine fortement purulente. Gathétérisme toutes les heures. Les flocons purulents diminuent rapide- ment. A partir du 19 juin, dans l'après-midi, on permet à la femme d'uriner spon- tanément, de se lever et de reprendre sa vie habituelle. La guérison paraît réelle; mais dès le même soir l'opérée annonce qu'elle perd de l'urine quand elle est de- bout ou qu'elle marche. Les jours suivants ce fait se confirme; la femme garde presque toutes ses urines quand elle est couchée. Le 2 juillet, nous l'examinons. Les parties semblent parfaitement réunies, limitées en bas par une ligne ou raphé cicatriciel solide allant d'un côté du \agni à l'autre. Aux deux extrémités de ce raphé transversal on aperçoit deux petits pertuis; celui de droite parait borgne, mais l'autre laisse suinter de l'urine. Cautérisation de ce pertuis dans une hauteur de 0"',01 par un stylet rougi. Maintien de la malade au lit. Dix jours après, retour de l'urine. Le 13, un nouvel examen montre le trou de gauche, cautérisé dernièrement, tout à fuit sec, mais le pertuis droit, qui paraissait borgne, est traversé par de l'urine. Nous pratiquons une nouvelle suture sur ce pertuis. Avivcment de ce petit en- tonnoir dans un rayon de O'",005 et réunion avec trois fils. Ceux-ci sont enlevés le cinquième jour; malheureusement, quelques jours après, l'écoulement repa- raît. Alors on trouve les lèvres de ce dernier avivcment à moitié désunies et