29,-, VOIES GENITO-URIN AIRES. engage l'indicateur, cl je reconnais que la plaie a été pratiquée un peu au-dessus des libres supérieures du col. Le bout du dôigt re|)loyé de bauten bas et d'ar- rière en avant pénètre dans le col, dont il est séparé par quelques libres muscu- laires, làcbes et extensibles que je divise. Le doigt suit alors le col jusqu'à la plaie périnéale, et réciproquement. Nous dilatons, par l'introduction d'une sonde Mayor, la portion antérieure de l'urèlbre, et nous parvenons ainsi à conduire jusque dans la vessie une sonde de gomme élastique. Des injections d'eau tiède pénètrent et ressortcnl librement dans la poebe uri- naire en entraînant quelques caillots. Un écoulement de sang assez abondant s'échappe de la plaie périuéale, sans que l'on puisse en reconnaître la source. Deux boulettes de charpie nouées par un fil qui pend au dehors, et trem] dans l'eau de Pagliari, sont placées dans la plaie et arrêtent l'hémorrhagie. Le malade, revenu de son aneslhésie, se trouve bien et passe une nuit favorable, l'urine s'écoule sans obstacle par la sonde; mais le lendemain, à cinq heures du soir, frisson violent qui dure une heure, deuxième frisson à onze heures du matin; le lendemain 10 mars, troisième trisson à cinq heures du soir, quatrième à onze heures du soir. On a commencé ce même jour, vers sept heures du soir, à donner du sulfate de quinine par pilules de fjer,025 toutes les heures et une potion avec 2 grammes de teinture d'aconit. Le 11, la bouche est sèche, 120 pulsations, 30 inspirations. Les boissons amè- nent quelques nausées. Aucune douleur. Le ventre, couvert de colon soutenu par un molleton de laine, n'est pas sensible ; pas de chaleur au périnée ; les urines coulent librement par la sonde qui a servi à faire quelques injections d'infusion de camomille. Les deux boulettes de charpie avaient été retirées, au bout de. vingt-quatre heures, de la plaie qui est béante et offre un assez bon aspect. Le malade a pris un peu de bouillon, ou à sucé quelques tranches d'orange. Le 12, la langue est moins sèche, même nombre d'inspirations; 140 pulsa- tions ; douleurs dans l'épaule gauche; faciès amaigri et jaunâtre. Les bourses sont soutenues par une compresse dont le plein les reçoit et les enveloppe, et dont les chefs sont fixés à un bandage de corps de flanelle. Lavements émollients. Continuation du sulfate de quinine, de l'aconit. Du 12 au 13, cessation des frissons; 6 décigrammes de sulfate de quinine ont été pris (5 centigrammes toutes les demi-heures), 2 grammes de teinture d'aconit. Douleurs à l'épaule gauche. Aphonie, sentiment de fatigue et d'abattement. Pouls à 100, mou, mais un peu plus large et plus souple que la veille; ictère. Le malade s'applaudit d'être débarrassé de ses frissons, qu'il appelait sa fièvre. Le 14, le frisson n'a pas reparu; 12 pilules de sulfate de quinine de 0^,05 et 2 grammes de teinture d'aconit; pouls à 130 ; 50 inspirations. Aphonie, ictère plus marqué ; prostration très-grande, amaigrissement ; ccorehures du sacrum, langue sèche; aucune sensibilité dans l'abdomen, ni à la plaie; pas de plaintes, pas d'inquiétudes. Mort le 14 dans la soirée. Abcès à la base seulement des poumons, qui sont supérieurement très-sains, secs et légers, gris clair. Ces abcès, d'un petit volume et encore durs, sont en-