704 TABLE DES MATIÈRES. VII. Nouveau procédé de chéifoplastie par transport du bord libre de la lèvre saine sur la lèvre restaurée 619 VIII. Nouveau procédé permettant d'augmenter à volonté la hauteur delà lèvre % 020 IX. De l'opération du bec-de-lièvre compliqué d'une double fissure nasale par un nouveau procédé de chéiloplastie 622 X. Staphylorrhaphie 627 Ablation d'un polype par la méthode de l'arrachement 629 XI. Observation de staphylorrhaphie pratiquée avec succès par une mé- thode nouvelle et des instruments nouveaux 631 XII. Deuxième opération 637 XIII. Nouvelle opération 639 XIV. Observation d'une malade guérie d'une large perte de substance du voile du palais par ulcération vénérienne 641 XV. Possibilité et avantages de la staphylorrhaphie chez les enfants.. 643 XVI. Lettre au rédacteur de la Gazette des hôpitaux sur la staphylor- rhaphie et observation 644 XVII. De Vuranoplastie 652 XVIII. Observations d'uranoplastiepériostique 653 XIX. Absence de toute régénération osseuse après trois mois 669 XX. Du succès de Vuranoplastie 670 XXI. Des procédés d'uranoplastie applicables aux fentes congénitales de la voûte palatine 673 XXII. Rhinoplastie 677 XXIII. Rhinoplastie partielle 678 XXIV. Nouveau procédé et observation de rhinoplastie*. 682 Deuxième observation 687 XXV. Remarques sur la rhinoplastie frontale 690 XXVI. Ténorrhaphie. — De la réunion des tendons anciennement divisés et isolément cicatrisés, comme moyen de rétablissement di s mouvements 693 FIN DE LA TABLE DU SECOIND ET DERNIER VOLUME. Paris. — Imprimerie de E. Martinet, rue Mignon, 2.