26 HÉM0STAS1E. Il reste donc parfaitement démontré que cette opération est applicable h l'homme, et qu'elle est devenue une des ressources de la chirurgie. Le procédé opératoire suivi jusqu'à présent offre-t-d toutes les conditions de promptitude et de sécurité que l'on pourrait dé- sirer, et un procédé plus avantageux ne serait-il pas possible, au moins dans un certain nombre de cas. Examinons les dispositions anatomiques de la région carotidienne et rappelons-les sommai- rement. 1° Le cou comprend naturellement les deux régions sus- et sous- hyoïdiennes. C'est dans la seconde de ces régions que se trouvent les carotides primitives; et, pour les suivre jusqu'à leur point de départ, soit de la crosse aortique à gauche, ou du tronc brachio- céphalique à droite, il faut encore étudier la partie supérieure de la région thoracique antérieure ou sternale. . La région sous-hyoïdienne, variant de cinq à six pouces de hauteur, selon les différences individuelles, présente des saillies d'une grande importance pour le chirurgien qui se guide sur elle, et juge d'après leur position de celle des organes voisins. C'est ainsi qu'au travers des téguments on sent facilement la saillie du bord antérieur et supérieur du thyroïde et celle du cri- croïde. La vue indique la direction des muscles sterno-mastoï- diens, la fossette sus-sternale, et très-souvent, pour peu que les sujets ne soient pas chargés d'embonpoint, les deux attaches infé- rieures des sterno-mastoïdiens qui sont ordinairement distantes de sept lignes, avec des proportions extrêmement variables en plus ou en moins. La peau est parfois fortement plissée par les contractions du peancier, et offre des rides parallèles, obliques de haut en bas et de dedans en dehors, selon la direction des fibres de ce pannicule charnu. On aperçoit aussi les saillies formées, soit par la jugulaire antérieure, soit par l'externe. La première, quand elle existe, semble naître d'une des divisions du tronc veineux de la faciale ; ce dernier ne communique pas seulement avec la jugulaire externe, mais envoie un gros rameau transversal qui, changeant de direction vers l'os hyoïde et devenant vertical, forme la jugu- laire antérieure. Celle-ci se porte en bas vers le sternum, en se rapprochant un peu de la ligne médiane, et s'anastomose avec celle du côté opposé dans la fossette sus-sternale. Se portant en- suite en dehors, elle va parallèlement à la clavicule, derrière le stcrno-mastoïdien, se jeter dans le côté interne de la jugulaire