VOIES DIGEST1VES. Cette observation apporte avec elle de nombreux enseigne- ments ali sujet de la gastro-stomie. Elle représente, en effet, traumatiquement produits, les différents temps de cette opéra- tion, et nous indique quel en serait le succès. L'estomac, après avoir été blessé, sortit spontanément de la cavité abdominale, et contracta rapidement des adhérences qui mirent obstacle à la réduction. Une fistule s'établit, et elle guérit bientôt par la seule force de la nature. Il est de toute évidence qu'il eût été très-fa- cile de la rendre permanente par l'interposition d'une canule ou de tout autre corps étranger, et ce qu'un accident aveugle a pu déterminer ne saurait être réputé au-dessous des ressources de notre art. Obs. IV. Plaie de l'estomac guérie en quatre jours (1).— «Un paysan qui sortait de table reçut un coup de couteau qui lui fit une plaie à la partie supé- rieure et moyenne de la région épigastrique, deux pouces au-dessous du cartilage xiphoïde ; l'instrument avait coupé la ligne blanche obliquement, et avait ouvert l'estomac dans sa partie supérieure; les aliments que le malade avait pris sor- tirent aussitôt par la plaie. La grandeur de la plaie des téguments permit à M. Carterat de tirer l'estomac en dehors, pour y faire la suture du pelletier, de manière, apparemment, qu'il sût éviter les inconvénients de celte suture. Après avoir fait rentrer ce viscère dans le bas-ventre, il pratiqua la gastroraphie à la plaie des téguments et il appliqua un appareil convenable. » M. Carterat ordonna au blessé de se tenir couché sur le ventre, pour per- mettre l'issue des liquides qui pouvaient s'épancher; il lui fit faire plusieurs saignées coup sur coup; il fixa son régime à deux onces de bouillon, quatre fois le jour, et à une tisane vulnéraire en petites doses, et il prescrivit des lavements et des fomentations émollientes pour prévenir la tension et l'inflammation. M. Car- terat trouva le lendemain la plaie des téguments presque entièrement réunie; mais ce qui est le plus étonnant, c'est que le malade n'eut pendant celte cure ni fièvre, ni aucun autre accident; il n'observa pas même la diète qui lui avait été prescrite, et le quatrième jour de sa' blessure il sortit pour retourner à son travail.» Quoi de plus frappant que la facilité et la rapidité de la guéri- son? Un pareil exemple n'est-il pas de nature à vaincre les pré- ventions les plus invétérées, et à inspirer aux chirurgiens une heureuse hardiesse? Tout étonnement disparait, au reste, dès que l'on se rend compte des circonstances de cette remarquable cure. La région blessée de l'estomac était peu vasculaire et ne devint le siège d'aucune hémorrhagie. La sortie spontanée de la portion du ventricule atteinte par l'instrument vulnérant prévint (1) Observation de Carierai, rapportée par Hévin, /oci cit., 1743, p.