û02 FRACTURES. son maximum d'écarlemenl de la surface sigmoïde du radius pendant la supinalion, et son plus grand rapprochement en pro- nation. De là cette conséquence : qu'une fracture de l'extrémité inférieure du radius, traitée en pronation de la main, laissera le pyramidal, c'est-à-dire le carpe, trôs-éloigné du cubitus, en même temps que le ligament triangulaire se trouvera dans le plus grand relâchement possible, conditions défavorables au rétablissement des mouvements de supination, puisqu'il faudra, par des efforts soutenus, allonger les tissus libreux qui auront subi un raccour- cissement. Cet effet pourra être encore plus prononcé lorsque le ligament triangulaire aura été arraché avec l'extrémité de l'apophyse sty- loïde cubitale. La fracture de l'os pyramidal, que nous avons éga- lèrent constatée dans nos expériences, amènerait très-proba- blement une pronation incurable, puisque cet os, rendu plus volumineux par le travail de la consolidation et immobilisé dans ses nouveaux rapports, resterait fixe en avant du cubitus et ferait obstacle aux mouvements de rotation de la main. Tci encore nous établissons sur des dispositions anatomiques l'indication de traiter les fractures de l'extrémité inférieure du ra- dius en supination. Une dernière considération anatomo-pathologique nous a été signalée par M. le professeur Michel. Le fragment supérieur du radius serait entraîné en supination par le tendon du muscle bi- ceps et les autres muscles supinateurs, pendant que la main res- terait fixée en pronalion. Il en résulterait un déplacement selon la circonférence, dont les conséquences inévitables seraient la diminution et, dans quelques cas, la perte des mouvements de rotation de la main. Dans la plupart des fractures de l'extrémité intérieure du ra- dius les fragments n'offrent pas assez de mobilité pour faire redouter un tel déplacement; mais les moindres changements d'axe sont si fâcheux, que pour les prévenir, le meilleur moyen est d'obvier à la tendance de la main à s'incliner en dedans. Faits cliniques. - Ce n'est pas à priori que nous avons été amené à reconnaître les diverses conditions anatomiques que nous venons de mentionner, c'est l'expérience clinique qui nou* a successivement conduit à cette étude et aux indications qui en découlent. . . „Woifi Quel que fût l'appareil auquel nous avions recours, les résultais