598 TJJMEURS. corne avec combinaison de cancroïde; fibres musculaires striées, de petitea dimensions, avec noyaux. Nous avons déjà parlé de ce genre d'altérations à propos des hypertrophies de la langue (p. 56ft) en voici un autre exemple rencontré à l'avant-bras. Observation. Tumeur musculaire ou myome de l'avant-bras. Excision et cautérisation. Guérison. — Jeanne Redonnât, de la Haute-Garonne, marchande ambulante, est reçue à la clinique pendant le semestre d'été de Tannée 1859. Cette jeune femme, bien portante et d'une constitution vigoureuse, avait L'habi- tude de porter un ballot de marchandises sur son avant-bras droit, et avait vu se développer dans cette région une tumeur du volume d'une demi-pomme. Cette tumeur s'était développée lentement, durant l'espace de huit années. La peau n'est ni altérée ni adhérente, mais la tumeur n'est pas mobile sur les parties pro- fondes, tient évidemment aux muscles, et monte et descend sur l'avant-braa par leur contraction. La consistance en est molle et élastique, sans fluctuation. Une ponction exploratrice fournit seulement quelques gouttes de sang. Une incision longitudinale découvre immédiatement une tumeur brunâtre, très-vascUlaire, mal circonscrite, intimement adhérente aux tendons et aux muscles. Nous en exci- sons une grande partie, et nous détruisons le reste un peu plus tard par la pate de Canquoin. La malade, après deux mois de traitement, put quitter l'hôpital* débarrassée de sa tumeur et nullement gênée dans les mouvements de flexion et d'extension de la main. L'examen microscopique des parties excisées fit reconnaître qu'elles étaient presque uniquement composées de fibres musculaires. On trouva, en outre, du tissu connectif et des noyaux plasmatiques en voie de multiplication. Les fibres étaient très-larges, et beaucoup d'entre elles étaient très-riches en noyaux ; mais on ne put découvrir de véritables fibres musculaires embryon- naires. XII. — Tumeurs kystiques pseudo-purulentes. Le microscope a permis de rapporter à leur véritable nature des tumeurs dont le contenu ressemblait si bien à un hquide purulent, qu'on les classait parmi les abcès. Cependant la lenteur de leur développement, leur indolence;leur siège, leur innocuité, avaient parfois entraîné les chirurgiens à diagnostiquer un kyste sébacé ou séreux, un encéphaloïde au début, un fibrome très- élastique, et l'on était ensuite fort étonné de trouver du pus. On sait aujourd'hui, grâce à l'examen microscopique, que ces liauides blancs, crémeux, homogènes, peuvent ne pas renfermer un seul globule purulent, et être simplement composes de glo- bules graisseux formant une sorte d'émulsion. Nous avons ren- contré plusieurs cas de ce genre, et le microscope a fiut cesser le désaccord inexplicable que nous observions entre la nature et