DE L'INNOCUITE DES PLAIES SOUS-CUTANÉES. 851 présence d'un corps étranger quelconque est toujours fâcheuse et susceptible d'entraîner des complications (1). Ollivier (d'An- gers) a fait valoir le pou de danger de l'emphysème cellulaire, et il aurait pu rappeler tous les exemples cités par Bell, de l'inno- cuité du contact de l'air. Ces faits ne changent rien au principe quie nous formulons, et, pour le combattre, il ne faudrait pas se borner à invoquer des cas heureux, il faudrait prouver qu'ils sont, constants et qu'on n'a jamais à déplorer d'accidents. Or, personne n'oserait soutenir que la présence de l'air, même non renou- velé, est parfaitement indifférente dans le trajet des plaies, dans le foyer des abcès et au milieu des épanchements sanguins; et à priori on serait déjà disposé à mettre en doute les résultats de Malgaigne. Ces résultats sont plus contestables encore quand on considère les expériences elles-mêmes, et nous les ferons connaître au lec- teur avant de parler des faits contradictoires que nous avons ob- tenus. « Je commençai, dit Malgaigne, par insuffler une énorme quan- » tité d'air dans le tissu cellulaire de deux lapins, après quoi » j'opérai sur l'un une large incision sous-cutanée du tissu cellu- » laire; sur l'autre, une longue incision des muscles des gout- o lières vertébrales. Deux jours après, la réuni on était parfaite. Ces » expériences, différant, dans la forme, des opérations pratiquées » sur l'homme, je les répétai de la manière suivante : Je divisai » sur un lapin le tissu cellulaire, sur un autre les muscles, et im- » médiatement après j'insufflai, par l'ouverture cutanée, une » énorme quantité d'air; le résultat fut absolument le même. Je » coupai en travers les muscles postérieurs de la cuisse, et j'eus » ainsi une rétraction considérable avec un vide enlre les bouts » des musclés, qui se remplit immédiatement de sang, et il y eut » même une petite hémorrhagie à l'extérieur. Insufflation d'air ; » réunion immédiate parfaite. Je divisai la moitié des ligaments et » de la capsule du genou, j'insufflai de l'air; même résultat. Je » cassai le fémur dans sa partie moyenne, j'écartai les fragments » et les enfonçai dans les chairs, après quoi je portai le bistouri » sur ces fragments que je labourai dans l'étendue de U à 5 centi- » mètres, puis j'insufflai de l'air; même résultat. » Malgaigne a conclu de ces faits que la présence de l'air ne pro- voquait pas la suppuration. 11 nous reste à examiner la légitimité (1) Voy. notre Traité de médecine opératoire, t. I, art Ténotomie.