DE LA CASTRO-ST0M1E. «a/ tout épanchement intra-abdominal des matières alimentaires, et la plaie, ainsi réduite à l'état de simplicité où elle se trouverait à [a ^uite de la gastro-stomie, guérit promptement et sans acci- dent, malgré la présence des sutures dont nous n'aurions môme pas à redouter les effets. Obs. V. Plaie de l'estomac, compliquée de hernie de ce viscère et de sept autres blessures sur diverses parties du corps ; guèrison parfaite en peu de jours (1). — „ Dans la nuit du 31 juillet 1842, à dix heures du soir, fut apporté à la salle de chirurgie un nommé Cardona, meunier. Couché en supination sur le brancard, cet homme était privé de mouvement et de sentiment; pâle et froid, inondé de sang et de matières alimentaires qu'il venait de vomir. On compta jusqu'à huit plaies, deux à la jambe gauche, intéressant dans toute leur épaisseur les muscles s:isti o-cnémiens; deux à la région iliaque droite, pénétrantes saus lésions; trois peu graves au bras gauche, la dernière occupait l'hypochondre gauche, trans- versale, longue de deux pouces, pénétrante, avec lésion et hernie de l'estomac. Ce viscère offrait une couleur brun noirâtre, effet sans doute de l'étranglement qu'il éprouvait depuis plus de deux heures. La face était profondément altérée, froide; anxiété extraordinaire suivie de lipothymies fréquentes et de vomissements mê- lés de sang et d'aliments; pouls petit, filiforme; mouvements convulsifs des membres. » Devant un état aussi grave, le pronostic fut presque désespéré. Cependant M. Cirugeda y Pastor commença à débrider de plus d'un pouce la plaie de la paroi abdominale; puis il nettoya l'estomac du sang et des matières. A ce mo- ment la chaleur étant un peu revenue et les vomissements ayant diminué, il pratiqua la suture du pelletier sur la plaie de l'estomac qui intéressait ce viscère dans l'étendue de huit lignes sur sa face antérieure, il'réunit les deux chefs ter- minaux et les fixa dans l'angle inférieur de la plaie externe, afin de pouvoir, si l'hémorrhagie ne cessait pas, y remédier par la torsion ou la ligature des vais- seaux de l'estomac qui fournissaient le sang. Enfin, l'estomac réduit, la plaie de l'extérieur fut fermée avec des bandelettes agglutinatives, de la charpie, des compresses et un bandage de corps ; diète absolue. A minuit et demi, il survint une forte lipothymie et un vomissement abondant de sang. Aussitôt la légère réaction, qui commençait à s'établir se changea en un état comme cadavérique, dont le blessé fut rappelé à l'aide de sinapismes ; mais depuis que, par ce moyen, le vomissement eut cessé, il se plaignit d'un sentiment de pesanteur sur l'épi- gastre. » Le 1er août, à six heures du matin, le pouls était petit et fréquent : dyspnée, ventre comme météorisé; une selle de matière fécale de consistance naturelle, avec beaucoup de sang. A la suite de cette évacuation, il y eut des lipothymies et un peu de sang fut encore vomi; mais après qu'on eut fait une friction, la peau se réchauffa, la face devint plus animée et le ventre s'affaissa. » Le 2, à sept heures du malin, nouvelle évacuation de sang par en bas, mais moins considérable que la veille. A trois heures de relevée, un vomissement de (1) Extrait du journal espagnol la Facultad, 1" année, 1845 (voy. Gazette Mérite, année 1847, p. 32).