LUXATIONS DU BRAS. — CONSIDÉRATIONS CRITIQUES. 241 M. Pétrequin à nous expliquer la possibilité du mouvement op- posé". On voit que les raisons données par M. Pétrequin obscurcis- sent la question qu'il a voulu résoudre plutôt qu'elles ne servent à l'éclairer, et il nous reste à revenir sur une explication que celles de M. Pétrequin ne doivent pas faire oublier. Nous avons posé en principe, dans de précédents mémoires, que cette partie de l'histoire des luxations était purement phy- sique, et que les os présentaient entre eux des rapports nécessai- rement semblables sur le vivant et sur le cadavre, de sorte que, en combinant les faits d'anatomie pathologique et d'expériences avec les observations recueillies sur l'homme vivant, on arrive aux résultats suivants, que nous avions déjà en partie signalés. A. Toutes les fois que l'humérus luxé est mesuré de son extré- mité inférieure à l'acromion dans une direction telle, qu'une portion de la tôte de l'os se trouve dépasser l'axe de la cavité glénoïde, du côté opposé à la mensuration, le bras offre un raccourcissement proportionné au déplacement subi. 13. Lorsque, au contraire, l'humérus est compris tout entier dans la mensuration, il présente un allongement proportionné à la distance dont il s'est écarté du plan et de l'axe de la cavité glénoïde. Ces deux dispositions capitales dominent toutes les autres, et doivent être appuyées de quelques exemples pour en faciliter l'intelligence. Supposons l'humérus luxé en avant, et en dedans dans la fos^e sous-scapukdre; si la tête de l'os a dépassé d'un pouce le niveau de la cavité glénoïde, et qu'on mesure le bras étendu horizonta- lement en dehors, il est évident qu'il sera raccourci de toute la portion de l'os qui échappe à la mensuration par le déplacement qu'elle a subi; c'est de cette manière que s'opèrent la plupart des luxations, dont le mécanisme est semblable à celui du déplace- ment, selon leur longueur, des fragments d'une fracture Pour qu'une luxation ait lieu, il faut, en général, que les os en rapport glissent l'un sur l'autre, et si l'on mesure l'intervalle oui lessepare du côté opposé au déplacement, et qu'on tienne compte des effets des parties voisines, on arrivera, par la seule mensura- tion a connaître exactement l'étendue du déplacement, qui sera représente par le raccourcissement du membre ieCcrlaTSH-qU'0nt B.ev ' P,Upart dGS luXati0ns' et j'ai ^ ^nd,;, 2,1 6 81 1 °n meSUrait 10 bl'as dans Ia Position qu'il i. — 10