431 DE LA GASTRO-STOMIE. pour que nous la signalions, sans vouloir soulever ici toutes les difficultés d'un diagnostic différentiel qui nous entraînerait dans d'inutiles détails à notre point de vue. 15" Rétrécissements œsophagiens mortels dont ta nature est restée inconnue. — Nous réunirons dans ce dernier paragraphe quelques observations de rétrécissements œsophagiens mortels dont l'exa- men anatomique ou n'a pas eu lieu, ou nous est resté inconnu, ou a manqué de preuves suffisantes pour en faire apprécier la na- ture. La partie supérieure de l'œsophage était devenue si étroite, chez un jeune enfant de huit ans, que l'eau ne pouvait plus la traverser, et que la mort eut lieu par inanition (Bonet, obs. XIV). On lit dans le Recueil périodique de la Société de médecine de Pa- ris, l'observation d'un rétrécissement de la partie supérieure de l'œsophage qui entraîna la mort d'une femme âgée d'environ cin- quante ans. « La dysphagie existait depuis longtemps, mais devint presque absolue dans la » dernière année. Des lavements de bouillon, quelques gouttes de lait et de vin » mêlées d'eau composaient depuis dix-huit mois sa nourriture. Sa maigreur était » extrême, ainsi que son découragement. La faim la tourmentait cruellement, et » elle éprouvait une légère douleur au Col, siège du rétrécissement. On essaya » d'introduire une baleine très-flexible, garnie à son extrémité d'une petite » éponge entourée de linge ; mais on ne put franchir l'obstacle, et l'on déchira, à » ce qu'il parait, l'œsophage. Il survint des accidents inflammatoires avec impos- » sibilité absolue de rien avaler, et la malade succomba. Uii foyer gangré- » neux s'était formé au cou; il fut ouvert, et la matière épongée laissa voir une » ouverture de 6 à 7 millimètres de long, pénétrant dans l'œsophage à sa moitié » latérale gauche, à 5 centimètres au-dessous de l'os hyoïde. Cette ouverture » semblait être le résultat d'une déchirure faite de dedans en dehors. L'œsophage, » au-dessus et au-dessous, paraissait comme aplati et collé par l'adhérence de » ses parois internes. L'air, poussé fortement par la partie inférieure du canal, » n'a pu franchir que difficilement l'obstacle pour sortir par l'ouverture, et une » sonde boutonnée très-fine, introduite par cette même ouverture, n'a pu péné- » trer dans la portion descendante de l'œsophage qu'en écartant avec force les » points d'adhésion (1). » L'œsophagotomie, proposée par Stoffel et pratiquée par Taran- get, au-dessous de l'obstacle, eût peut-être été exécutable; mais cette opération eût été rendue très-difficile parle siège du rétré- cissement, qui était fort bas, et si l'on songe à la profondeur de l'œsophage dans ce point, et aux organes si délicats et si impor- (1) Recueil périodique de la Société de Médecine, t. VII, p. 194.