32 HÉMOSTASIE. (1) Gazette médicale de Paris, 1834, p. 40. la direction des muscles, dont la contraction n'apporte aucun obstacle à l'opération. Lorsque les parties sont abandonnées à elles-mêmes, on a une plaie courte et directe, le pus s'écoule sans gène, conduit par les ligatures, et l'on n'est plus exposé aux fusées purulentes. En continuant la môme incision un peu plus bas, on arrive sur l'origine de la carotide ou sur letronc brachio- céphalique, ce qui est un avantage. Conclusions.— 1° Cette opération offre un manuel opératoire-plus facile et plus prompt, et expose moins à des accidents consécutifs. 2° La plaie est simple et directe. 3° L'écoulement du pus ne rencontre aucun obstacle. W Enfin on atteint les artères carotides aussi bas que possible, et si le cas l'exige, on peut lier le tronc brachio-cépbalique et la carotide gauche près de son origine, sans être obligé de recourir à une nouvelle opération. IV. - Observations pour servir à l'histoire des blessures des artères du membre tboracique (i). Observation V. Choléra; saignée du bras, blessure de Tarière. Compression exercée pendant dix-sept jours ; gangrène partielle, hémorrhagies répétées. Liga- ture de l'artère à la méthode d'Anel; gué,~ison. -Marguegnie (Martial), âge de trente-trois ans, de la province de Hainaut, atteint du choléra a Ro.ssy, en \%6l, eut l'artère brachiale gauche ouverte dans l'opération de la saignée. Compression immédiate pendant dix-sept jours. Hémorrhagies répétées, gangrène parùelle de la plaie. Envoi du malade à Paris, où il me fut adressé. A sou arrivée, le 3 septembre 1832, il était encore assez vigoureux, malgré des pertes de sang tres-considerables, pouls plein, sans trop de mollesse; face rouge et briquetée; abdomen doulou- reux à la pression. La compression n'embrassait qu'une partie de la main, et las- sait entre les tours de bande des portions de peau découverte; aussi les doigts étaient-ils excessivement tuméfiés, livides, insensibles, et des phlyctenes nom- breuses occupaient les points où la compression n'avait pas porte; tout 1 appareil était teint de sang. Une petite pièce de bois, enveloppée de linge, avait cte placée en long sur le trajet de l'artère, et au moment où je l'enlevai, un large jet de sang artériel s'échappa de la plaie, qui était noirâtre, béante, et aurait pu rece- voir l'extrémité du petit doigt. La peau était mortifiée dans un rayon de plus a un pouce. Ne pouvant faire l'opération sur-le-champ, je rétablis la compression, et le lendemain je pratiquai la ligature de l'artère à la méthode d'Anel, en présence de MM. Lacrctellc, professeur au Val-de-Gràcc, Larrey fils, John et H. Avery, etc. Le malade couché sur son lit et le membre tourné en supination, je fis une inci- sion de près de 3 pouces sur le bord interne de la partie moyenne du biceps. L'infiltration rougeàlre qui occupait le bras avait confondu toutes les parties, en leur donnant une même teinte et une même consistance, et ce gonflement était