IJ|[|y PRÉFACE. p. 108, 1850), et nos méthodes et nos procédés à ce' sujet, nos heureux résultats de l'amputation de la totalité de la cuisse (t. II, p. 13/0/ tle la résection coxofémorale (t. IT, p. 220), desrésec- lions du coude et du pied, montrent combien nous sommes par- tisan de la chirurgie conservatrice, la seule, en tout temps; pra- tiquée par les vrais chirurgiens. Nos travaux sur l'urélhrolomie périnéale (1854) ont fait revivre en France une méthode proscrite depuis Desault, et dont per- sonne ne conteste plus les avantages. Nous avions prévu et inau- guré (t. II, p. 305 et 306) la révolution que la simple bougie con- •daclrice de M. Maisonneuve a produite dans le traitement des rétrécissements de l'urèthre, et nous y avons pris une part active. Nous avions, en 1852 (t. II, p. 277 et 285), essayé d'engager une bougie dans le col de la vessie, par la canule d'un trocart hypo- gaslriquei et ce procédé de cathétérisme conducteur d'arrière en avant devait servir et a servi à pousser une bougie vers le périnée et à reconnaître et à inciser l'extrémité postérieure de l'urèthre au delà de sa portion rélrécie. Un malade que M. le docteur Péréon m'adressa dernièrement de Besançon, subit un cathétérisme de ce genre plus remarquable encore, et jusqu'à présent, pensons-nous, unique. Après une ponction hypogastnque, nécessitée par une rétention d'urine, son médecin ne pouvant pénétrer dans la vessie d'avant en ar- rière, imagina de pousser une longue bougie par la canule hypo- gastrique et le col de la vessie. Cette bougie ayant franchi l'ob- stacle de la région prostatique, sortit par le méat uriuaire, et facilita l'introduction et le passage de sondes de plus en plus vo- lumineuses au travers du rétrécissement. Le cathétérisme ordi- naire, avec une sonde de moyenne grosseur, devint assez facile pour qu'on laissât la plaie hypogastrique se fermer; mais le ma- lade ne pouvait rendre une seule goutte d'urine sans la sonde, et réclamait une guérison plus complète. Ce genre de cathélé- iisme serait à imiter dans de semblables conditions, et offre à l'art une nouvelle et précieuse ressource. On avait plus d'une fois, avant l'invention de l'anesthésie, engagé les malades opérés pour des fistules pèrinéales profondes, à des efforts de miction pour distendre et indiquer le bout postérieur ou vésical de l'urèthre. On peut également faire jaillir l'urine par des pressions exercées sur la-vessie, au travers de Uiypogastre et du rectum, et plu-