OBSERVATIONS. 1UJ ne fut pas chloroformisé, avaient été plongés dans une anesthésie complète et avaient consommé de 32 à 75 grammes de chloro- forme. Il est donc véritablement impossible de taxer de témérité, comme le fait M. Chereau, un chirurgien qui n'a pas employé 2 grammes de chloroforme, et si la mort du malade est arrivée, on doit nécessairement l'attribuer à d'autres causes qu'à la quan- tité consommée de l'agent anesthésique. 11 me paraît d'autant plus important d'insister sur ces considé- rations que plusieurs chirurgiens (je ne veux pas dire comme M. Chereau, les chirurgiens français) me semblent faire fausse route et se laisser entraîner hors des voies d'une pratique ra- tionnelle. On s'est imaginé que l'usage du chloroforme ne réclamait m études, ni expérience, et chacun s'est cru apte à l'employer. Des étonnements très-naïfs et des frayeurs exagérées sont résultés de ce défaut d'habitude et d'observation. Ceux-ci ont cru avoir sauvé leur malade en lui insufflant de l'air vital ; ceux-là en re- courant à telle ou telle autre manœuvre. Tout dernièrement, un médecin avec lequel je faisais une opé- ration, était bouleversé et réclamait de l'air, de l'ammoniaque, des affusions froides pour un malade qui était simplement anesthé- sié, comme le sont tous mes opérés, et qui revint très-naturelle- ment à lui sans que j'eusse voulu écouter aucun des conseils de ce confrère effrayé. Lors de mes premiers essais d'anesthésie, nous avions employé du chloroforme dont la pureté n'était pas complète, et nous avions observé des réactions dont nous n'avons plus d'exemple. Il faut surtout veiller à ce que la liqueur ne renferme aucune trace d'alcool ni d'huiles essentielles (1). (1) Voici une noie de mon savant collègue, M. Hcpp, pharmacien en chef de l'hospice civil, que je recommande particulièrement à l'attention des chirur- giens : » Deux suhstances surtout peuvent altérer la pureté du chloroforme, ce sont l'alcool et des huiles essentielles non encore examinées, qui communiquent à la liqueur une odeur particulière, persistante, après qu'on en a laisse évaporer quelques gouttes sur la main. Traité par l'acide suifurique, le chloroforme qui renferme de ces huiles prend une couleur jaune plus ou moins foncée. » Le chlore libre, les acides ou autres corps étrangers ne peuvent se rencon- trer, à moins d'une grande négligence, dans la préparation du chloroforme. » M. le professeur Simpson, à son passage à Strasbourg, me rendit attentif à