AMPUTATIONS. 97 risons sont plus rapides et plus sûres. Tel usL le but que nous avons poursuivi, en proposant la méthode à unique lambeau an- léro-supérieur, disposé de manière à retomber par son propre poids au devant de la plaie et à la fermer, au moins en partie, en y laissant un canal central, correspondant cà l'os et destiné au libre écoulement du sang, de la sérosité et du pus. Celte méthode nous paraît la meilleure dans ses indications générales, malgré quelques inconvénients qu'il n'est pas sans intérêt de rappeler. A la cuisse, le lambeau antéro-supérieur très-vaste et allongé, retombe au devant de l'os, et parfois l'atteint directement. De là des ulcérations infectieuses. La perforation de la peau est parfois survenue à la jambe, en raison de l'épaisseur et de la position su- perficielle du tibia. On se met à l'abri de ces complications en ne coudant pas trop fortement le lambeau, dont on soutient les côtés, et en interpo- sant une bandelette de linge ployé en plusieurs doubles, entre les chairs et l'os qu'il est bon de diviser obliquement et d'ar- rondir, s'il le faut, à la lime, pour en adoucir les bords. Nos procédés d'amputation coxo-fémorale, de la cuisse de la jambe, de l'épaule, du bras et de l'avant-bras, répondent à ces indications, et lorsque la forme des membres ne permet pas d'y recourir, nous cherchons à nous en rapprocher, comme nous 1 avons fait pour notre procédé à lambeau externe de la jambe et celai que nous avons adopté pour la désarticulation médio-t'ar- sienne, C est dans le but d'éviter le contact de l'os contre un lambeau ^•op vaste, que nous avons également proposé la méthode mixte (1), consistant en deux lambeaux minces et assez courts verticaux ou très-obliques, par rapport à la situation du moignon pendant la cure. s Les autres temps de l'amputation sont ensuite pratiqués selon es règles ordmaires de la méthode circulaire. On réunit ainsi f^tTeauT8 dCllX méth0deS 61 à ,a CUiSSe l6S 1>ésultats Sonl Nous ne dirons qu'un mot de certaines innovations plus ou J>}m, 2C(k,iU0"> »' 33 <> L « 3o édition, t. 1, SÉDILLOT. il. — 7