42 HÉMOSTASIE. Je me servis des plus puissants ostéotomcs, dont l'un m'éclata entre les mains, tant était grande la force nécessaire à la section de la lame interne de l'os. Nous réussîmes enfui, après beaucoup de peines et d'efforts, et aussitôt les douleurs du malade disparurent. Un peu plus lard cependant, le ià juin, l'os, toujours porté en avant par l'ac- tion des élévateurs, s'était de nouveau découvert entre les muscles masséter et ptérygoïdien. La pression en était si forte, que mon doigt, placé entre la portion restante de la mâchoire et le maxillaire supérieur, en était comprimé très-doulou- reusement. Cette fois, la résection fut pratiquée sur une étendue plus considé- rable encore de la branche ascendante de la mâchoire, et le malade fut définiti- vement débarrassé de ses douleurs. Nous nous sommes demandé s'il ne conviendrait pas, dans des cas semblables, d'amputer la totalité de la mâchoire, ou de diviser les insertions du muscle tem- poral avec un fort ténotome. Obs. VII et VIII. — Jacques Jerger,âgé de cinquante et un ans, tonnelier, vint à la clinique de Strasbourg se faire opérer pour la cinquième fois d'une tumeur mélanique de l'orbite gauche. Le début de l'affection datait, d'après le malade, de huit années, et la première opération avait été pratiquée deux ans plus tard. Dans cette période des six dernières années, Jerger avait joui de cinq ans de santé, et avait été souffrant durant une année environ, pendant les périodes de récidive et de guérison des cinq opérations subies. Les bénéfices de l'intervention chirurgicale avaient été, comme on le voit, évi- dents. Les tumeurs mélaniques occupaient particulièrement le côté externe de l'orbite, et semblaient naître en partie de la sclérotique. Les paupières étaient soulevées et envabies vers leur bord libre, sans que la peau fût notablement dé- truite; la vue était mécaniquement gênée, et le globe oculaire était complète- ment caché par plusieurs tumeurs bosselées, de forme arrondie, d'un diamètre de 2 à 3 centimètres, faisant saillie sous la peau amincie des paupières et dans l'in- tervalle de leur bord libre, où l'une d'elles, parfaitement globuleuse et comme pédiculée, était ulcérée. Au reste, la vision, après l'ablation des tumeurs, restait parfaite. La rapidité des récidives n'avait pas été régulièrement progressive. La guérison avait duré un an après la première opération faite par M. le docteur Held, deux ans après la seconde et un an après la quatrième, pratiquées par moi ; quatre mois seulement après la cinquième. Dans tous ces cas, les masses mélaniques n'avaient pas dépassé la région orbi- taire; mais cette fois on constatait la présence de deux autres tumeurs, arron- dies, mobiles, assez volumineuses, l'une au-dessous de l'arcade zygomatique, un peu eu avant de l'oreille, l'autre en dedans et au-dessous de l'angle gauche du maxillaire inférieur. Ces tumeurs avaient la consistance, la forme et la mobilité de ganglions lymphatiques engorgés. Je crus indiqué de tenter une l'ois encore la dissection profonde des masses mé- laniques intra-orbitaires, en ménageant le globe de l'œil, dont le sacrifice me parut devoir être renvoyé à l'époque d'une récidive inévitable, et pour rendre la guérison plus durable, je me décidai à enlever également les ganglions infiltrés de mélanose. Après avoir chloroformé le malade, je mis à nu, par une incision lon- gitudinale, le ganglion sous-zygomatique, qui nous parut complètement converti