AMPUTATION TIBIO-CALCANÉENNE. 197 /- Fig. 10 (1). 2° On ouvre l'articulation en avant, si l'on décrit avec le couteau un arc à con- vexité antérieure, pendant qu'on fait exécuter au pied un mouvement d'extension forcée, la capsule articulaire étant là très-large, on l'ouvre facilement pendant qu'elle est tendue par l'extension du pied. 3° La tète articulaire de l'astra- gale ne se dégage pas tout de suite après l'ouverture de la capsule ar- ticulaire ; elle ne sort pas de sa cavité, qui forme un cube irrégu- lier, avant que la pointe du couteau ait coupé les ligaments latéraux; trois ligaments à la malléole ex- terne (ligaments péronier anté- rieur, moyen et postérieur) qui, du péroné, s'insèrent en rayon- nant au calcnnéum et à l'astragale, et le ligament deltoidien, qui unit la malléole interne au calcanéum. Il0 Gomme la malléole externe est deux fois plus longue que la malléole interne, et que les liga- ments qui rayonnent d'elle sont plus forts que les ligaments internes, on trouve plus de difficultés à les diviser au côté externe qu'au côté interne; mais ces difficultés sont peu de chose si, avec la pointe du couteau, on a la précaution de dégager la malléole de trois côtés (en avant, en arrière et en bas). 5° Aussitôt que les ligaments latéraux sont coupés, la tête de l'astragale se dégage de l'articulation tibiale, même en mettant le pied dans une extension modérée ; il ne reste plus alors qu'à inciser avec précaution la paroi postérieure de la capsule ar- ticulaire, pour découvrir le sustentaculum tali du calcanéum; je dis a avec précau- tion », car, sans cela, on pourrait léser la surface, antérieure du tendon d'Achille, qui n'est recouvert que par une couche de graisse et une gaine fibreuse mince. 6° On peut terminer la section verticale interne à quelques lignes plus en avant de la malléole interne que de la malléole externe, afin de ne couper la tibiale postérieure qu'après sa bifurcation en plantaire interne et externe (comme dans le procédé de J. Roux). Du reste, dans mon procédé, la mortification du lambeau postérieur n'est pas à craindre, car le matelas graisseux du talon, sa connexion avec le calcanéum et son périoste restent intacts, et sont suffisamment nourris par le réseau vasculaire du calcanéum. 7° A l'exception du tendon d'Achille, je coupe les mêmes tendons que dans tous les autres procédés, les tendons des muscles péroniers derrière la malléole externe, ceux du muscle tibial postérieur et des fléchisseurs derrière la malléole interne, les tendons du muscle tibial antérieur et des extenseuis en avant. (1) Cette figure, copiée sur le dessin original,, donne une idée fausse des ré- sultats de l'amputation, parce que les surfaces osseuses divisées par la scie, des malléoles interne A, externe B, et du calcanéum G, sont représentées sur le même plan, ce qui est en réalité impossible.