DÉVIATION PELVIENNE DROITE. 385 quement, c'est-à-dire consécutivement, la déviation du bassin. L'observation démontre que, dans la plupart des cas où la hanche, et particulièrement l'articulation coxo-fémorale, sont le siège d'une douleur plus ou moins vive, le bassin se dévie du côté correspondant, sous l'influence d'une contraction musculaire in- , stinctive, qui amène la situation la moins douloureuse. Ainsi nous avons vu que, dans le plus grand nombre des coxalgies, les changements de longueur du membre malade ne sont qu'appa- rents, et que la déviation du bassin en est la cause réelle. Ce qui prouve encore qu'il en était de même chez M. P..., et qu'il n'y avait pas d'altérations organiques profondes, c'est que clans la station sur les genoux, la tète et les épaules étant fortement abaissées, la colonne vertébrale, tendue par ses deux extrémités, se redressait, et faisait disparaître la déviation pelvienne, comme on s'en assu- rait en constatant le niveau des crêtes iliaques, et en considérant la cloison des fesses qui d'oblique redevenait verticale. Je crois donc pouvoir conclure que l'accident de M. P... ne présente rien de douteux ni d'incertain sous le rapport du dia- gnostic, et que c'est une contusion de la hanche droite avec dé- viation correspondante du bassin. On pourrait supposer, pour plus de précision encore, que les côtés externe et antérieur de la cavité cotyloïde ont été particulièrement froissés, puisque le malade affecte une situation qui met ces parties à l'abri de toute traction et de toute tension, en portant le membre en dehors et dans la flexion. M. J. Guérin a attribué les déviations en haut du bassin à l'état d'endolorissement du muscle psoas, qui se trouverait ainsi relâché; mais ce symptôme n'a pas été observé dans le psoitis, où on aurait dû surtout le rencontrer, et d'ailleurs notre blessé ayant la cuisse dirigée dans l'abduction, position où le psoas est tendu, et qui cause les plus vives douleurs aux malades atteints de psoitis, nous ne pouvons supposer l'existence d'une pareille cause. Les suites de cet accident dépendront des accidents qui pourront suivre, et qu'il est toujours impossible de prévoir exactement, mais elles ne nous.paraissent pas avoir une grande gravité; le repos, les bains, et les applications antiphlogistiques et résolu- tives amèneront probablement une assez prompte guérison. Ce- pendant, si après la cessation de la douleur et de l'engorgement, la contraction longtemps soutenue des muscles tendait à devenir permanente, ce serait probablement le cas de recourir à l'emploi des moyens mécaniques convenables pour surmonter la contrac- tion musculaire et amener le redressement du bassin. SÉU1LL0T. , I. — 25