532 TUMEURS. II. — Considérations sur les tumeurs (i). L'élude des tumeurs est la plus grande difficulté de la chirur- gie, et il n'est pas d'homme de l'art, si expérimenté, si sagace et si instruit qu'on le suppose, dont, le diagnostic ne soit, sur ce sujet, fréquemment obscur ou erroné. Comme exemple de Vimperfection de la science, nous rapporte- rons deux faits qui se sont présentés à notre clinique chirurgi- cale. Observation I. — Le 2 juin 1849, entra à l'hôpital civil de Strasbourg une jeune personne de dix-huit ans, qui portait depuis sa première enfance une tumeur à la région cervicale antérieure. Cette tumeur, d'abord d'un petit dia- mètre, avait fini par s'étendre de l'os hyoïde au sternum et avait acquis le volume d'un œuf de poule. Elle était arrondie, assez mobile, quoique sous-aponévro- tique, profondément adhérente par sa face postérieure, sans bosselures ni inéga- lités appréciables, donnant la sensation d'une fluctuation obscure, comme dans le cas de kystes à parois épaisses. Cette tumeur suivait les mouvements d'éléva- tion et d'abaissement du larynx, n'était pas douloureuse, ne présentait pas de changements de volume, ni pendant les fortes inspirations et les efforts, m aux époques menstruelles; on n'y sentait aucun battement; la pression n'en dimi- nuait pas la masse. La jeune malade avait toujours joui d'une santé parfaite, et ne portait aucune trace d'engorgements ganglionnaires. Quelle était la nature de cette tumeur? On pouvait lui assigner les caractères précédents et c'était beaucoup sans doute, mais ces caractères n'étaient nulle- ment pathogiiomoniques de telle ou telle tumeur en parlicuUer. Ils appartenaient également à une tumeur sébacée, à un mélicéris, à un athérome, a uu lipome, à°un kyste séreux unique ou mulliloculairc, à un cneépbaloïdc, à du tissu erect.le à mailles fines et serrées. Des probabilités existaient en faveur de l'existence des tumeurs sus-nommees dans l'ordre où nous les avons placées. Mais il était difficile, siuon impossible, de préciser davantage le diagnostic, en s'aidant des symptômes énoncés plus haut Une ponction exploratrice eût pu être faite, et dans le c as actuel elle eut donné du sang et de la sérosité en petite quantité. On eût donc été conduit a admettre un kyste séreux mulliloculairc. Heureusement que si le chirurgien reste souvent dans cette sorte d hésitation sur la nature propre des tumeurs, les indications curatives n'offrent pas la même incertitude. . . . . Ici le seul traitement praticable aux yeux de tout chirurgien expérimente était l'ablation de la tumeur à l'aide de l'instrument tranchant. Ce fut cette opération qU0,n'ouv!iit inciser les téguments transversalement pour dissimuler la cicatrice dans un des plis de la peau. Mais c'eût été s'exposer à avoir une poche ou une (1) Leçons recueillies par M. le docteur Weiss, chef de clinique 18i9, in-8.