OBSERVATIONS DE GASTRO-STOMIE. 511 •riens qui se trouveraient dans une position semblable à la nôtre et qui auraient assumé la même responsabilité. La présence d'une vaste ulcération carcinomateuse dans l'œso- phage n'a pu être sans fâcheuse influence sur la constitution et les fonctions digestives, incessamment compromises par l'intro- duction clans l'estomac de matières sanieuses et purulentes, et c'est là, pour beaucoup de cas, une redoutable complication. Nous résumerons ce travail dans les proportions suivantes : 1° La curabilité des plaies de l'estomac, l'innocuité des fistules de ce viscère, la possibilité d'entretenir la vie par l'alimentation directe au moyen des sondes œsophagiennes, démontrent l'indica- tion de la gastro-stomie dans les rétrécissements infranchissables caniquement et chimiquement sur des masses considérables de matières plus ou moins réparatrices. La préparation des aliments variera suivant leur nature. Je débuterais par des consommés de bouillon, par des consommés mêlés de fécules exotiques (tapioca, arrow-root, etc.), insalivées et mastiquées avant leur mélange avec le bouillon concentré ; je tenterais ensuite le lait chaud sucré, mais en pe- tites quantités, que l'on pourra répéter à uu intervalle suflisant, à cause de la formation de grumeaux de caséine dans l'estomac; puis les œufs liquides, chauf- fés seulement par l'immersion dans l'eau chaude; dès que ces premiers aliments auront réussi, j'arriverais au jus de viande, à la gelée de \iande, obtenue au moyeu de la cuisson prolongée d'un mélange de bœuf et de poulet, qu'on ré- duira sur le feu autant que possible (à l'étuvée); cette gelée, cet extrait de viandes, sera la grande ressource de restauration, avec l'œuf et le lait. Sî, pour varier l'alimentation, on se décide à donner des fécules, je propose purement et simplement la mie de pain et la croûte de pain bien cuites, mâchées et insali- vées préalablement et réduites, comme on dit, en pàlèe.. A cette série d'aliments joignez l'eau vineuse et sucrée, plus tard même le vin pur et sucré ; mêlez le plus possible le sucre à l'alimeutation, puisque l'introduction des matières amy- lacées sera plus difficile, et celle des matières grasses peut-être une cause d'in- digestion ou au moins de inalaise par un séjour prolongé dans l'estomac et par l'afflux provoqué de la bile. Quant aux boissons, il sera toujours utile de les donner uu peu plus que moins chaud. Sans doute, à l'état de sauté et même de maladie, nous prenons des boissons froides, très-froides, avec plaisir et sans inconvénient; mais elles ont un assez long parcours jusqu'à l'estomac, qui, prémuni, averti, si jé puis ainsi dire, par la sensation de la portion supérieure du tube dont il n'est que le ren- flement, ne subit point d'agression, point de surprise. Je conseille aussi, pour priver le moins possible le malade de ces sensations supérieures, de lui donner à boire et à manger par la bouche, comme s'il pou- >alt avaler; il crachera le liquide, mais il en aura perçu le goût, la température ; quant aux aliments qu'on lui aura fait broyer et mâcher, une partie pourra ser- vir aux ingestions gastro-stomiques. La synergie fonctionnelle et dynamique entre les actes qui s'accomplissent dans la bouche et ceux qui se passent dans 1 estomac trouvera ici son compte : cela paraît subtil, mais cela est.