m VOIES DIGESTIVBS. meut de gène et de constrîclion. wWil v a cinqmois, Nous nous fondions : 1» Sur la facilité de la guérison des plaies de 1 estomac. 2° Sur l'innocuité des fistules stomacales. 3° Sur la possibilité d'entretenir la vie par une alimentation artificielle au moyen de sondes œsophagiennes. U° Nous invoquions enfin nos expériences sur les animaux, chez lesquels la gastro-stomie réussit parfaitement, et nous a permis de faire varier à volonté l'embonpoint, selon la quant,!, et la qualité des substances alimentaires ingérées par la fistule. On pouvait supposer que le défaut d'insalivation nuirait à a digestibilité des aliments. Mais cette objection tombait devant ,a possibilité de conserver l'insalivation en la confiant au malade Les esprits timorés supposaient qu'on serait arrête par les diffi- cultés de l'opération et qu'on ne parviendrait pas à découvrir Pestomac rétréci et caché dans la profondeur de l'hypochondrc pt k l'amener au dehors. . . On faisait redouter de graves désordres; la rupture des e,,,- uloon ou des intestins, des épanchements abdoramaux, des pen- £ mortelles, et le champ des hypothèses resUnt ouvert sur tous les problèmes relatifs à Palimen.aUon des malades. Ta auestion exigeait donc la sanction de l'expér,ence et jusqu a ce iouv nons n'avions pas rencontré l'occasion dy avo.r reccars, tosque notre intervention fut réclamée dans le cas smvaut : constitués. tiwrnmmes et se crovait assuré d'un