AMPUTATION COXO-FÉMORALE. 137 me servis pour contourner l'extrémité luxée du fémur et le grand trochanter, et pour abattre presque d'un seul coup le membre au niveau de la base du lam- beau, avec le soin de couper le nerf sciatique un peu plus haut que les tégu- ments. Ces trois temps de l'opération ne durèrent pas une demi-minute, grâce à l'ha- bileté et à l'empressement de mes aides; une vingtaine d'artères, que l'ancien- neté de la maladie avait développées furent liées, et la plaie fut réunie par pre- mière intention, au moyen d'une douzaine de points de suture, faits avec des épingles très-fines, sur lesquelles un fil fut jeté en huit de chiffre. Une large compresse fcuètrée, enduite de styrax; des plumasseaux ; quelques compresses et une capeline disposée autour du bassin et du moignon, complétè- rent l'appareil du pansement, et le malade, qui n'avait perdu que peu de sang, et qui n'avait éprouvé aucune faiblesse, fut reporté dans son lit, avec toutes les précautions convenables. 11 était curieux de rechercher quelles avaient été la nature et l'étendue des lésions, et voici ce que l'opération et la dissection du membre amputé nous révélèrent. Le ligament capsulaire était épaissi, homogène et d'un brun foncé, ainsi qu'une partie de la cavité cotyloïde. Les replis synoviaux étaient ecchymosés, l'ischion dénudé et noirâtre, mais dur et comme éburné, ce qui m'empêcha d'y appliquer le cautère actuel. Toutes les parties molles de la cuisse avaient été converties en une masse lardacée, blanchâtre et criant sous le scapel; les vaissesux apparaissaient béants au milieu de cette induration générale, et les muscles étaient partout décolorés et friables. L'ankylose du genou dépendait d'adhérences cellulo-fibreuses de la rotule aux condyles du fémur, et de quelques autres adhérences partielles et très-circon- scrites entre les surfaces fémoro-tibiales. L'examen du fémur appelait particulièrement l'attention. On apercevait, vers le milieu de la longueur de cet os, un cal difforme et irrégulier, au centre duquel était restée une forte esquille, enclavée dans une espèce d'anneau. Le fragment inférieur était dirigé en haut, en dedans et en arrière, et le supérieur en bas, en dedans et en avant, et réunis par une sorte de jetée osseuse ou de gaine invagi- mforme, composée d'un tissu compacte éburné et traversée par une multitude de pertuis vasculaires et d'ouvertures plus larges, ayant 2 à 3 millimètres de diamètre. L'esquille, située entre les deux fragments, au milieu d'une matière ge atmeuse, avait été retenue par ses extrémités bifurquées, sur les arêtes du cal; cette esquille conservait tous les caractères du tissu osseux primitif et n avait pas éprouvé d'altération, phénomènes depuis longtemps signalés par le baron Larrcy, qui en a déduit d'importantes indications thérapeutiques Au-dessous de la fracture, le corps du fémur ne présentait que de faibles traces d inflammation; mais toute la partie supérieure du cal avait et. atteinte ""e °Steite chr0ni<iue, avec augmentation de volume de la diaphyse ou byper- ostose yascularité plus grande, et éburnation partielle; la tête rémorale fUee a sa circ°aférence de son fibre-cartilage, avait été creusée, con «cavee par 1 inflammation, et s'était affaissée sur son col, on avant et en dedans "' '"" constlt«ai< »»" véritable fracture partielle de la tète du fémur.