LETTRE SUR LA STAPHYLORRHAPHIE. 647 ses doutes, s'il lui en reste encore, et lui montrer l'exactitude et la sûreté des indications que je remplis. » Voici maintenant l'observation que j'avais adressée à M. le docteur Spindler, médecin aux houillères de Champagney (Haute- Saône), pour lui rendre compte de l'état d'une malade qu'il m'a- vait envoyée à la clinique : Division congénitale du voile du palais chez une jeune fdle de vingt et un ans. Écartement et atrophie considérable des dcujç moitiés du voile palatin. — Staphylorrhaphie. — Guérison le sixième jour. (La malade, opérée le 3 janvier 1852, quitta la clinique le 13 du même mois, parfaitement guérie.) « Mon cher confrère, » Vous serez peut-être surpris de revoir si promptement votre intéressante malade; nous vous la renvoyons cependant parfaite- ment rétablie des suites de sa staphylorrhaphie. Sa santé est excel- lente, son appétit très-vif, et elle se flatte de parler déjà beaucoup mieux. Il me semble, en effet, que sa voix est avantageusement modifiée, et que le nasonnement est beaucoup moins marqué; mais je lui ai déclaré qu'elle continuerait à articuler d'une ma- nière vicieuse un grand nombre de mots, et qu'il lui fallait plu- sieurs mois, si ce n'était une année, d'exercices soutenus, pour assouplir ses organes vocaux et arriver à une prononciation ré- gulière. » Cette jeune fille n'a éprouvé aucun accident, ni aucun ma- laise depuis le jour de l'opération, et vous la reverrez aussi bien portante qu'il y a dix jours, lorsque vous nous l'avez amenée; la seule différence appréciable est son extrême gaieté et sa grande disposition à user et abuser des avantages qui lui ont été rendus. » Nous eussions pu la laisser partir dès le huitième jour de l'opération; mais nous préférâmes la garder un peu plus long- temps à l'hôpital, pour n'avoir pas de précautions de régime ni de conduite à lui imposer. » Je regarde ce succès comme un des plus remarquables; la division du voile était très-large; les bords de la luette ne se re- mettaient pas en contact pendant les mouvements de déglutition, et les deux côtés du voile semblaient perdus sur les parties laté- rales de l'arrière-bouche. L'angle supérieur de la fente congéni-