LUXATIONS DE LA CLAVICULE. 255 cléido-mastoïdien; la difficulté des mouvements du bras, qui est difficilement élevé et porté en avant; la douleur qui accompagne ces tentatives, et qui répond à l'articulation sterno-claviculaire; l'inclinaison de la tête vers le côté de la luxation, enfin la cause même de l'accident, dont l'ellet a été de renverser l'épaule en arrière, sont autant de signes qui ne permettent guère de mécon- naître la luxation. Boyer remarque, en outre, que la clavicule devient oblique en avant et en bas, et que la saillie que forme sa tête déplacée est au-dessous du niveau de l'autre articulation sterno-claviculaire; il peut en être ainsi sans doute, mais seule- ment lorsque la luxation est en avant et en bas, comme Dugès en a rapporté un exemple (1). La saillie formée par l'extrémité in- terne de la clavicule \uxée, dit ce chirurgien, était évidemment plus basse que celle de l'autre clavicule; elle était aussi plus en dedans et surtout plus en avant; l'os, dans sa totalité, était plus bas et plus avancé que l'autre; de là tension du muscle sterno- masloïdien, et difficulté d'incliner la tête en arrière et de côté. Dans ce cas, la luxation avait lieu simultanément en dedans, ce qui était encore plus évident dans un fait cité par Desault, où le déplacement en dedans était de plus d'un pouce (2), Il en était de même dans l'observation de Mêlier, où la tôte de la clavicule ap- puyait sur la partie antérieure du sternum, et formait une tumeur du volume de la moitié d'une noix environ, mobile, indolente, sans rougeur à la peau, et beaucoup plus prononéedans certains mouvements(3). Mais il n'en était pas ainsi dans le fait de Portai, ou l'extrémité interne de la clavicule était déplacée en avant et en haut (h). On voit donc que l'expérience confirme les distinc- tions que nous avons établies, puisqu'elle nous montre des luxa- tions en avant qui sont évidemment compliquées d'un déplace- ment en bas en dedans ou en haut. Il est facile de se rendre raison de chacune de ces circonstances, mais surtout du déplacement en dedans, car il doit être fort rare que la cause vulnérante qui a dirigé l'épaule en arrière ne l'ait pas aussi poussée vers la ligne médiane; aussi Astley Cooper indique-t-il au nombre des sym- ptômes de la luxation en avant, l'étroitesse de l'épaule qui se trouve plus rapprochée du sternum. (1) Journal hebdomadaire, t. IV, p. 193. (2) Œuvres chirurg. (3) Mêlier, Sur la luxation de la clavicule (Arch. génér. de rnéd., 1" série, M aLX, p, 53). (4) Ardu génér. de méd>, t. XXV, p. 108.