278 LUXATIONS. radius appuie sur le condyle externe et n formé pour sa tête une petite cavité, dans laquelle il exécute ses mouvements de rotation; les ligaments annulaire et oblique sont déchirés, ainsi qu'une petite portion de l'interosseux. L'extrémité inférieure du condyle numéral interne paraît avoir été fracturée obliquement, mais je ne sais s'il a été rompu ou seulement altéré dans sa forme, par suite de la position anormale du cubitus; s'il y a eu fracture, elle est consolidée. Le mu» le triceps est porté en arrière, et le brachial antérieur fortement tendu sur l'extré- mité de l'humérus. La cause de l'accident est un coup violent sur l'extrémité inférieure du cubitus, qui est poussé subitement en haut et en arrière. » Mode de réduction. — Il est plus aisé de réduire cette luxation que celle des deux os, et la meilleure méthode est d'opérer l'extension en appuyant le bras sur son genou, en même temps que l'on tire l'avant-bras ; la réduction sera alors facile, car non-seulement le muscle bracbial antérieur n'y apporte aucune résistance, mais le radius, appuyant contre le condyle externe, pousse l'humérus en arrière sur le cubitus pendant l'extension du membre. » Les différences qui se remarquent entre l'observation de sir Cooper et les faits que nous avons rapportés méritent d'être dis- cutés ; nous le ferons en traçant l'histoire générale de la luxation du cubitus, et nous étudierons alors la valeur de la méthode de réduction proposée par le célèbre chirurgien anglais. Nous rappellerons encore ici, avant d'exposer le résultat des expériences cadavériques que nous avons entreprises, quelques faits de déplacement isolé de l'extrémité supérieure du cubitus, regardés par Léveillé comme des luxations incomplètes en de- dans; ils doivent d'autant plus attirer notre attention qu'ils offrent de très-grandes analogies avec la luxation qui nous occupe. Obs. IV et V. — « Deux fois, dit Léveillé, j'ai remarqué un déplacement ;'i peine sensible du cubitus en dedans, et suffisant pour gêner les mouvements du coude pendant toute la vie; une chute de cheval a produit cet cfïet dans les doux circonstances. Les deux malades n'ont pu fléchir l'articulation qu^cn partie. Le gonflement a eu lieu comme dans une violente entorse et a augmenté cette gène des mouvements. Après six semaines ou deux mois de soins, il est resté un empâ- tement, pour lequel on a prescrit inutilement les douches, et qui s'est dissipé peu à peu, sans qu'il y ait plus de liberté dans cette articulation. C'est à cette époque que les deux malades m'ont demandé mon avis, et, après s'être longtemps et péniblement exercés ù rendre leurs mouvements plus libres. J'ai reconnu seule- ment que l'apophyse olécràne était plus rapprochée de la tubérosité cubitale de l'humérus qu'elle ne doit l'être naturellement; que le cubitus faisait assez, de saillie en dedans pour que je pusse toucher avec le doigt une certaine étendue du côté externe de la grande cavité sigmoïde; enfin que le changement de rapport, quoique léger, des surfaces articulaires en dedans, suffisait pour rendre les mou-