HERNIES. — CURE RADICALE. 549 vin chaud, dans le sac herniaire, sans accidents. Nous fîmes l'ex- cision d'une masse épiploïque adhérente, et le malade guérit. Observation (1). — Graul (Jacques), âgé de vingt-huit ans, avait servi dans la marine. Dans une chute, il avait eu les bourses froissées, et y avait vu apparaître immédiatement une tumeur du volume de près des deux poings. Le repos, des an- tiphlogistiques, puis des applications résolutives avaient calmé les douleurs et diminué la tuméfaction sans la faire complètement disparaître. Après sa libéra- tion du service, Graul revint à Strasbourg et voulut être débarrassé de sa tumeur, dont le volume et le poids l'incommodaient. Le chirurgien auquel il s'adressa reconnut la présence d'un liquide, et, croyant avoir sous les yeux une hydrocèle simple, y plongea un trocart, en retira un demi-verre de sérosité, puis fit une injection de vin chaud. Le traitement n'offrit rien de particulier, mais le malade ne fut pas guéri, et il fut opéré de nouveau. Le même procédé fut suivi, mais cette fois on reconnut une masse molle et persistante dans les bourses. Le malade n'ayant pas obtenu de succès de cette seconde injection vineuse, entra quelque temps après à la clinique. Était-ce une hernie avec épanchement séreux, une hydrocèle unie à une varico- cèle volumineuse, à des kystes, à un épaississement considérable de la vaginale? Devait-on supposer une épiplocèle dans un cas où des injections vineuses n'avaient pas été suivies d'accidents fâcheux? Je me décidai à faire une ponction explora- trice avec la pointe d'un bistouri dans le point où la fluctuation était manifeste. Aussitôt il s'écoula un peu de sérosité claire, et l'on vit sortir une petite masse d'épiploon. La plaie fut alors largement agrandie, et l'on mit à nu une masse épiploïque du volume du poing, parfaitement saine et maintenue dans le sac her- niaire qui l'entourait par quelques adhérences filamenteuses. Je les divisai, mais n'ayant pu opérer la réduction malgré la dilatation de l'anneau, et dans le but, en outre, de tenter une guérison radicale par oblitération mécanique de l'anneau, j'excisai l'épiploon en le développant, afin d'en lier les artères, et je pansai à plat pour déterminer la formation d'adhérences curatives. Le malade guérit lentement et fut pris de symptômes d'étranglement, après que nous eûmes cessé le service; mais les accidents cédèrent à l'emploi énergique des antiphlogistiques, et nous avons depuis rencontré le sujet supportant toutes les fatigues de son état de manœuvrier. Cette observation montre toute la difficulté du diagnostic dans certains cas, où les causes d'erreur semblent véritablement accu- mulées. Elle prouve la possibilité de traiter par l'injection les hydrocèles congénitales et celles qui ont leur siège dans un an- cien sac herniaire. Chez le malade dont nous venons d'exposer l'histoire, l'injection vineuse, pratiquée sans précaution particu- lière, dut parvenir, en petite quantité au moins, dans la cavité péritonéale; et ni douleurs, ni inflammation grave ne furent le résultat de cette fâcheuse circonstance. Il serait néanmoins indis- (1) Willemin, loc. cit.