232 VOIES GÉNITO-URIN AIRES. médiocres, qu'on lit peu aujourd'hui, tandis que les œuvres libres et n'ayant aspiré à aucune couronne, sont encore dans toutes les mains. Reybard, MM. Gaillard (de Poitiers) (1), Bourguet (d'Aix) (2), chirurgiens très-distingués, très-ingénieux, ont eu l'honneur d'ob- tenir des prix à l'Académie de médecine pour des opérations- aussi peu applicables qu'appliquées, tandis que la bougie conduc- trice de M. Maisonneuve, avant d'avoir forcé l'assentiment général, a été discutée, critiquée, repoussée et niée dans son importance et ses succès. Le perfectionnement dû à ce chirurgien avait simplement con- sisté à allonger la bougie des urélhrotomes, déjà fabriqués par M. Charrière, et à la visser à une sonde cannelée très-fine, au lieu de l'attacher par le même mécanisme à un instrument armé d'une lame tranchante. On avait déjà eu l'idée d'engager dans les rétrécissements une petite bougie, et allant plus loin, nous avions fait construire et mis en usage un uréthrotome dont la bougie de baleine était portée dans la vessie, pour servir de soutien et de guide à l'uréthrotome. L'indication avaif donc été comprise et heureusement mise en usage sur un malade dont j'ai publié l'histoire (1854), mais l'instrument était peu commode, et j'avais été le premier à en signaler les défauts et à faire appel au génie des inventeurs pour en découvrir un plus satisfaisant. Tels étaient les précédents. M. Maisonneuve, vissant, en 1855, la bougie uré- thro-vésicale à une sonde cannelée, et faisant glisser sur cette sonde un sécateur destiné à atteindre et à diviser les parties rétré- cies du canal, réalisait avec une admirable simplicité une indi- cation déjà formulée. Mais ce seul perfectionnement, comme nous l'avons déclaré en 1858, allait produire une véritable révolution, féconde en résultats merveilleux. On ne rencontre presque plus aujourd'hui de ces rétrécissement incurables, dont tous les prati- ciens s'occupaient, et lajeune génération chirurgicale croit à peine (1) Gaillard (Poitiers), Observations sur Vanaplastic de Purèthre (Mémoires de l'Académie impériale de médecine. Paris, 1859, t. XXIII, p. 175 etsuiv.). (2) Bourguet (d'Aix), De l'urèthrotomic externe par section collatérale et par excision des ttssus pathologiques dans les cas de rétrécissements infranchissables (Mémoires de l'Académie impériale de médecine. Paris, 1865-1866, 1. XXMI, p. 1G7).