510 VOIES DIGEST1VES. le cas où la déglutition serait absolument empêchée et l'aphagie complète. La péritonite à laquelle succomba notre opéré peut s'expliquer par plusieurs causes, dont aucune n'est inhérente à la gastro-sto- mie. H régnait à l'hôpital une sorte d'épidémie infectieuse qui rendait mortelles la plupart des opérations. Une simple piqûre que je nie fis au doigt dans un des pansements de mon malade devint l'occasion d'une lymphangite qui nécessita quatre applica- tions du cautère actuel. On peut, dès lors, supposer qu'un point de la plaie abdominale, comprimé par la pince gastrotome, a été frappé, le quatrième ou cinquième jour de l'opération, d'une inflammation phagédénique et ulcérative, suivie de la destruction des adhérences déjà établies et d'une péritonite. La simple pres- sion de la pince sur le côté gauche de la plaie suffit pour rendre compte de cette fatale complication, que nos manœuvres d'in- jections alimentaires et le tamponnement consécutif de la fistule furent certainement capables de déterminer, ainsi que les efforts de la toux et la nécessité pour le malade de se lever fréquem- ment pour uriner. Le malade avait parfaitement supporté son opération, et avait été regardé comme hors de danger vers le sixième jour, après que l'alimentation directe eut relevé les forces et dissipé le mouvement fébrile. C'est manifestement, à celte époque que la péritonite a commencé, et nous l'eussions évitée en prenant les précautions que nous venons dindiquer. Le mode de nutrition à instituer après la gaslro-stomie est un sujet nouveau dont les règles sont à formuler. M. l'inspecteur Lévy auquel j'avais demandé quelques conseils pour l'alimenta- tion de mon malade, a eu la bonté de m'adresser une savante lettre (1), qui sera consultée avec un vif intérêt par les chirur- (1) Nourrir votre opéré est chose difficile et sujette à déceptions; je l'ai dit ailleurs : la digestibilité est un lait purement relatif à l'état de l'estomac de l'homme et aux conditions générales de l'économie. J'ignore quelle .nflueuce exerçait déjà sur les fonctions digestiVes de votre homme la maladie qui a néces- sité la gaslro-stomie et qui traduit probablement une diathèse cancéreuse; j .- gnorc comment se comportera, à l'égard des aliments, un estomac qui ne_ les reçoit plus par la voie normale et qui a subi une lésion chirurgicale. L indue tion Dl vsiologique conduirait à prescrire des aliments dont la digestion est ink>- 2 ÏS et fécules), afin d'épargner a .Cornac tout effort de ps^j nuiis ces substances ne suffisent pas à l'entretien des forces et de là v,e Autan sble 7 ^introduire par la fistule des aliments complets pour que S éJé loit nourri et restauré; autant que possible, il faut que le soient concentrés, uliu de ménager l'organe opéré et ne pas 1 obbger a ag.r me-