538 TUMEURS. sous le rapport de la douleur, de la rapidité de la guérison et des accidents primitifs et consécutifs, je continue à faire, dans un certain nombre de cas, usage du vin, injecté d'après les règles ordinaires. Nécessité d'une expérience personnelle. — On ne saurait trop ré- péter aux jeunes médecins et aux élèves que les connaissances théoriques les plus étendues et les plus complètes ne sauraient remplacer l'expérience pratique. L'application des sens au diagnostic chirurgical exige une étude longue et difficile, et la vue, l'audition et le toucher ne sont jamais assez e xercés. Il suffit, pour se convaincre de la justesse de cette assertion, de comparer le praticien consommé au médecin inexpérimenté dans le diagnostic d'une tumeur fluctuante. Le premier, sûr de ses sensations, arrive vite à la certitude; le second hésite, répète ses épreuves, reste dans le doute, et plonge en tremblant le bis- touri dans la tumeur, dans la crainte de ne pas y rencontrer de liquide. Ce n'est que par une longue expérience que l'on arrive à acquérir cette assurance qui caractérise le véritable chirurgien. Nos élèves ont l'occasion, dans maintes circonstances, de nous voir pénétrer à une grande profondeur dans les chairs avec l'in- strument tranchant, pour y trouver du pus dont une longue ha- bitude permet seule de découvrir la présence. Nous en citerons un cas qui a été assez curieux par sa gravité et son heureuse terminaison. Il s'agissait d'un abcès profond de la cuisse incisé par un procédé auquel nous avons depuis renoncé. Obs. VIII. — Marque, enfant de troupe au 37° de ligne, âgé de dix ans, fit, le 23 novembre 1848, une chute en luttant avec ses camarades, et se frappa La cuisse contre un banc de la caserne. Graignanl un châtiment de la part de ses parents, il ne leur fit point part de son accident. Ce ne fut que dix-huit jours plus tard que la douleur, la fièvre et la difficulté des mouvements du genou le forcèrent à en parler. Le 13 décembre, il arrive à l'hôpital, présentant une cuisse très-tumenee (augmentation de 7 centimètres de la circonférence du tiers inférieur de la cuisse, et de 6 centimètres au tiers supérieur); réaction fébrile intense, soif, inappé- tence, douleur épigastrique, langue sèche. Prescription d'huile de ricin, 10 grammes, avec sirop simple 10 grammes. Application de sangsues cl cataplasmes. On continue l'usage de l'huile de ricin le 14 et le 15; à l'aide de ce traite- ment, la douleur diminue légèrement, les mouvements du genou deviennent plus libres, mais le volume du membre continue à être le même; l'enfant reprend .le la tranquillité et du sommeil.