DE L'INNOCUITE DES PLAIES SOUS-CUTANÉES 667 manque dans je premier cas, et est nécessaire et forcée dans le deuxième. En appliquant ces règles à l'histoire des lésions sous- tëgumentaires et à celle des plaies sous-cutanées accidentelles et des plaies ordinaires, nous avons constaté que ces trois sortes de blessures n'avaient pas d'autre genre de cicatrisation, et qu'elles présentaient l'un ou l'autre, en raison de conditions que nous avons signalées. Les plaies de la ténotomie sont régies par la même loi; comparées aux lésions sous-tégumentaires ou aux plaies sous-cutanées accidentelles les moins graves, dont elles sont les analogues, elles guérissent dans tous les cas, soit par adhésion primitive (terminaison à peu près constante), soit par suppuration, ce qui s'observe quelquefois quand les conditions de la réunion immédiate ont été enfreintes. On peut être d'opi- nion opposée sur le mécanisme particulier de la régénération organique des tendons, et attribuer, comme M. Bouvier, le prin- cipal rôle à l'épanchement du sang et de la lymphe dans les gaines celluleuses, ou admettre qu'il y a surtout épaississement et induration de ces gaines. Ces faits ne changent rien au mode général de la cicatrisation, dont ils constituent seulement des modifications. C'est donc là une question résolue, et personne ne voudra bientôt l'avoir jamais contestée. Abordons maintenant un autre sujet, le dernier, et en même temps le plus important de ceux que nous nous sommes propo- sés, Tinnocuité habituelle des opérations ténotomiques. Les plaies de la ténotomie se cicatrisent par réunion immé- diate : telle est, comme nous l'avons démontré, la véritable rai- son de leur innocuité. Étudier les causes de l'innocuité des plaies ténotomiques, c'est donc rechercher les conditions sous l'in- fluence desquelles on obtient leur adhésion primitive, et nous allons montrer qu'on en rencontre rarement de plus favorables. Nous pourrions, sans doute, ne pas entrer dans cet examen, qui ressort de l'histoire générale de la réunion immédiate, mais nous manquerions notre but, qui a été de ramener les faits particu- liers aux principes communs de la pathologie, et nous en de- vons compléter la preuve. A. Instruments. — Les instruments dont on se sert sont con- struits de manière à produire les plaies les plus simples et les plus faciles à cicatriser. Un ténotome à lame très-mince et très- étroite, de quelques millimètres de hauteur, terminée par une pointe bien affilée, est plongé obliquement au travers de la