DE LA BRONCHOTOMIE. 5C7 niée; au-dessous du larynx, la trachée est parfaitement saine; elle offre une cica- trice solide à son extrémité supérieure, là où s'est mortifié un de ses anneaux cartilagineux; elle est blanche, élastique, très-large, et le contact prolongé de la canule n'a laissé sur elle aucune trace; il n'y a pas de niasse ganglionnaire vers les divisions bronchiques, ni aucune autre altération. Poumons. — Les poumons sont sains et crépitants, en avant un peu gorgés fle sang, engoués en arrière, ce qui dépendait probablement d'une simple con- gestion hypostatique ; à la base, du côté gauche du thorax, existe un épanche- ment de pus bien lié et crémeux, circonscrit et contenant à peu près 5 à 6 onces de liquide; l'abdomen et la tête n'ont pas été ouverts, n'ayant présenté aucune circonstance particulière clans le cours de l'affection qui nous occupe. Cette observation nous présente, comme causes et effets suc- cessifs, une fièvre typhoïde, compliquée de symptômes pulmo- naires; puis une broncho-laryngite aiguë : suffocation immi- nente; laryngo-trachéotomie; pleuro-pneumonie intercurrente avec épanchement; mort quarante-cinq jours après l'opération : et comme lésions cadavériques, une mortification à peu près com- plète des cartilages du larynx, et un épanchement circonscrit de pus dans la plèvre gauche. Quelles conclusions peuvent en être tirées. Nous n'indiquerons que les principales. 1° L'opération a prolongé la vie du malade de quarante-cinq jours, voilà un premier résultat dont l'avantage est incontestable, et sans les circonstances fâcheuses dans lesquelles cette laryngo- trachéotomie a été faite, elle aurait pu être suivie d'un succès complet. 2° Ce n'est pas une affection du poumon qui a déterminé la mort, mais la mortification du larynx. 3° L'épanchement purulent de la plèvre est resté tellement circonscrit et indolent qu'on ne peut le compter au nombre des causes de la terminaison funeste qui a eu lieu. U° Dans d'autres observations de bronchotomie, on n'a observé ni altérations du larynx, ni pleurésies; par conséquent, l'opéra- tion en elle-même n'a pu déterminer ces accidents, et s'ils ne fussent pas survenus, elle eût pu être suivie de guérison. 5° La mortification du larynx était-elle antérieure à l'opéra- tion, ou a-t-elle était causée par cette dernière? L'opération seule n'aurait pas produit ce résultat, mais exécutée sur des par- ties vivement enflammées et disposées à la gangrène, elle a pu le favoriser; cependant on peut douter de cet effet et dire qu'une inflammation primitivement gangréneuse avait envahi le larynx, et provoqué la suffocation, et que l'opération, ayant retardé la