I DE L'INNOCUITÉ DES PLAIES SOUS-CUTANÉES. «6J rés, nous noierons cependant qu'ils sont en général jeunes et bien portants, circonstances toujours avantageuses à la guérison sans suppuration des plaies. E. Absence de corps étrangers. — Les corps étrangers ne compli- quent pas les plaies de la ténotomie, qui sont également exemptes des épanchements de sang et de l'introduction de l'air. On évite, en effet, les vaisseaux capables de fournir une hémorrhagie, et dans les sections tendineuses on aperçoit à peine quelques gout- telettes sanguines. Dans les divisions musculaires, il est moins aise de ne pas atteindre des ramifications artérielles et veineuses; mais l'écoulement du sang est rarement considérable, et ce liquide se résorbe d'ailleurs avec une extrême facilité. L'intro- duction de l'air est empêchée par l'étroitesse de la plaie exté- rieure, par l'obliquité et l'étendue du trajet parcouru par l'instru- ment. La plaie est en outre remplie par le manche du ténotome pendant tout le temps de l'opération, et elle, est ensuite fermée par une mouche de taffetas gommé. Si, malgré ces précautions, un peu d'air s'était introduit dans la blessure, on devrait l'en faire sortir par de légères pressions, ou le. forcer à pénétrer dans le tissu cellulaire environnant. Dans le premier cas, le contact mo- mentané de l'air sur les surfaces traumatiques n'a aucun incon- vénient, et, dans le second, l'air répandu dans le tissu cellulaire laisse libre le foyer de la plaie, et n'en peut empêcher la réu- nion. Remarquons encore que ce foyer est peu étendu, parce qu'au lieu de comprendre plusieurs tendons dans une seule plaie, on n'en divise à la fois qu'un seul. Les plaies sont plus nombreuses, il est vrai, mais elles ont des surfaces beaucoup plus étroites, et l'avantage de ce procédé est évident pour le succès de la réu- nion. F. Affrontement facile des surfaces de la plaie. — En signalant la facilité avec laquelle on maintient affrontées les lèvres de la petite plaie tégumentaire dont l'adhésion est ordinairement complète au bout de vingt-quatre heures, nous avons implicitement re- connu qu'on n'avait à redouter aucun accident de compression ni d'étranglement. Il n'y a pas de saillies osseuses, ni aucune autre cause d'irritation, et si l'on a recours aux appareils conten- tifs, ce n'est plus pour assurer la réunion, mais pour donner au membre une position appropriée à l'espèce de difformité que l'on combat.