PRÉFACE. g sa cavité et l'y ramener. Nous avons dernièrement ou l'occa-. sion de donner la démonstration clinique de ce fait, sur un malade atteint d'une luxation sous-scapulaire datant de plus de deux mois. De nombreuses tentatives de réduction avaient été pra- tiquées sans succès par plusieurs chirurgiens d'un mérite incon- testable; 11 nous suffit cependant, en présence de M. le docteur: Sarazin, de M. Grollemund, notre premier interne, de M. Elser et des élèves, de tourner fortement le bras en rotalion en dedans ou en pronation, et de lui imprimer quelques mouvements de divulsion et d'impulsion vers sa cavité, pour le réduire et en réta- blir la mobilité (élévation au-dessus de la tête, circumduclion,. adduction et abduction). Nous ajouterons que les luxations an-, ciennes doivent être, jusqu'à un certain point, comparées aux,; fausses ankyloses articulaires dont nous avons signalé de nou-, velles règles de trailemenL (t. I, p. 445).. . 11 ne suffit pas de remettre les parties dans des conditions de mobilité momentanée, il faut encore rendre celle mobilité persis-, tante en prévenant le retour des adhérences el en modifiant les, surfaces articulaires. Dans ce but, les os doivent êlre maintenus écartés et rapide- ment soumis à des exercices répétés. La moindre négligence, à. cet égard, a les suites les plus fâcheuses. Des adhérences se re- forment, et le rétablissement des fonctions est plus ou moins compromis. Des appareils ou des bandages propres à fixer les membres dans la position la plus favorable au maintien par- fait de la réduction, a la cicatrisation isolée des tissus déchirés, el au retour de la mobilité, sont nécessaires, et nous ne saurions trop en recommander l'usage. N'est-il pas affligeant de voir chaque jour exercer des tractions sur des membres luxés dont l'allongement n'est pas conlesté, el ne faut-il pas adopter invariablement la règle de ne pratiquer l'extension que dans la position où ils sont plus courts et où l'allongement qu'on cherche à leur imprimer les ramène vers la cavité, qu'ils ont quittée. Un accident des plus émouvants, raconté par toute la presse mé- dicale, a probablement fait disparaître à jamais celle opinion in- croyable, mais défendue par de grands maîtres, que les jointures intermédiaires aux tractions n'en soùffraient pas. Dans un des hôpitaux de la capitale, un. chirurgien avait appliqué l'extension