234 • LUXATIONS. renferme, a obscurcir des questions fort simples et en grande partie résolues, et je n'ai pas cru sans utilité de combattre un résultat aussi regrettable, car ce n'est pas avancer la science que d'en méconnaître les progrès, et de ne pas tenir compte des faits acquis. M. Pétrequin pense, comme le publiait M. Laugier en 1836, que, malgré les louables efforts qui ont été tentés pour éclairer l'histoire des luxations du bras, celle-ci est encore aujourd'hui une des plus difficiles et des moins connues; et parmi une fonle de questions à éclaircir, il cite les suivantes : 1° Quelles sont les véritables déterminations des luxations de l'humérus? 2° L'allongement du bras luxé est-il un phénomène constant? 3° Que doit-on penser des luxations consécutives par l'action musculaire? U° La capsule déchirée peut-elle se resserrer et revenir sur elle-même? Quelles sont les indications de la méthode de Molhe? Dire qu'une maladie est peu connue, c'est avouer qu'on n'a pas de signes positifs pour la constater, ni de méthode théra- peutique propre à la guérir ; car si le diagnostic et le traitement sont aussi faciles que certains, elle doit être rangée parmi celles dont l'étude est le plus avancée. Les luxations du bras sont-elles réellement difficiles à recon- naître et à guérir? La dépression sous-acromialc produite par l'état de vacuité de la cavité glénoïde, la direction du membre, l'impossibilité plus ou moins complète de le porter dans cer- taines directions, tandis que ses mouvements sont moins gênés dans le sens opposé; dans quelques cas, l'allongement des mem- bres forment des signes pathognomoniques qui ne sauraient rire méconnus, et la fracture du col humerai ou la luxation de l'ex- trémité externe de la clavicule, qui ont été quelquefois confondus avec ces luxations, offrent des signes tellement distincts que. depuis les travaux qui ont été publiés à ce sujet, les chirurgiens instruits se croient en général certains de ne pas s'y tromper. Quant à la réduction, elle est presque toujours si facile qu'elle a fait la fortune de tous les procédés qui ont été proposés, et celle des rebouteurs de tous les temps, qui réussissaient en im- primant de grands mouvements à l'article, et en le soumettant à de fortes tractions dirigées au hasard, mais que l'on est parvenu à expliquer parfaitement aujourd'hui.