432 FRACTURES, seillons do laisser on place La tôle seaphoïdienne de l'astragale, afin d'éviter les difficultés réelles de l'extraction de cette partie de L'os et d'augmenter La résistance et la solidité des articulations tarsiennes. Le ligament inferosseux calcanéo-astragalien se trouve ainsi conservé. Quant à la résection des extrémités articulaires des os de la jambe, nous la regardons comme une ressource exception- nelle dans le cas où l'intégrité de la malléole externe et la rupture complète de la malléole interne et de l'extrémitié tibiale amène- raient une telle irrégularité dans le niveau des surfaces de rap- ports, que la possibilité de la juxtaposition des os n'existerait plus. S'il y avait seulement rupture de la malléole interne, on devrait préférer la simple résection de l'extrémité malléolaire du péroné. Le membre y gagnerait 0m,012 à 0m,015 de longueur, et cet avantage est assez grand pour que l'on tente d'en faire profiter le malade. Dans le cas que nous avions sous les yeux, la surface articulaire du tibia était brisée partiellement, et nous jugeâmes plus utde de la réséquer. Conclusions. - Cette observation offre un bel exemple des res- sources et de la puissance de la chirurgie conservatrice. Le tibia et l'astragale avaient été brisés, ce dernier os était en outre luxe et irréductible; la gangrène paraissait imminente, et l'amputation pouvait être considérée comme le seul moyen de salut. Cependant la résection des extrémités tibiale et péronière et l'extraction de la totalité de l'astragale amenèrent la cessation des accidents et plus tard une complète guérison. L'avantage d'opérer avant les premiers frissons de la gangrène, qui semblent dans la plupart des cas accuser un commencement d'empoisonnement excessi- vement dangereux, fut pleinement confirmé. L'efficacité de a cautérisation ponctuée contre les inflammations diffuses, et celle d'une température élevée et permanente dans le traitement du tétanos, furent également remarquables. Nous noterons aussi le mécanisme des lésions rencontrées sur notre malade et la néces- sité de tenir compte des indications fournies parle nouvel état du pied après la formation d'une ankylose curative. L'avantage de mouler la chaussure sur la concavité plantau-e dans la direction de l'axe du tibia s'explique clairement par la disposition des rapports osseux, et l'on devra probablement modi- fier plus tard ces dispositions lorsque le pied s'abaissera et tendra à reposer sur le sol par une plus large surface. Enfin nous regar-