DE L'INNOCUITÉ DES PLAIES SOUS-CUTANÉES. 6G5 l'effet d'une constriction primitivement excessive, mais dépen- dent aussi du gonflement et de la réaction des parties molles. Il faut donc posséder une grande habitude des phénomènes trau- matiques, et être doué d:une véritable sagacité, pour tomber juste sur le degré de compression convenable, et nous avouons que l'art nous paraît réclamer quelques améliorations dans ses procédés. Les simples bandages sont inefficaces, et l'usage des bandelettes de sparadrap, de diachylon, si généralement adopté, soulève à nos yeux de sérieuses objections. On se propose d'éviter la sup- puration, et Ton applique sur les lèvres des plaies une substance reconnue de tout temps pour être un des suppuratil's les plus actifs. Les érysipèles et diverses éruptions de la peau en sont la conséquence, et le taffetas gommé serait de beaucoup préférable s'il ne devenait pas si roide et si dur par la dessiccation, et si l'humidité ne le détachait pas si aisément. Les bandelettes ont un autre inconvénient : elles n'exercent pas une compression égale, et la peau est étranglée dans leurs intervalles. Pour ma part, j'accorde la supériorité aux sutures faites à points séparés sur de fines épingles, dans le cas où de larges lambeaux ont be- soin d'être soutenus; jamais, cependant, il ne faudrait abuser de ces moyens pour opérer des rapprochements forcés entre les lèvres des plaies. J'ai vu des amputés succomber rapidement à de pareilles violences, et il vaudrait mille fois mieux renoncer à la réunion. Tous ces dangers, inhérents aux plaies ordinaires* disparaissent pour les lésions sous-cutanées, et la différence des terminaisons, dans ces deux sortes de blessures, devient aussi de plus en plus appréciable. Nous venons d'esquisser à larges traits les principales diffé- rences des plaies ordinaires et des lésions sous-cutanées, et nous avons montré qu'elles reposaient sur des conditions d'inégale gravité, dont la science rendait parfaitement compte, sans hypo- thèses ni explications forcées. Les terminaisons par suppuration ou par adhésion primitive ont été ramenées à leurs véritables causes, et nous n'aurons plus qu'à faire une application de prin- cipes pour apprécier les opérations de la ténotomie. Nous fussions arrivés au même résultat, en prenant pour terme de comparai- son les plaies sous-cutanées accidentelles, précédemment étu- diées. Ces plaies eussent été partagées en deux grandes classes, de même que les lésions sous-légumentaires. Dans la première eussent été rangées : 1° celles qui atteignent des viscères essen- tiels a la vie, et qui sont nécessairement mortelles (plaies de la