LUXATION DU FÉMUR. — SUS-PUBIENNE. 353 26° Lorsque les luxations n'ont lieu que d'un seul côté, les alté- rations sont semblables aux précédentes, mais bornées à l'os iliaque correspondant ; ainsi cet os a moins de hauteur, est plus rapproché dans sa partie moyenne de l'axe du corps; la crête iliaque présente une courbure plus prononcée; le trou ovalaire a un moindre diamètre vertical, etc., etc., etc. Nous eussions pu prolonger davantage cet exposé sommaire des résultats auxquels nous avons été conduit par l'étude de l'anatomie pathologique des luxations anciennes du fémur ; mais nous préférons renvoyer aux observations qui font le sujet de ce mémoire, et aux réflexions dont nous les avons fait suivre, afin d'y discuter les nombreuses questions que nous avons soulevées, et dont la plupart peuvent déjà être considérées comme résolues. Xm. — Luxation du fémur droit sur le pubis (d). Les observations ayant trait aux luxations du fémur offrent un grand intérêt, en raison de leur rareté et de la difficulté que pré- sente souvent la réduction; aussi ont-elles toujours fortement fixé l'attention des chirurgiens, et donné lieu à des discussions dont le caractère le plus remarquable a été, dans ces derniers temps, de produire des doctrines nouvelles, et de remettre en litige la grande question des classifications. Entre toutes, la luxation en haut et en dedans (J. L. Petit, Boyer), sur le pubis (A.-Cooper), sus-pubienne (Gerdy), ilio- pubienne (Malgaigne), a été l'objet de travaux remarquables et de communications intéressantes aux sociétés savantes. C'est surtout depuis la publication des deux mémoires de M. Malgaigne (2), pour lesquels il a réuni vingt-neuf observa- lions, que l'histoire de ces luxations a été étudiée plus particu- lièrement au point de vue de l'anatomie pathologique et du trai- tement. Nous n'avons pas pour but de relater un cas rare, exceptionnel et ne devant offrir de l'intérêt qu'en vertu d'un caractère anor- mal ; nous pensons, au contraire, qu'il est la représentation des faits ordinaires, tout eu devant une importance spéciale, soit à la (1) Observation recueillie par M. Buez, Gazette médicale de Strasbourg, i 859. (2) Malgaigne, Mémoire sur les luxations coxo-fémorales en haut et en avant [Revue méd. chirurg., 1847, t. II, p. 79 et 270, et 1850, t. VII, p. 273 cl 33G ; t. VIII, p. 204), et Traité des fractures et des luxations, t. II, p. 840. sémllot. i, 23