DE LA GASTRO-STOMIE. 457 suivre ; après plusieurs étapes excessivement pénibles, la tumeur paraît s'être amollie et approchée de la peau. Le docteur L*** se décide à une ponction explo- ratrice; la pointe du bistouri heurte un corps dur, résonnant, et ne peut péné- trer- l'incision agrandie de manière à permettre l'introduction de l'indicateur, l'opérateur saisit avec'une pince le corps étranger et parvient à l'entraîner au dehors. Quel n'est pas son étonnement en attirant ainsi à lui tout une cuiller à cale en vermeil! 11 se rappelle alors que ce militaire a été accusé quelques semaines auparavant d'avoir soustrait une cuiller semblable, et celui-ci avoue mxe surpris par une perquisition inopinée et ne sachant comment céler l'objet volé, il l'a avalé. ,, M. L*** explora avec soin le pourtour de la plaie stomacale; il était sain et en communication directe avec la plaie des téguments. Un pansement simple fut appliqué; aucun accident ne survint, les adhérences s'établirent promptement et la cicatrisation marcha avec une grande rapidité. » Le malade a guéri parfaitement; seulement il était sujet à de fréquentes coliques, dues vraisemblablement à des tiraillements entre les points adhérents du péritoine; de plus l'affaiblissement des parois abdominales par le fait de la cicatrice, ne lui permettait pas de servir sans danger. On le réforma donc bientôt et il partit pour rejoindre ses foyers. » Cette observation m'ayant paru réclamer quelques éclaircis- sements au sujet de l'étendue de la division de l'estomac et des adhérences que ce viscère pouvait avoir contractées, j'ai écrit à M. L***, pour lui soumettre mes doutes, et il a eu la bonté de me répondre que des adhérences existaient et que l'extrémité sail- lante de la cuiller avait déjà ulcéré le point de l'estomac en contact, ce qui facilita l'extraction du corps étranger et contre-indiqua l'emploi de la suture. Il est évident qu'une canule introduite et laissée à demeure dans la plaie n'eût amené aucune complication fâcheuse ; mais nous nous occuperons plus tard de cette question. Observation. Gastrotomic pratiquée par M. Cayroche, D.-M. à Mendes (1). — « Madame S..., âgée de vingt-quatre ans, déjà mère de plusieurs enfants, d'un tempérament bilioso-sanguiu, d'une taille avantageuse et déliée, robuste et bien réglée, d'un caractère très-doux mais très-sensible, ressentit le 14 septen- bre 1818 des pesanteurs d'estomac et de violentes envies de vomir. Dans la vue de provoquer les vomissements, elle introduisit dans l'œsophage une fourchette d'argent, qui excita une contraction si forte dans ce conduit, qu'elle échappa des mains de la malade et descendit dans l'estomac. Ce corps étranger séjourna dans ce viscère pendant trois mois, sans y occasionner d'autre incommodité qu'une simple pesanteur . Le médecin ordinaire ayant été appelé à la fin du troisième mois, explora avec beaucoup de soin la région épisgastrique, et s'assura par le tact que le manche de la fourchette était situé deux travers de doigt au- dessus et à côté de l'ombilic, dans la partie droite de la région épigastrique, (t) Bulletins de la Faculté et de la Société de méd., année 1819, t. VI, p. 447.