• LUXATION DU FÉMUR. — SUS-PUBIENNE. ^ (2) Malgaigne, Traité, d''anatomie chirurgicale (lr* édition). concluantes pour combattre les idées de Malgaigne à ce sujet. En effet, celui-ci avait remis en question toute l'histoire des luxations de la cuisse, et il écrivait, en 1836, à l'Académie de médecine : «Dans l'état actuel de la science, on n'admet que des luxations complètes du fémur sur l'os iliaque. Boyer regarde les luxationsincomplètes comme h peu près impossibles. Sir A. Cooper n'en dit pas un seul mot, et les deux ou trois observations, qu'on en possède passent pour des exceptions dont la rareté même atteste la difficulté... » Je suis aujourd'hui fermement convaincu que toutes les luxations primitives du fémur produites par une violence exté- rieure sont incomplète? (1). » Dans la même lettre, on lit un peu plus loin : « Je ne nie pas la possibilité des luxations accidentelles et primitives complètes, mais je nie qu'il en existe un seul cas démontré par l'autopsie. » Malgaigne (2) nie l'existence des luxations complètes primi- tives. Cependant il ajoute : « Si la luxation ilio-pubienne (en avant, et en haut) était complète, et celle-ci peut l'être sans rupture COMPLÈTE DE LA CAPSULE... » 1" Les symptômes seraient tout autres que dans la luxation classique. ^ » A. La rotation en dehors n'existe plus; le membre est porté dans l'adduction. » B. La tête n'est plus au pli de l'aine. » C. Le raccourcissement est énorme. » 2° La tête serait au-dessus du rebord du bassin, au devant de l'ilium et non sur le pubis. » 3° Ce bord s'engagerait dans l'échancrure postérieure du col du fémur, comme dans une mortaise. » k° Le procédé de flexion serait de tous le plus dangereux et le moins susceptible de réussir. » Dans toutes les observations que nous avons lues comme dans celle qui nous est propre, nous n'avons pu constater les sym- ptômes indiqués par le professeur de Paris, et cependant toutes ces observations ont trait à des luxations complètes. Il peut donc être utile de rapprocher ces faits et de rechercher dans cette coordination si les luxations coxo-fémorales complètes en haut et en avant s'accompagnent bien réellement des sym- (1) Malgaigne, Gaz. méd. de Paris, 1836.