070 PLAIES SOUS-CUTANÉES. G. Immobilité des parties divisées. — Nous avons déjà insisté sur la nécessité de maintenir immobiles les blessures dont on veut obtenir l'adhésion ; ce précepte est en général appliqué avec beau- coup de rigueur aux plaies de la ténotomie. On n'a souvent pour but, il est vrai, que d'augmenter ou de rendre permanent l'inter- valle produit entre les extrémités des tendons coupé*, mais l'im- mobilité des surfaces traumatiques en est également le résultat. H. Concours des agents hygiéniques. — Enfin, la plupart des opérations ténotomiques sont faites dans de bonnes conditions hygiéniques, que les malades de la classe aisée ne négligent ja- mais, et que ceux de la classe pauvre trouvent momentanément dans les hôpitaux. 5° Quels sont les avantages et les inconvénients de la méthode dite sous-cutanée? — En montrant l'identité des causes de la réunion immédiate et de l'innocuité des plaies de la ténotomie, nous avons rendu facile le jugement de la méthode dite sous-cutanée. Celte méthode, ainsi désignée par M. J. Guérin, semblait caractérisée par l'étroitesse des plaies tégumentaires et la non-introduction de l'air dans le foyer de l'a solution de continuité, mais depuis les paroles académiques dont nous avons fait mention, la présence de l'air pourrait être considérée, môme dans l'opinion de cet auteur, comme un fait indifférent. En cherchant à transporter à diverses opérations l'innocuité des sections tendineuses et musculaires, on ne s'est pas aperçu que, les conditions étant différentes, les résultats ne pouvaient être semblables, et l'on s'est manifestement trompé en s'attachant à telle ou telle particularité, dans la supposition qu'elle était essentielle et prédominante. Quelques-unes des conditions de la réunion immédiate ne seront jamais susceptibles d'annihiler le danger de toutes les plaies ordinaires. Il faudrait, pour cela, reproduire l'ensemble des circonstances favorables à la cicatrisation par première in- tention, et éviter les dispositions qui y sont contraires. Enoncer un tel problème, c'est presque en déclarer la solution impossible, et il nous suffira, pour en donner la preuve, de nous arrêter un instant sur les applications que l'on à faites de cette méthode. Amputations. — L'idée d'amputer les membres par une plaie sous-cutanée est tellement extraordinaire, qu'il a certainement fallu un aveugle enthousiasme pour la concevoir, et un plus grand