PERFECTIONNEMENTS AUX OPÉRATIONS D'URÉTHROPLASTIE. 363 rail deux lambeaux, en suivant les procédés précédemment décrits. Telles sont les règles que nous avons adoptées, et l'observation suivante paraît en confirmer la valeur. M... portait une large perte de substance, de 2 à 3 centimètres de hauteur, à la portion sus-scrotale de l'urèthrc, et le pourtour de cette ouverture était formé, à une assez grande distance en tout sens, par une cicatrice mince, sèche et non adhérente. Une idcération phagédénique avait été la cause de cette infirmité, dont la date remontait à un grand nombre d'années. L'uréthroplastie fut pratiquée le 3 novembre 1858, en présence de MM. les docteurs Leuret, médecin principal, Herrgott et Bœckel, professeurs à la Faculté, et d'autres médecins militaires attachés à l'hôpital militaire. Le malade ayant été couché en décubitus dorsal, et chloroformisé, une sonde conductrice fut portée dans la vessie; le périnée et l'urèthrc furent fendus à niveau du bulbe par une incision longitudinale; la sonde fut retirée, et une autre sonde du même calibre, dirigée entre deux stylets par la plaie, fut introduite dans la vessie (1). La membrane cicatricielle, séparée du pourtour de la fistule, forma deux lambeaux latéraux dont le renversement de dehors en dedans devait servir à fermer l'urèthre. Les bords excédants de ces lambeaux furent excisés, et lorsque les dimensions en furent convenablement réduites, on les réunit sur la ligne mé- diane par trois points de suture entrecoupés. La peau fut ensuite largement dissé- quée du côté du prépuce et ramenée de haut eu bas au devant des premiers lam- beaux. Un des fils de chaque point de suture fut coupé, elles fils restant dirigés au dehors de la plaie. Aucun accident grave ne survint, mais la cicatrisation ne fut pas complète. Un peu de suppuration parut à la suite d'un gonflement œdémateux assez marqué, et à la chute des fils, du quatrième au huitième jour, un pertuis de II à 5 milli- mètres persista et laissa passer les liquides injectés par le gland. Nous essayâmes en vain, à plusieurs reprises, de fermer ce pertuis avec une épingle et la suture entortillée. Les pansements à plat et la cautérisation au nitrate d'argent échouèrent également, et le 5 décembre j'eus recours à un nouvel avivement avec deux points de suture, dont les fils profonds furent ra- menés par l'urèthre, mais le moment opportun de ce procédé était passé, et nous ne réussîmes pas. La sonde périnéale était changée de temps à autre sans diffl- culté et donnait passage à l'urine. Je fis quelques cautérisations au fer rouge, qui réduisirent le pertuis aux dimensions d'une tète d'épingle. Des applications de teinture d'iode concentrée le fermaient pendant deux ou trois jours, sans l'oblitérer définitivement. Je divisai par quelques sections sous-cutanées des brides qui fixaient les tégu- ments aux parties profondes et ne leur laissaient pas toute la laxité désirable. Le prépuce remonta après cette opération d'une manière assez notable, mais un se- cond permis presque imperceptible s'ouvrit dans le trajet de la cicatrice, disparut, puis se reproduisit de, nouveau. (1) Voy., pour plus de détails, notre Mémoire sur l'urélhrotomie externe ou périnéale, p. 236.