EN ARRIÈRE OU SOUS-ACROMIO-ÉPINEUSE. 139 dans l'aisselle n'appuie pas exactement sur le bord antérieur de l'omoplate, qui échappe à son action ; le malade n'est pas soutenu; s'il se renverse, se jette de côté, se débat, l'opération est arrêtée; s'il est rempli de résignation et de patience, la contre-extension n'étant pas fixe, il se trouve ballotté en avant et en arrière, selon que les forces extensives augmentent ou faiblissent; le corps ne conservant pas la position convenable, l'opération est encore momentanément suspendue (1). Le bandage indiqué par Astley Cooper me paraît bien supé- rieur; on pourrait en donner une idée en disant que le bras luxé, est engagé jusqu'à l'épaule, dans le milieu d'une bande fendue proportionnellement au volume du membre ; les extrémités de la bande sont ramenées en avant et en arrière du thorax, sur l'épaule du côté sain, ou on les unit par un nœud, et elles déterminent une direction unique, suivant laquelle s'exerce la contre-extension. Ce bandage aussi simple qu'ingénieux me^ paraît cependant sus- ceptible de varier dans sonaction selon les mouvements du malade. La clavicule, l'acromion et l'épine du scapulum sont en outre très-faiblement maintenus. Le bandage dont je me suis servi offre aussi une contre-extension unique, déterminée par la résistance du point fixe; l'action ne peut en être inégale, car elle se fait uniformément sentir sur les bords antérieur et supérieur du scapulum, sur l'épine de cet os et la clavicule. Le malade est si bien fixé et contenu, que ses mouvements volontaires ou accidentels restent sans influence sur le cours et le résultat de l'opération, comme nous en aurons plus loin la preuve. Une seconde pièce d'une forme ovalaire et de huit pouces de longueur, devait encore servir à assujettir l'acromion; le milieu ou plein devait en être placé sur cette apophyse, les deux extré- mités portées en avant et en arrière de l'épaule étaient garnies d'anneaux; les liens qui y étaient attachés passaient [dans des poulies fixées au plancher, et permettaient l'emploi de toutes les forces nécessaires à abaisser l'omoplate du haut en bas, et un peu de dehors en dedans. Cette seconde pièce de bandage ne servit pas au but que nous nous étions proposé, et qui se trouva suffi- (4) Je ne sais pourquoi la contre-extension fixe, que l'on trouve figurée dans les planches de l'ouvrage d'Ambroisc Parc, avait été abandonnée: de nos jours, on commence à y revenir, et l'on voit dans prieurs amphithéâtres de gros an- 111 -I- fer scolks dans la muraille destinés à cet usage