HÊMOSTASIE. 0 , w - Le nouveau pansement réussit très-bien ; les bandelettes s'en- 13 ° ,;1P Pt sont couvertes d'un pus blanc et épais peu abondant; la hga- lèVentrrU e 1 compresse brachiale, son diamètre ne dépasse pas une ture est tioutee ur ^ ^ ^ ^ qui ^ ^ X'' - Le Sad mange presque à son appétit. La compression avec les ban L a amfnci et atrophié prodigieusement LW-bras, auss, la phue a-t-el»e delettes a étendue. Je diminue la compression. bTUP ï't—antent abandonné l'usage des bandelettes sans que la • 'v7a t ceïï de se former; l'incision faite auprès de l'épicondyle, le 11 sep- ClCaK wT e réunir, mais les bords ont été tellement tirés vers la grande pTieTe î W-braT, qu'ils sont écartés d'un demi-pouce, et qu'une ccatnce de nTUe Le mtade'e tl depuis quelques jours. Changements peu importants ^'U^^VO^ membre; cicatrisation lente; l'avant-bras est maintenu^ l^nsmn ^ ^ t 1833 -La plaie s'est cicatrisée, puis rouverte plusieurs o,s; on 1 ^ dis e derntr mois, aux bandelettes de diachylon gomme. La gue- de hauteur et n'occupe pas toute la ^J^T^ mais la ^uité est un rouge luisant. Les mouvements desdo^s ^ propre à Malgré les excellents préceptes l'opération de la saignée, les blessures de 1artère braP lancette sont un accident assez commun J ai vu 1*™ * et le professeur Lacretelle faire la ligature de 1art^ - pour une cause semblable il y a quelques mois, e 1^b^mUon que je viens de rapporter est un fait de plus a ajouter a tousceux 'qui ont déjà été publiés. On a posé cette question Faut A te farlôre blessée au-dessus et au-dessous de la PeP ne faire qu'une seule ligature a la méthode d A• Oo p ^ des faits en faveur de ces deux opmio. Si la P^aie » 1 Pmais si larges anastomoses, la méthode d'Anel_ doit ê r reje ^ l'artère parcourt au-dessous de la lé»on un t^et de ^ q