.TUMEURS. 53/i d'un corps fibreux, en raison du peu de dureté de la tumeur, et de la nullité des douleurs. J'avais également rejeté l'idée d'un kyste séreux, ou bydatique, dont j'ai déjà rencontré plusieurs exemples, en raison de la consistance du tissu morbide, de sa coloration uniforme d'un rouge violacé, et du défaut très-apparent de lluctuation. Quant à la présence ou à l'absence d'un tissu cncéphaloide ou d'apparence bématode (encépbaloïde bémorrliagique), il étuit difficile de décider la question, et j'étais resté dans le doute à cet égard. La dissection et l'inspection microscopique de la tumeur révélèrent une masse rougeâtre assez dense, d'apparence bépatique développée dans le canal dentaire, et dans les aréoles du tissu osseux. 11 fut impossible de trouver aucune trace de cellules cancéreuses. Quelle était la nature intime de cette tumeur? Nous sommes obligé d'avouer notre ignorance et de nous renfermer dans les dénominations vagues de tumeur charnue, tumeur hépatique, qui n'indiquent qu'un des caractères apparents du tissu morbide. L'artère dentaire inférieure ne fut point liée à son entrée dans le canal osseux. C'est la seconde fois que j'agis ainsi, et, comme la première fois, il ne survint pas d'hémorrhagie. Nous pourrions multiplier de pareils faits dont la science abonde. J'ai reçu à la clinique de la faculté plusieurs vieillards âgés de soixante, soixante-dix, quatre-vingts ans, qui étaient atteints de cancer depuis peu d'années. Je fis remarquer que ces cas étaient des exemples très-curieux de prédisposition cancéreuse latente pendant la presque totalité de la vie. Si ces malades étaient morts un peu plus tôt, ils eussent emporté leur prédisposition au tom- beau sans qu'il eût été possible d'en constater l'existence. Les opérés du cancer sont dans le même cas. Ils restent prédisposés, sans aucun doute, mais les soins médicaux et leur conduite doivent avoir pour but d'annihiler toute nouvelle apparition can- céreuse, de même qu'un homme sujet aux bronchites, aux rhu- matismes, doit s'efforcer de s'en préserver par une bonne obser- vance des règles de l'hygiène et de la médecine. Je ne pose qu'une condition aux opérations entreprises pour la cure radicale des cancers : la totale extirpation des tissus mor- bides; telle est, à nos yeux, la seule chance de succès, et la plu- part des récidives reprochées aux opérateurs ne sont manifes- tement que la continuation d'une même production morbide incomplètement enlevée. Dans le semestre d'été de l'année 1849, j'ai opéré, à la clinique de la faculté, seize cancéreux, qui ont tous guéri, à l'exception