LUXATIONS DU BRAS. - CLASSIFICATION. 165 écartement de quelques lignes. La longue portion du triceps, doiit l'insertion au scapuhim est régulière, se confond en partie dans la capsule, et lui envoie quelques fibres distinctes: Face interne. — En étudiant l'articulation par sa face interne, la tête do l'humérus semble entièrement logée sur le col du scapulum et dans la fosse sous- scapulairc, où elle occupe, au-dessous et en dedans de l'apophyse coracoïde, une nouvelle cavité osseuse. Une large capsule fibreuse, parfaitement formée, embrasse toute cette face de l'articulation, et se continue avec l'autre portion de capsule que nous avons déjà décrite en arrière. Elle est plus lâche en bas qu'en haut, et permet, dans le premier sens, un écartement de près d'un pouce. Le tendon du muscle sous-scapulaire s'insère de haut en. bas dans l'étendue de plus d'un pouce, sur la limite de la capsule, entre elle et la coulisse bicipi- tale ; il est large, mince et très-résistant. Examen de l'articulation ouverte. — La capsule étant incisée dans toute sa circonférence, on reconnaît qu'elle a conservé ses attaches normales sur le col humerai, et elle constitue une seule poche très-régulière et revêtue d'une syno- viale, qui entoure l'articulation entière, se continue sur le tendon du biceps (longue portion), et embrasse l'ancienne et la nouvelle cavité articulaire, qui toutes deux sont en rapport avec l'humérus. La cavité glénoïde est extrêmement rétrécie, surtout en arrière, où le liga- ment capsulaire et quelques libres ligamenteuses s'insèrent sur elle dans une largeur de deux à trois lignes, offrant là une résistance et une épaisseur très- considérables. La cavité glénoïde a un pouce deux lignes verticalement, et six lignes seulement dans le diamètre transversal. Une très-petite portion médiane est revêtue de cartilage. Au lieu d'être limitée en avant par un rebord osseux, elle se continue en dedans avec une nouvelle cavité articulaire, beaucoup plus haute, plus large, plus profonde, creusée sur le col glénoïdicn et la fosse sous- scapulaire ; cette nouvelle cavité a un pouce six lignes de hauteur et dix lignes de largeur; elle regarde en dedans et en avant, est revêtue d'une espèce de carti- lage et est bornée en dedans par un rebord osseux de six lignes de hauteur, qui donne attache au ligament capsulaire. Les deux cavités sont unies entre elles par une ligne longitudinale saillante, qui est revêtue de cartilage et fait partie de l'articulation. 11 résulte de ces dispositions, que la cavité articulaire est formée aux dépens de la fosse sous-scapulaire, du col du scapulum et de la cavité glénoïde elle- même, qui n'est pas entièrement détruite, et se trouve en rapport immédiat avec une partie de la tête de l'humérus. ^ La portion intra-capsulaire de la tête humérale offre deux parties distinctes : l'une articulaire et de contact, l'autre libre, et seulement en rapport avec la capsule. Cette dernière, placée au côté interne, a un pouce environ de largeur, et s'étend sous l'apophyse coracoïde, qu'elle touche par une petite facette arrondie ; sa surface est irrégulicre et semée de tubercules osseux; elle résulte probable- ment de la portion de la tête humérale, appuyée sur le muscle sous-scapulaire. Le cartilage articulaire s'est résorbé, et est remplacé par une très-légère couche membraneuse. L'autre portion, ou de contact sur le scapulum, est revêtue, eu