VOIES DIGESTIVES. 40a aucune chance d'épanchement ni par conséquent de péritonite, et l'on obtiendra des adhérences assez fortes pour prévenir toute déchirure ultérieure. Les succès si nombreux de l'ovariotomie, dont nous venons d'obtenir un nouvel exemple dans nos salles de clinique (1868), ont confirmé le peu de danger que nous avions attribué aux plaies de l'abdomen et du péritoine, et encourageront, j'espère, quelques confrères à répéter encore une opération qui réussira certainement entre leurs mains, si l'aphagie dépend de causes accidentelles exemptes de malignité, et qu'ils adoptent ou per- fectionnent notre procédé avec les modifications que l'expérience nous a suggérées, et dont nous sommes également curieux de renouveler l'essai (1). (1) Nous avons eu à soutenir quelques diseussions avec les adversaires de la Jtro-slomie, et si plusieurs de nos confrères, et Follin entre autres {De, retra- itements de l'œsophage, Paris 1853), ont appuyé nos efforts, d'autres ont vve- "enTatt que notre nouvelle opération. Il serait trop long et peu mteressant de Tvelh- sur ces polémiques, et nous nous contenterons de rappeler une de nos réponses que nous retrouvons dans nos notes. De la valeur de la dilatation et de la cautérisation dans le traitement des rétrécissements œsophagiens (*). - M. le docteur Gendron demande quels mé- deciu oseront entreprendre l'opération de la gastro-stonne, quels malade, S nts oseront s'y soumettre, quelles familles voudront la réclamer ave, la ïïftud qu'elle laiera subsister une maladie mortelle! C'est diUl, par me- 1 ans doute que j'ai pu proposer cette opération contre des affccUons de — par leUétérisme et la cautérisation, tels que ce coofre* /eteTscuteraipas ces assertions, réfutées non-seulement par mes travaux, nufa au ZI Sience des siècles. Je me bornerai à remarquer que le seul argn- pnt de M Gendron est personnel et par conséquent fort restreint : c et une Sllu P- et simplet la curabilité des rétrécissements œsopbag.ens par in dilatation et la cautérisation. , lulrt avait anircLU emparé les rétrécisse,!» «•^-'«^ (•) Gatette médicale de Paris, p. 201, t. XV, 1847.