ût2 FRACTURES. deau sui* son épaule, et que le môme accident peut atteindre ceux qui se trouvent pris entre une voiture et la muraille; on a encore observé la fracture par action musculaire. De toutes ces causes, la plus ordinaire est une chute sur l'épaule, et dans ce cas la frac- ture est habituellement simple, tandis quelle est souvent com- pliquée de contusions, d'ecchymoses et de lésions fort graves, si la cause en a été directe ou que les fragments éprouvent un dé- placement considérable vers le plexus brachial, les vaisseaux sous- claviers et axillaires, et les autres organes environnants. Siège. Le siège ordinaire des fractures de la clavicule est vers la partie moyenne ou vers le tiers externe de l'os ; quelquefois aussi à l'extrémité scapulaire, dans la portion comprise entn l'apophyse coracoïde et l'acromion, rarement au tiers externe. En général, ces fractures sont uniques; mais elles peuvent cepen- dant être doubles, et Desault a cité l'observation d'une de si malades qui, ayant été renversée par un cheval, tomba sur l'épaule droite sur un pavé plus élevé que les autres, et se fractura la cla- vicule dans ses deux courbures. Symptômes et diagnostic. — Les signes ordinaires de la fracture du corps de la clavicule sont : la difficulté et la douleur des mou- vements du bras, et particulièrement l'impossibilité de ceux d'élévation, dans lesquels la main est portée sur la tête, pen- dant que l'épaule décrit un mouvement de circumduction; le déplacement des fragments, l'interne restant immobile, tandis que l'externe est entraîné en dedans, en bas et en arrière, en éprou- vant une sorte de torsion sur lui-même; la facilité de faire dispa- raître la déformation des parties lésées par la réduction, et enfin la crépitation que l'on obtient en général assez aisément. Cepen- dant la plupart de ces symptômes de la fracture de la clavicule variant selon le siège elles circonstances de l'accident, et pouvant même manquer complètement, nous les étudierons séparément pour mieux éclairer le diagnostic. Là gêne des mouvements qui accompagne la fracture de -a cla- vicule a été parfaitement décrite par le professeur Boyer; le bras est pendant sur le côté du corps; l'avant-bras étendu, et toute l'extrémité dans un état de rotation en dedans, de manière que la naume de la main appuie contre la cuisse du même côte. Le ma- lade incline un peu le tronc et la tête vers l'épaule affectée; il sou- tient ordinairement l'avant-bras du côté malade avec la main