406 l'HAC/riJUKS. Le 2G, on ôlc l'appareil. Poignjet "» pou pl"s P?û8 BftUli du <#t4 opposé; mouvements de pronation très-libres, supination pre«pie aussi complet* que Chez une personne saine. Les mouvements des doigts sont un peu gênés; le ma- lade a pourtant assez de force pour porter avec la main gauche une cruelle de quatre litres de capacité. Le malade sort le 1er août : les mouvements de la main sont très-libres. [4 veille de sa sortie, Fauch est tombé sur son poignet malade et n'en a ressenti qu'un peu de douleur. Ons. IL Fracture de Vextrémité inférieure du radius oblinue d'avant en arrière et de haut en bas. — Le 7 février 1852, M. Gobiïlot (Victor), mécani- cien employé au chemin de 1er, fui jeté hors d'un wagon qui avait déraillé,e1 dans sa chute le poids du corps a porté principalement sur la main gauche. L'accident avait eu lieu à Saverne, et un appareil fut appliqué immédiatement par un médecin de cette ville. Le 11 février, ce malade, étant venu me consulter, présentait l'état suivant: l avant-bras était en forte pronation et la supination était impossible ; le tr i- ment inférieur avait environ 3 centimètres de hauteur en avant, il était aigu en haut et se trouvait placé au devant du supérieur. Je sentis une très-forte crépitation en réduisant les fragments, et je pus même temps constater que les mouvements de supination de la main imprimés au fragment inférieur n'étaient nullement communiqués au fragment supérieur, qui était naturellement et spontanément placé en supination : l'épahseur du poignet semblait fort augmentée par suite de la rotation en dedans du rragmenl inférieur entraîné par la main en pronation. Cela explique pourquoi il est im- possible de faire disparaître cette difformité tant qu'on ne met pas la main en supination; car autrement le fragment inférieur, maintenu en pronation par la main, ne saurait être réduit convenablement sur le fragment supérieur reste en supination. Je juge donc qu'il n'y a qu'un moyen : agir sur le fragment mobile et accessible, qui est l'inférieur, et c'est ainsi seulement qu'on peut faire disparaître la difformité, réduire régulièrement la fracture, obtenir une guénson complète avec conservation de la mobilité. Un appareil fut appliqué de façon à remplir ces indications : il se composait de compresses pliées en plusieurs doubles et placées en avant et en arrière du poignet, et descendant plus bas en avant qu'en arrière, ainsi que les deux attelles, afin de repousser le fragment inférieur en arrière; eu outre, la main fut placée et maintenue eu supination. Cinq semaines après, en levant cet appared, on trouva une consolidation très-régulière et qui ne permettait pas de retrouver le siège de la fracture ; quoique l'appareil eût été conservé assez longtemps, il s'est produit plus lard une légère saillie en avant «lu fragment inférieur, Nous avons revu ce malade le 5 mai. Le poignet n'était aucunement déforme, quoique l'on retrouvât la saillie que nous venons de mentionner ; les mouvements ,lc supination et de pronation s'exécutaient comme ceux de l'autre main : le seul mouvement de llexion n'était pas aussi complet que d'habitude. Nous pensons que les fonctions de la main ne se seraient pas si parfaitement rétablies .huis le cas où la main aurait été maintenue en prouation, et que ce résultat heureux doit être attribué à l'emploi de la supination.