RÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 21.) pendant un quart d'heure. D'autres voituriers étant alors arrivés, dégagèrent e' malade n'ayant plus d'inquiétude pour sa vie, commença à ressentir les plus vives douleurs dans la hanche droite, surtout pendant qu'on le plaçait sur sa voiture, et qu'on le conduisait à l'auberge la plus voisine, qui était encore dis- tante d'une lieue. Là il fut couché, et on lui appliqua trenta-huit sangsues sur la hanche, qui devint bleuâtre, les jours suivants, dans toute la circonférence de la partie supérieure de la cuisse. Un des médecins appelés reconnut une luxation, et essaya de la réduire ; mais bien qu'il annonçât avoir réussi, il n'y était pas parvenu. Au bout de huit jours, la personne chez laquelle servait Régomi vint le cher- cher, et le ramena chez elle, où elle le garda trois mois. Pendant ce temps le malade commença à se lever, marcha avec des béquilles, et essaya de s'appuyer sur le membre inférieur droit; mais il ne le pouvait sans de vives douleurs dans la hanche, et le membre était trop faible pour qu'il pût s'y appuyer complète- ment. De Randoles où il était, il vint passer le quatrième mois à Ronchères, et de là il partit pour Paris, où il entra à l'Hôtcl-Dieu, le jeudi 10 novembre 1836, dans le service de M. Breschet (salle Saint-Jean, n° 20). A l'examen du malade, le 20 du même mois, le membre inférieur droit est raccourci, et tourné dans la rotation en dedans. De ce côté le pied est situé au- dessous de l'autre, qu'il croise, de manière que le gros orteil du premier correspond au petit orteil du second. Le talon se trouve au niveau de la mal- léole interne du pied gauche. Le genou, qui est dans la rotation en dedans, touche le côté interne de la cuisse opposée, à deux pouces au-dessus de l'articulation tibio-fémorale. Le pli de l'aine a la même forme des deux côtés, mais la hanche paraît très- élargie à droite, en raison de la forte saillie que produit dans ce sens le grand trochanter. Celui-ci ne paraît pas aussi rapproché de l'épine iliaque antéro- supérieure que pourrait le faire croire le raccourcissement total du membre, mais cela tient à ce qu'il est très-écarté en dehors ; car si l'on prend son niveau horizontalement par rapport à la verticale du corps, on s'aperçoit qu'il est remonté de toute la hauteur du raccourcissement. La fesse droite est aplatie, et de deux pouces environ plus large que la gauche. Le pli de la fesse semble être presque au niveau de celui de gauche, quand le malade est couché sur ce côté ; mais dans le décubitus sur le ventre ce pli est à six lignes plus haut que l'autre, près du périnée, et à deux pouces si on l'exa- mine à sa terminaison en dehors ; il est par conséquent très-oblique de bas en haut et de dedans en dehors. Dans cette position, le grand trochanter est d'un pouce et demi au moins plus élevé que l'autre. Entre l'épine iliaque antéro-supérieure est le grand trochanter, une tuméfaction considérable a remplacé l'aplatissement normal de cette partie, et lorsque, po- sant la main sur elle, on imprime quelques mouvements à la cuisse, on croit sentir une mobilité profonde qui pourrait'faire croire à la présence clans ce point de la tête du fémur- mais cette apparence est illusoire, et dépend des contractions et des mouvements qu'éprouvent les muscles petit et moyen ressiers; la tetc du fémur se sent en haut et en arrière du grand trochanter, sous forme (l une tumeur dure et arrondie, dont on suit facilement tous les mouvemenls en rapport avec ceux imprimés au membre.