LUXATIONS DU FÉMUR. - ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 299 Je démontre la possibilité de la réduction des luxations les plus anciennes, en décrivant une pièce pathologique où cette réduc- tion était assez facile, quoique le déplacement existât depuis un très-grand nombre d'années, s'il n'était congénital. J'indique les variétés de déplacements que présente la luxation iliaque;je note quelques-uns de ses symptômes, particulière- mont la rotation du pied en dehors, fait resté ignoré jusqu'ici (traumatiques, coxalgiques ou congénitales), et je cherche à poser le diagnostic différentiel des trois classes de luxations que nous avons admises. Observation Iro. Luxation des deux fémurs en haut et en dehors, ou dans ta fosse iliaque externe, par relâchement de l'appareil ligamenteux. — L'observa- tion que je rapporte met hors de doute l'existence des déplacements du fémur par relâchement de l'appareil ligamenteux, déplacements indiques par Hippo- crate, mais dont on n'avait jusqu'ici présenté aucun exemple anatomique (1); • elle confirme les idées de Paletta et de Dupuytren sur la persistance du liga- ment rond dans quelques cas exceptionnels, et elle montre, contradictoirement à l'opinion de ce dernier chirurgien, que la cavité pelvienne subit de profondes modifications dans sa forme et ses dimensions, quoiqu'elles n'apportent pas d'ob- stacles insurmontables à l'accouchement naturel. La rotation du pied en dehors est un fait important, que je suis le premier à signaler, et dont j'ai explique le mécanisme à la suite des luxations fémorales anciennes; enfin, après avoir com- battu la doctrine de Breschet sur l'absence supposée d'une cavité cotyloïde comme cause fréquente des luxations congénitales du fémur, j'ai montré par de nouvelles preuves la possibilité de réduire ces luxations, conquête immense pour la chirurgie, puisqu'une affection, jusqu'à ce jour incurable, et qui condamnait le développement et l'avenir de ceux qui en étaient atteints, pourra être traitée et guérie. La double luxation des fémurs qui nous occupe fut rencontrée sur le cadavre d'une jeune femme de vingt à vingt-cinq ans (2), livrée aux dissections pendant (1) Depuis que cette observation a été recueillie, Breschet a présenté à l'Académie de médecine un exemple semblable de double luxation congénitale, avec allongement de l'appareil ligamenteux resté intact. (2) M. le docteur Manee, ayant reconnu une double luxation fémorale sur un des sujets de l'amphithéâtre de la Pitié, eut la complaisance de m'en avertir, et Désir, qui avait pris le sujet pour des démonstrations d'anatomie, me permit de faire mouler le bassin, et, après l'avoir disséqué devant moi, il me confia la pièce, que je pus ainsi dessiner et soumettre à un examen plus attentif. Le défaut absolu de renseignements antérieurs nous a laissé ignorer quelles avaient été les causes de cette luxation, à quel âge clic était arrivée, quels en avaient été, pendant la vie, les signes et les conséquences; heureusement, nous pourrons refaire l'histoire exacte de cette maladie, d'après les lésions cadavéri- ques; mais il n'en serait pas moins à désirer que l'adminislration des hôpitaux fit