LUXATIONS DU FÉMUR. — AMTOMIE PATHOLOGIQUE. 297 nouvelles ou fausses cavités articulaires, cl des modifications su- bies par les os et les parties molles à la suile des déplacements du fémur, est extrêmement vague et incomplet; ainsi, il n'existe aucun caractère anatomique qui puisse servir à déterminer si une. luxation ancienne de la cuisse est traumatique, coxalgique ou congénitale. On ignore quelles lésions sont produites; on reste dans l'incer- titude sur la valeur des causes et des signes, et quand on propose la réduction à une époque avancée de l'accident, et qu'on l'exé- cute, on se rend difficilement compte des difficultés que l'on doit vaincre et des circonstances favorables dont on peut profiter. En consultant l'histoire de ces maladies, on est embarrassé par des assertions contradictoires, et l'on voit avec peine des faits connus de toute antiquité être présentés comme nouveaux par des auto- rités imposantes. Une foule de questions restent donc à éclaircir, et c'est dans ce but que je me suis occupé des luxations fémo- rales. Je commencerai, en suivant l'ordre de leur fréquence, par les luxations en haut et en dehors; elles sont presque les seules que l'on observe à la suite des coxalgies, et elles comprennent également presque toutes celles que l'on a nommées congéni- tales. Aujourd'hui surtout que M. Humbert (de Morlaix) semble être parvenu à prouver, par des guérisons (1), la possibilité de leur réduction, leur étude offre encore un plus grand intérêt. N'ayant pas voulu exposer ici une histoire dogmatique et com- plète des luxations du fémur, je me suis borné aux observations que j'ai recueillies, en les faisant suivre de considérations aux- quelles elles m'ont paru donner lieu. Mon travail, de cette ma- nière, offre à la vérité moins de continuité et d'ensemble, mais il permet une relation plus étroite entre les faits et leurs consé- membre qui s'était chargé d'en rendre compte. Je reconnais volontiers que les faits purement scientifiques, sans application immédiate, et sans controverses personnelles, offrent peu d'intérêt au plus grand nombre des lecteurs, mais ils n'en sont pas moins nécessaires et forment en général la base des progrès ulté- rieurs. Aussi ai-jc cru devoir publier celles de mes observations dont j'avais con- servé copie, dans l'espoir qu'elles pourraient peut-être servir à ceux qui s'occu- peront du même sujet. Les observations I et II ont été publiées dans le Journal des connaissances médico-chirurgicales, février 1836 ; les observations 111 d suivantes dans l'Expérience des 29 décembre 1838, 3, 10 janvier 1839, etc. (1) Humbert (de Morlaix), Essais et observations sur la manière de réduire les ///.rations spontanées on si/mplomatiques de l'at ticulation ilio-fémorale. Paris, 1835.