ÉTHER ET CHLOROFORME. 37 Ods. VIII. — Résections, amputations, débridements herniaires, ablations de tumeurs, ligatures d'artères, réductions de luxations anciennes et récentes, telles lurent les autres opérations pratiquées. Il serait inutile de multiplier de pareils faits. Tous se ressem- blent par l'insensibilité absolue, l'absence complète des mouve- ments, Tinnocuité de l'éthérisme et le rétablissement parfait des fonctions. Nous professons même que les malades guérissent mieux lors- qu'ils ont été soumis à l'influence de l'éther (1). 11 y a moins de réaction inflammatoire et moins d'inquiétude, car, en général, les malades se croient d'autant plus en danger qu'ils ont plus souf- fert, et dès qu'ils n'ont pas ressenti les douleurs de leur opéra- lion, ils la jugent peu grave, et attendent leur guérison avec une plus grande confiance. Dans toutes nos opérations, nous n'avons jamais fait^respirer l'éther d'une manière continue ; c'est une remarque sur laquelle nous insistons. Nous avons pris pour règle la persistance régu- lière de la respiration, et la cessation de l'emploi de l'éther aus- sitôt que les inspirations devenaient moins complètes ou plus rares. Cette règle est tellement en rapport avec les lois physiologi- ques relatives aux effets de l'éther qu'il y a lieu d'en bien établir la valeur. La persistance des activités fonctionnelles n'est pas égale pour tous les organes sous l'influence des inspirations d ether. En dehors des troubles mécaniques (spasme de la glotte, constriction des mâchoires et de la bouche), l'intelligence et la conscience disparaissent en premier lieu, ensuite les mouvements des mem- bres, et enfin ceux de la respiration ; c'est dans cette fonction que se réfugie la vie, c'est Vultimum moriens, ainsi que le cœur. Tant que l'opéré respire, il ne court pas de danger, et dès qu'on le soustrait à l'usage de l'éther, l'on voit les autres fonctions se rétablir graduellement ; les mouvements d'abord, puis l'intelli- gence, et enfin la sensibilité. C'est en raison de la succession de ces phénomènes que nous avons pu constater un fait extrêmement curieux qui a été aussi observé par plusieurs de nos confrères. (1) « La gravité des accidents qui suivent l'action des corps sur nos organes dépend principalement de la sensibilité de ces derniers. ,, (Cabanis, Rapports du physique et du moral de l'homme.)