LUXATIONS DU FÉMUR. — ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 301 nspecl plein et solide; mais eu rendant la capsule, on voit sa face interne, par- tout lisse et lubrifiée, se continuer de la tête du fémur a la cavité cotyloïde, qui est rétrécic, triangulaire el remplie de synovie; seulement, le rétrécissement <>u collel qui correspond au ool rémora! est tel, qu'il est impossible d'y faire passer la tête du fémur, malgré sa petitesse. La face externe de la capsule reçoit de nom- breuses libres ligamenteuses de l'épine iliaque antérieure et inférieure; le tendon réfléchi du muscle crural antérieur se perd dans son épaisseur, et quelques lilu- men ( s ligamenteux, nés de la fosse iliaque, s'épanouissent sur elle. Le ligament rond est mince, aplati et fendu dans sa partie moyenne; parallè- lement à sa direction, il a 3 pouces 9 lignes de longueur, et n'offre aucune adhé- rence dans son trajet; l'une de ses extrémités va s'insérer en se bifurquant au côté interne de la cavité cotyloïde, l'autre se fixe à la portion saillante de la tête du fémur. Celle-ci est atrophiée et coudée presque à angle droit sur le corps de l'os; sa moitié inférieure, portant plus particulièrement sur l'os iliaque, s'est aplatie el présente une espèce de creux au-dessous delà moitié supérieure, qui, n'ayant subi aucune pression, n'est pas déformée et constitue une saillie sur laquelle se fixe le ligament rond; partout elle est revêtue de son cartilage diarthrodial, dont la min- ceur est extrême. La cavité cotyloïde a la figure d'un triangle dont le grand côté est horizontal et correspond à la branche du puhis; il a 1 pouce 3 lignes de long; la profon- deur de la cavité est de 6 lignes, et sa hauteur de 9; elle est garnie d'une surface synoviale intacte et hérissée de petits pelotons graisseux. Examen anatomique de la luxation du côté droit. — Le côte droit a subi les mêmes déformations que le côté gauche; seulement, le ligament rond est trois ou quatre fois plus volumineux; il est aplati, rubané et divisé longitudinalement dans sa partie moyenne en deux portions, dont l'une a 7 lignes de large, et l'autre offre, à peu de chose près, le même diamètre, et est subdivisée en deux faisceaux dans une étendue de 7 à 8 lignes. La portion du ligameut capsulaire qui s'étend de l'épine iliaque antérieure et inférieure, et de l'échancrure qui la sépare de l'éminencc iléo-pectinée à la ligne oblique du petit trochanter, s'opposait invinciblement à ce qu'on pût ramener la tête de l'os au niveau de la cavité cotyloïde. En fendant toute la face antérieure de la capsule jusqu'à la tête du fémur, on découvrit l'ancienne cavité cotyloïde, rétréeie et triangulaire, et l'on pouvait exa- miner l'espèce de collet ou de rétrécissement qui simulait une bourse, entourant par sou fond la tète du fémur, et serrée par son ouverture autour de son col ; en portant la tète fémorale directement en bas, puis en avant, on parvenait à la dégager ; elle était lisse, revêtue de son cartilage, mais atrophiée, fortement aplatie sur le côté correspondant à l'os iliaque, supportée par un col très-court, et ayant entièrement perdu sa forme sphérique.