694 ANAPUSTIE. dépendait de la cicatrisation isolée et de l'interruption de conti- nuité des deux bouts des tendons. On considère habituellement ces sortes de lésions comme étant au-dessus des ressources de l'art, et l'on semble en méconnaître ou en négliger les moyens de guérison. On pourrait cependant, dans beaucoup de cas, rétablir les mouvements. Déjà, il y a une quarantaine d'années, M. Dutertre opéra la suture de quelques muscles de la partie moyenne et pos- térieure de l'avant-bras (1), et M. Syme a fait celle du tendon d'Achille. Voici une nouvelle observation de ténorrhaphie tardive ou secondaire qui nous a servi à poser quelques règles générales propres à assurer le succès de ces curieuses opérations et à en propager les applications. Observation. — Le nommé Marol, brigadier au 4" régiment de cuirassiers, entra dans mon service le 11 janvier 1853. Ce militaire, âgé de vingt-cinq ans, et fortement constitué, avait reçu, le 13 décembre 1852, un coup de sabre (latte) au tiers inférieur de la face dorsale de l'avant-bras droit, pendant que la main était placée en demi-pronation. Au moment de sa blessure, Marot n'éprouva du côté des doigts aucune sen- sation particulière, et il put même serrer la main d'un de ses camarades, mais on constata bientôt que le pouce, l'indicateur et en partie le médius, avaient seuls conservé leur mobilité, tandis que les deux autres doigts restaient fléchis et ne pouvaient être spontanément redressés. La plaie, traitée à l'infirmerie régimentaire par la réunion immédiate, l'im- mobilité et les réfrigérants, fut cicatrisée le septième jour sans avoir offert de complications; mais la paralysie des doigts devint un obstacle à toute reprise de service, et le malade fut dirigé, quelques semaines plus tard, sur l'hôpital mili- taire de Strasbourg. A la visite du 12 janvier 1853, on constata la perte complète des mouve- ments d'extension des doigts articulaire et annulaire, et incomplète du médius. Les deux derniers doigts soulevés retombent dans la flexion, et le malade est incapable de s'en servir. On aperçoit, au tiers postérieur et inférieur de l'avant-bras droit, une cicatrice de 0m,013 de longueur, sur 0m,004 de largeur, de forme allongée, légère- ment déprimée, adhérente aux parties subjaccutes, et située à 0m,023 de l'apo- physe styloïde du cubitus. Il était évident que les tendons extenseurs avaient été divisés et qu'ils s'étaient cicatrisés isolément. Les mettre à découvert et les réunir était la seule chance de guérison, et le malade était disposé à tout tenter pour recouvrer les usages de sa main et éviter d'être réformé. Le 19 janvier, en présence de MM. les officiers de santé Tabouret, Fourquet, Tisserand, Dcmanet et Ragu, le malade fut chloroformisé, et je pratiquai à (1) Médecine opératoire. Varis, 1816.