LIGATURE DE L'ARTÈRE CAROTIDE PRIMITIVE. 29 du bord supérieur du thyroïde; sa grande largeur est au niveau de ce cartilage, tandis qu'il n'a que six lignes au point où il passe sur la jugulaire interne. 8° Nous arrivons à la disposition des artères carotides primi- tives. Sur un sujet où le cou renversé et étendu offrait six pouces et demi de hauteur, depuis le menton jusqu'au bord supérieur du sternum, la carotide gauche avait cinq pouces et demi de longueur, depuis son origine jusqu'à sa bifurcation. La carotide droite avait seulement quatre pouces; la carotide gauche, naissant, plus bas et plus en arrière que la droite, et arrivant en haut à une égale distance du thyroïde que celle du côté opposé, offre une moindre obliquité. A son origine, elle touche et recouvre, dans l'étendue de deux lignes, le bord correspondant de la tra- chée, tandis que la droite en est éloignée de quatre lignes. Par suite de cette disposition et de cette faible obliquité, le sterno- mastoïdien croise son trajet inférieurement et la dépasse de deux à trois lignes, dix-huit lignes au-dessus de la clavicule. Elle est couverte en avant par les muscles sterno-thyroïdien et hyoïdien, jusque vers la partie moyenne du cartilage thyroïde, endroit où elle se dégage de derrière ces muscles, et n'est plus recouverte que par quelques fibres de i'omo-hyoïdién, le peaucier et les tégu- ments. C'est vers ce point, c'est-à-dire un pouce environ au- dessous de la division de la carotide primitive ou carotides externe et interne, que la branche cervicale de l'hypoglosse vient en croiser en dedans la direction en se portant obliquement de haut en bas, d'arrière en avant, et de dehors en dedans; c'est ordi- nairement sur la veine jugulaire interne que les deux anastomoses se font avec les branches cervicales et les filets qui en naissent, pour se diriger ensuite sur le bord externe du muscle sterno- hyoïdien, placées par conséquent au devant de la jugulaire in- terne. Par son côté externe, la carotide primitive répond au pneumogastrique, immédiatement en haut, médiatement et à deux lignes d'intervalle en bas, puis dans toute sa longueur, au bord interne de la jugulaire, qui la recouvre un peu, à l'état de distension. En dedans se rencontrent le corps thyroïde, la trachée et la branche nerveuse récurrente laryngée qui, à gauche, marche parallèle à la carotide et est sur le même plan, tandis qu'à droite le récurrent est placé sur un plan d'autant plus postérieur, qu'on l'examine plus près de son origine. Toute la hauteur de la trachée l'en sépare dans ce point. On trouve encore, mais seulement à gauche, le rapport de l'œsophage. Enfin, postérieurement, les ca-