(iOO ANAPUSTIE. (|) O'.ivrvili.u ivni'illie pir M. le d■i.-ie.i. (iross.pivmicr interne. du sac lacrymal, communiquant directement avec la cavité natals COrretpon* limite. Auloplustic par double lambeau superposé. Guérison (I). Le 25 juin 1867, le nommé Pierre Revat, menuisier à Docclles (Vosges vint nous présenter son jeune garçon, âgé de huit ans, assez délirai, lympha- tique et porteur d'une difformité considérahle de la région naso-orbitaire droite, Il nous raconta qu'environ deux à trois semaines après sa naissance, il \\\ appa- raître sur la moitié interne de la paupière inférieure droite et sur les p.ti-ti. s avoisinantes de la joue et du nez, du même côté, un gonflement considérable, suivi d'un ahcès. L'ouverture s'en fit en dehors et donna lieu à un écoulement ahondant de pus mêlé de sang. La plaie ne se cicatrisa plus, la suppuration con- tinua, et à plusieurs reprises de petites parcelles osseuses sortirent avec le pus. L'année dernière Pierre Revat consulta pour la première fois un chirurgien el lui montra son enfant; l'extraction d'un certain nomhre de petits fragments ou geux et la rugination du bord inférieur de l'orbite furent pratiquées, Aucune amélioration n'eut lieu, nous constatons les faits suivants : sur le roté droit de la racine du nez, en dehors du sac lacrymal el au-dessous du sillon qui limite en dedans la paupière inférieure droite existe une ouverture de forim ovalaire à plus grand diamètre oblique de dehors en dedans et de bas en haut, mesurant 4 millimètres. Cette ouverture est située sur un plan plus profond qnr la peau voisine. Celle-ci est fortement attirée en bas et constitue un véritable infundibulum. La paupière inférieure droite abaissée et renversée offre un eclropion consi- dérable. L'œil droit, plus ouvert que le gauche, est en même temps plus bas et plus -aillant. La joue droite est un peu relevée et plus aplatie que celle du côté opposé. Le nez, fortement épaté, a l'aile droite plus élevée que la gauche. En introduisant un stylet dans l'ouverture ttstuleuse, on pénètre facilcmen! dans la cavité nasale droite. Le contour osseux de la partie inférieure interne de l'orbite droite n'offre ni dénudation osseuse, ni carie. Des mucosités semi-purulentes très-rétides coulent par la narine droite et par l'orifice fistuleux. Le bord alvéolaire supérieur droit manque de dents, à l'exception d'une mo- laire postérieure, et de la première canine. Le rebord osseux du maxillaire est en partie atrophié. L'époque el la cause do la chute des dents n'ont pu être connues. L'état général de l'enfant est bon : aucune trace de scrofules ni d'autre af- fection. Nous diagnostiquons : eclropion do la paupière inférieure droite consécutif a la perte du contour osseux de la portion interne et inférieure de l'urbile arec large ouverture en dehors du sac lacri/mal, communiquant directement arec la cavité nasale correspondante, et nous proposons au père de garder l'enfant a la clinique et d'entreprendre sa guérison par une opération .auloplaslique. Le 1er juillet j'introduis dans la fosse nasale droite, on passant par la fistule, l'extrémité d'une sonde de Rellnr, dont le bee. sortant par la narine, reçoit un