TÉN0RRHAPH1E. C95 0m,008 en dedans de la cicatrice, une incision longitudinale de 0m,06 d'éten- due. La peau coupée et repoussée eu dehors, je mis à nu un tissu cicatriciel adhérent et continu à l'aponévrose, et par la dissection, j'arrivai à découvrir les extrémités du tendon volumineux, séparées par un intervalle de 0m,03. J'aurais dû trouver les tendons de l'extenseur commun et de l'extenseur pro- pre du petit doigt, mais par une anomalie dont les exemples ne sont pas très- rares, l'extenseur propre n'existait pas, et nous n'aperçûmes qu'un seul tendon, dont la section avait suffi à paralyser les doigts. Afin de lever toute incertitude à cet égard, je dégageai entièrement le bout digital du tendon d'une sorte de gangue fibreuse qui l'entourait, et en exerçant, comme je le fis à plusieurs reprises, des mouvements de traction sur cette extrémité tendineuse, je ramenais facilement les derniers doigts dans une extension complète. L'auriculaire et l'an- nulaire étaient plus fortement redressés que le médius. Nous isolâmes alors le bout supérieur du tendon, enveloppé à cette hauteur de quelques fibres musculaires, et j'enlevai le tissu fibreux intermédiaire qui eût fait obstacle à l'affrontement du tendon, dont chaque bout fut rafraîchi avec des ciseaux. Le renversement de la main en arrière suffisant à ramener au contact les deux extrémités tendineuses, nous les assujettîmes par un seul point de suture traversant le milieu du tendon. Un double nœud fortement serré fixa le fil, dont un des bouts fut coupé près du nœud, tandis que l'autre fut maintenu au dehors de la plaie, pour être retiré en temps opportun. Les téguments furent réunis immédiatement par trois points de suture entre- coupée. Les doigts, la main et le poignet furent étendus sur des coussins élevés, et l'extension obtenue par la position de quelques simples jets débande. Le malade revint promptement à lui, après la chloroformisation, et se mon- tra aussi étonné que satisfait d'avoir été opéré pendant son sommeil. Le 20, un peu d'agitation nocturne ; soif, pouls à 80, état local peu favorable, faible gonflement. Le 21, soif moins vive, pouls à 68; l'intervalle qui donne passage au fil de la suture tendineuse laisse échapper un peu de suppuration sanguinolente. Le 22, tuméfaction de tout l'avant-bras, rougeur érythémateuse, endolorisse- ment. On enlève deux points de suture. — Eau de Sedlitz, bouillon maigre. Le 23, le troisième point de suture s'est détaché pendant la nuit. Diminution notable de la tension et du gonflement ; étal général satisfaisant. Le 26, suppuration. Le fil de la suture profonde est enlevé sans résistance, et les bords de la plaie tégumentaire sont légèrement rapprochés. Les jours suivants, malgré nos recommandations, le malade commence à éten- dre et à fléchir les doigts précédemment paralysés. On distingue sous la peau les mouvements du tendon ; la cicatrice se fronce, et la contraction musculaire se suit des yeux jusqu'à l'extrémité supérieure de l'extenseur commun des doigts. Rien ne vint dès lors entraver la guérison. La main reprit sa force cl ses usages, et le malade quitta l'hôpital et fut rendu à sa profession. Si l'on réfléchit aux particularités de cette opération, et qu'on en recherche les principales conditions de succès, on peut les signaler dans l'ordre suivant :