DE LA SECTION DES ÂRTËRËS ENTIîE DEUX LIGATUHES. 91 nous paraît pleinement confirmer les remarques précédentes. Lu plaie del'àftère arail eu lieu trois semaines auparavant, la cuisse était distendue dans la plus grande partie de sa hauteur par un vaste épattchBmettt de sang} cependant la guérison s'opéra avec beaucoup de régularité et de succès. « Le 28 février 1802, je lus appelé par M. Pury, mon confrère, pour voir un jeune homme qui avait été blessé à la partie moyenne et interne de la cuisse gauche par la lame d'un canif. Une tumeur profonde, de la grosseur d'un œuf, survint aussitôt. La pluie extérieure, très petite, ne laissait écouler que quelques gOUttea de sang fluide et vermeil. Effrayé, ce jeune homme alla chercher du se- cours auprès d'un soi-disant chirurgien, un vrai empirique, qui se contenta de lui faire appliquer des topiques vulnéraires sur sa blessure, lui recommanda l'exer- cice, et ensuite, voyant que la tumeur augmentait, lui fit mettre des cataplasmes émollients. » Au bout de peu de jours, la plaie extérieure fut cicatrisée, mais la tumeur augmentait sensiblement; une douleur sourde se faisait sentir; toute la cuisse et la jambe s'engorgèrent successivement et prirent un volume double et triple de celui qu'elles offraient d'abord. » En cet état de choses je proposai, comme unique ressource, l'ouverture de la poche anévrysmale et la ligature de l'artère. » Je fis une première incision sur l'endroit de la piqûre, de trois pouces de lon- gueur, en pénétrant dans le dépôt. Il en sortit aussitôt quantité de sang caillé; je reconnus alors qu'il s'étendait sur toute la face interne de la cuisse et depuis le haut au bas; je fendis la peau et l'aponévrose au-dessus et au-dessous de ma première ouverture, toujours dans la direction de l'artère; j'eus une plaie d'en- viron douze pouces d'étendue. Je vis alors le désordre produit par une quantité prodigieuse de sang épanché et coagulé, que j'enlevai successivement; j'en dé- barrassai la plaie; je fis lâcher la compressiou et je vis l'endroit d'où s'échappait le sang. J'épongeai, j'écartai les muscles, je disséquai et dénudai l'artère. Tout ceci ne se fit pas si facilement que je le dis. La plaie artérielle, parallèle aux fibres musculaires, avait environ deux à trois lignes de longueur. J'introduisis une sonde dans cette ouverture; je la laissai aller un peu en haut et en bas dans le tube artériel; je la soulevai par ce moyen; je l'isolai peu à peu au-dessus et au-dessous de son ouverture; ensuite, au moyen d'une sonde à séton, recourber et amincie exprès sur le plat, je passai par dessous un ruban composé de plusieurs fais Cires, d'abord en dessus, puis eu dessous; je mis encore des ligatures d'at- tente que je laissai libres. Je lis ensuite la section du tube artériel entre les deux ligatures, Cette section produisit aussitôt un écartement bien sensible et assez con- sidérable entre les deux extrémités liées. » Le malade guérit parfaitement sans aucun accident. » ,/'„°BS; Xif " D0Ubk ligatUre aVeC SGction de l'artère par Clinc. Chute ZLw n, ^ tr°iS h6W'eS Gt hémorrh«9ie. Béapplication de la ligature supéneure. Guénson. (Extrait d'A. Cooper, trad. de M. Chassaignac, p. 540.)- »•u.ne fit cette opération sur l'artère crurale avec un très-grand soin. Ses W ail, * a "" ,,0UCC dc tlist(,,,CL' 61 le Val8s6au ''ivisé dans leur des r °' b°Ul de hcurc8' unc violciltc hémorrhagie bo hua. r„ e eves, qU1 heureusement était auprès du malade, exerça unc compression