32û VOIES CÉMTO-UR1NAIRES. rail provenir que des capillaires, et l'on sait, en outre, que la plupart des rétrécissements sont dus à la présence du tissu mo- dulaire, qui n'est nullement vasculaire. On peut donc rester en toute sécurité au sujet des hémorrhagies, et s'il s'en déclarad par une disposition exceptionnelle et nécessairement rare que nous accordons, parce que le mot jamais est trop absolu, on s'en ren- drait maître en plaçant une sonde à demeure, un peu volumineuse, dans l'urèthre. , , . . On est exposé à ne pus inciser les tissus indurés du rétrécissement. - Qu'importe d'inciser laportion la plus indurée et la plus fibreuse du canal, ou de faire porter la section à côté. Dans le premier cas, la saillie fibreuse, s'il y en a, sera coupée en deux; dans Je second, elle restera entière. Quelle sera la différence? Lorsq.nl s'agit d'ailleurs, d'un rétrécissement de 1 ou 2 millimètres a peine de diamètre, est-il réellement possible de le diviser sur un point plutôt que sur un autre? Nous ne le pensons pas, et la théo- rie que nous avons exposée du mécanisme de laguér.son expl.que et confirme notre confiance. La bougie conductrice peut rester dans la vessie ou l urethre - Cette objection est plus applicable au fabricant de 1 ure hrotome qu'au procédé lui-même. La première condition de toute opéra- tion est le bon état- des instruments employés et la rupture du brise-pierre dans la vessie n'a pas été un motif d abandonner ta litbotritie. Nous avons fait placer une cbeville dans 1 embouti* de la bougie, afin d'en mieux prévenir la séparation, et il est pru- dent de toujours s'assurer de la solidité et des autres qualités de l'uréthrotome. , . , Si la bougie était accidentellement restée dans la vess e onj retirerait (voy. observation I") sans peine, puisque le retéciss^ ment serait divisé. Dans le cas où la bougie occupera le canq de l'urèthre, on la saisirait avec des pinces de Hunter ou hj aurait recours à l'incision externe du canal; mais, nous le repé ons de telles complications sont le résultat de fautes opérato.r , et l'on n'aura pas à les redouter lorsque l'uréthrotome sera couve? uablement construit et le chirurgien adroit. La bougie peut être coupée par le seca^W, — ^^^"^^ . sur elle-même, au niveau de la stricturc, où elle n aurait pas paj pourrait-elle être coupée par le sécateur ? Non. n .«mjg produire cet accident dans des expériences tente»;à ce «fl* Lis en l'admettant, rien ne serait plus facile que de faut Son de là bougie; puisqu'elle n'aurait pas etc engagée dan>la