vin I'ttÉFACE. qu'en soit la complexité, le plus perspicace, le plus attentif et le plus persévérant y fera chaque jour des découvertes avec l'espoir de les multiplier encore et d'amener la clarté et l'évidence la où tout était ténèbre et confusion. C'est dans ce sens que nous avons écrit : Le succès des opérations dépend de l'habileté du chirurgien. Nos revers accusent notre ignorance ou nos fautes, et la perfection est le but de l'art (1). Si nous connaissions sûrement toutes les don- nées d'un problème chirurgical, nos jugements seraient infailli- bles; mais en admettant l'impossibilité d'atteindre à la certitude, nous pouvons sans cesse nous en rapprocher, et l'histoire des sciences en est la preuve. Nos Contributions à la chirurgie présentent des sommaires expli- catifs des questions qui y sont traitées sous le double rapport de l'art et de la science. On nous avait engagé à combiner et à fondre ces documents dans une série de leçons cliniques. Les exemples de Trousseau, de Billroth et de quelques autres célébrités étaient une tentation séduisante; mais notre œuvre eût changé de carac- tère. Nous eussions entrepris un ouvrage dogmatique, digne, sans doute, des plus hautes ambitions, mais auxquelles nous n'avons pas prétendu. La reproduction sur le même sujet de la série de nos recherches nous a parfois exposé à des répétitions et même à quelques divergences, mais n'était-ce pas le moyen de mieux • fixer l'attention et la mémoire; est-il sans intérêt de suivre un auteur dans le développement et la progression de ses idées, de voir la vérité hésitante et comme douteuse s'affir- mer de plus en plus, triompher des oppositions et s'imposer comme doctrine générale. Notre Traité de Vévidement des os a prouvé combien il a fallu de temps et d'épreuves pour convaincre les chirurgiens de la nullité radicale et des dangers des résec- tions sous-périostées, comme moyen de régénération des os. Nos travaux sur l'anesthésie ont offert, à un moindre degré, les mêmes conditions, et la lutte animée et personnelle entraîne mieux les convictions du lecteur. Les dates ont une importance si considérable clans l'apprécia- tion du progrès des sciences, qu'elles méritent d'être consultées et rappelées. Sans dates, point d'histoire, nulle justice, un inex- tricable chaos de faits, d'appréciations et de jugements. Tel auteur (i) Voy. Médecine opératoire, t. I, page 1, 3e édition.