A50 TUMEURS EN GÉNÉRAL. qttes doctrinales très-difficiles et très-éloignées encore de toute solulion définitive. Virchow a rattaché les tumeurs squirrheuses, encéphaloïdes, colloïdes, épithéliales, au développement primitif des cellules épidermiques, et M. Gornil (1) a réuni dans le même tableau, sous le nom de cancer, toutes les tumeurs constituées pa* une hypergenèse et une hétérotopic de l'épithélium, et y a placé: A. le carcinome, a. fibreux ou squirrhe, ossifiant, colloïde pat place, b. médullaire ouencéphaloïde, hématode ou télangiectode, mélanique, vert ou chloroma, colloïde par places, c. colloïde ou alvéolaire; D. le cancroïde, a. à cellules pavimenteuses, papillaires etacineuses, avec transformation cornée ou colloïde de ces cel- lules, b. à cellules cylindriques. Le même auteur considère égale- ment comme cancers, au point de vue clinique : 1° les tumeurs embryoplastiqu.es et fibro-plastiques; 2° les tumeurs à myélo- plaxes et à médullocelles; 3° les enchondromes. M. Ch. Robin, auquel on doit la description des hétéradé- nomes (cancer hétéradénique) (2), est disposé de son côté à re- pousser le mot cancer; c'est à la constitution générale de l'indi- vidu, et non au tissu morbide, qu'il faut attribuer, dit ce savant éminent, la gravité ou la bénignité de la marche des tumeurs, d'après laquelle on les déclarerait cancéreuses ou non. Tous les histologistes reconnaissent qu'il importe d'étudier ana- tomiquement les tumeurs, afin de les différencier, et d'arriver à en préciser le diagnostic et le traitement. Mais, en attendant ce moment, que feront les chirurgiens? Accepteront-ils l'assimilation d'un encéphaloïde avec une tumeur épithéliale, d'un squirrhe avec un fibrome? Chacun, à cet égard, conservera ses convictions, mais les distinctions histologiques fondées sur des caractères anatomiques observables fourniront, dans tous les cas, de précieux éléments de diagnose. Les tumeurs présentent, entre elles, des types parfaitement tranchés, puis des formes de transition moins caractérisées et plus douteuses. (1) Corail, Du cancer et de ses caractères anatomiques, mémoire couronne (prix Portai), en 18G5, par l'Académie de médecine (Mémoires de rAcaxlémic impériale de médecine, t. XXVIÏ). , Âmm* (2) Ch. Robin, Gazette hebdomadaire de médecine d & cktrurgte, 1856.