LUXATIONS. 131 Dans les déplacements du fémur en haut et en dehors (luxa- tion fémoro-iliaque), mettez la cuisse dans l'extension, l'abduc- tion et la rotation en dehors, et la luxation ne pourra plus se re- produire. Les bandages contentifs des jointures conservés quinze à vingt jours sous le prétexte d'éviter les récidives et de favoriser la cica- trisation des ligaments ne sont indiqués que dans des circonstan- ces exceptionnelles. Avant nos travaux, on méconnaissait en France les luxations de l'épaule en arrière ou dans la fosse sous-épineuse (1° sous- acromio-épineuse et 2° sous-épineuse de notre classification), et l'on n'avait pas anatomiquement déterminé avec précision les différents sièges des luxations humérales. Nous les avons toutes ramenées à deux grandes divisions : 1° luxations en avant, et 2° en arrière, et nous avons donné une nouvelle indication curative aussi simple qu'importante en recommandant de tourner le membre dans la rotation en dedans pour les premières, et dans la rotation en dehors pour les deuxièmes. Il est indispensable de toujours placer les membres luxés dans la situation la plus favorable au relâchement des ligaments. Au- trement on s'expose à exercer inutilement des efforts d'exten- sion très-considérables sur les portions ligamenteuses encore in- tactes, tandis qu'un simple changement de rotation peut amener sur-le-champ la réduction. Nous avons mis hors de doute la réalité de la luxation isolée de l'extrémité supérieure du cubitus sans déplacement du radius. On arguait de l'anatomie pathologique des luxations anciennes et complètes de l'humérus pour admettre la fréquence des luxa- tions primitivement incomplètes de cet os, et l'on possédait peu de caractères anatomiques propres à faire distinguer les luxations fémorales traumatiques des congénitales et des spontanées (provo- quées par des arthrites chroniques). On avait peu étudié les dé- formations osseuses à la suite des luxations non réduites, et l'on exphquait mal les pseudarthroses consécutives aux déplace- ments articulaires tendant à la reconstitution des formes nor- males. Nos recherches, comme on le verra, ont contribué à jeter un grand jour sur ces questions.