462 VOIES DIGESTIVES. Append. Éphémérid. Bcckcrus, Dccas 2, ann. 5 et 8, obs. 167. Héviu, loc. cit. l'empereur, et le malade se rétablit promptemeut sans rester sujet à aucune infirmité. Observation. Gastrotomie faite avec succès pour l'extraction d'un couteau tombé accidentellement dans l'estomac (1).— Un paysan prussien s'élant enfoncé dans la gorge un manche de couteau pour s'exciter à vomir, laissa échapper l'in- strument, qui s'arrêta dans l'œsophage. Le blessé, effrayé, essaya de se débar- rasser de ce corps étranger en se plaçant la tête en bas; mais, ne réussissant pas il but beaucoup de bière et sentit le couteau arriver dans l'estomac. Les médecins et chirurgiens de Kœnigsberg, ayant été consultés, furent d'avis d'ouvrir le ventre cl l'estomac pour retirer l'instrument. Le malade était jeune et d'un courage éprouvé. Il fut préparé par une douce purgation et par l'usage de remèdes huileux et balsamiques, et l'on fit choix de Daniel Schwaben pour pratiquer l'opération, qui fut exécutée un mois et demi environ après l'ac- cident. On lia le malade sur une planche, on marqua avec de l'encre le lieu où devait se faire l'incision du côté de l'hypochondre gauche. Une ouverture longitudinale de l'étendue de deux doigts fut faile à la peau, aux muscles et au péritoine. L'es- tomac ne s'etant pas présenté à la plaie, on l'accrocha avec une aiguille courbe, et ayant senti la pointe du couteau au travers de ses parois, on les divisa dans ce point, et l'instrument, qui avait 10 pouces de longueur, fut immédiatement re- tiré. Les bords de l'estomac s'étant rapprochés, on appliqua cinq points de suture enchevillée aux téguments, et l'on fit usage pour la guérisou de la plaie de quel- ques gouttes de vin d'Espagne et d'un défensif. Un régime fort sévère fut ob- servé, on prescrivit des boissons vulnéraires et balsamiques, quelques lave- ments anodins et émollients, et le malade se rétablit parfaitement et en peu de temps. Le couteau fut gardé dans la bibliothèque électorale de Kœ- nigsberg, ainsi que le portrait du blessé, et Percy dit avoir encore vu le couteau avec ses collègues Desgeneltes et Larrey. Dans ce cas, il ne paraît pas s'être formé d'adhérences entre les parois de l'abdomen et l'estomac, puisqu'on fut obligé d'aller à la re- cherche de ce dernier organe et de l'accrocher avec une aiguille. Un pareil fait vient entièrement à l'appui de l'opération que nous proposons. Si les conditions déterminantes ne sont pas les mêmes, le danger repose sur des fondements à peu près sem- blables, quoique l'extraction d'un corps étranger volumineux en- gagé dans l'estomac nous paraisse plus périlleuse peut-être que la simple gastro-stomie. On n'a plus ici à se rejeter sur les vagues bénéfices des plaies accidentelles; c'est l'art lui-même qui con- seille et dirige l'opération, c'est l'art qui la pratique et en assure le succès; on n'observe ni hémorrhagie, ni épanchement, ni pé- (1) Histoire de Prusse, part. II, chap. u, Gluvcrus, Épitom. histoire, lib. H,