ANAI'LASTIK. bvb o / u partant d'un pédicule central, unique, et adhérents à la lace postérieure de l'os incisif. 3° Emploi d'obturateurs moulés sur la voûte palatine. a° Recours au périoste de nouvelle formation pour fermer dernières traces de fentes, pertuis ou trajets fistuleux, dont 1 obli- tération n'aurait pas été complète. Après la guérison, les traits du visage et la forme de la voûte pak ine son°t régulièrement rétablis, les aliments et es bo.ssons cessent d'être rejetés par les fosses nasales. La mas ication et la déglutition sont faciles et normales ; la parole redevient pép- iement intelligible et distincte. iMmnossibilité Les opérés ne savent pas parler, par su.te de 1 ^possibilité organique où ils se sont trouvés de se livrer à aucun exercice de prononciation, et ils doivent apprendre les intonations et 1 accent dp 1 pur langue natale. , ,. Peu de personnes arrivent à bien prononcer les langues étran- gères, lorsqu'elles ne les ont pas parlées dans leur jeune âge. Le nlus grand nombre se trahit par un accent défectueux P On ne saurait donc se montrer plus exigeant à l'égard des opère, a Cnonlastie Leurs organes sont rétablis, ma.s l'usage n en ^rcouvréirperfectionlé que par une habitude de chaque joui' el des exercices multipliés (1). (1) miarv* *«• im^'^'^*'»***'?"*"'' ~Y££L'ZZ— U6 mémoire - -*-«- « .«^ me* on ZSZJZZTï+ZA du H** » IT ,c7" ! I, h ™, .is dos perspeethes inespérée». » „ quoj'.ppello 1« 'l'i«'f f ,ï"t'»rcmic,ccdlti.,i 1. mon livre: „ £*3L~ des reproduisdes* - auss „. „ LC périoste «t l'or.ane «m pr.du es o> c a ^ „ „ 0ulr« partie de l'écoiiom.e animale ne jouit elle, " I^TjStït. 1, » reproduetion, el eeue reproduriion es. " ^.peut r.lranrher une portion du pori.slo, » « reproduit; on peut * Sr,de,aP„,i,do,e