HYDROCÈLE SPERMATIQUE. 383 noviale est refoulée, et le kyste occupe tout le scrotum et simule l'hydrocèle ordinaire, sans qu'on puisse l'en distinguer, si l'on n'a pas de détails suffisants sur les premiers développements de la tumeur et que l'on en ignore l'apparition, à l'état de kyste épididy maire. L'oblitération accidentelle et morbide du canal déférent serait de nature à déterminer, par les mômes causes, l'apparition d'une hydrocèle spermatique. Une nodosité ou un kyste distinct dans l'épididyme, précédant le développement d'une hydrocèle, per- mettront de supposer la présence des zoospermes, sans en four- nir cependant la preuve. La transparence de la tumeur ne donne aucune notion certaine. Chez nos deux malades, cette transparence était très-manifeste, malgré la lactescence du liquide, qui n'était pas une simple sérosité mucilagineusc ou opaline, mais présen- tait l'homogénéité, la consistance, la couleur du lait, et semblait, à l'inspection directe, complètement opaque. Le liquide conservé se partagea en deux parties : l'une opaline et séreuse, l'autre blanchâtre, se précipita au fond du vase et était constituée par les zoospermes. La ponction exploratrice et l'examen microscopique seraient les seuls moyens de dissiper toute incertitude et de fixer le pro- nostic et les indications du traitement. Nous n'avons pas remarqué de diminution de l'énergie génitale chez nos deux malades; mais il faudrait de plus nombreuses ob- servations pour décider cette question et montrer l'influence que peut exercer sur le testicule et ses fonctions la présence d'une hydrocèle spermatique. Il semble à priori rationnel qu'une tu- meur enkystée communiquant avec un conduit glandulaire qui y verse incessamment des produits de sécrétion, soit plus difficile à oblitérer que la cavité circonscrite d'une séreuse, telle que la tunique vaginale..Ce n'est plus seulement une modification fonc- tionnelle, et comme on l'a dit un défaut de rapport entre l'exha- lation et l'absorption que l'on doit combattre, c'est une tumeur de nouvelle formation, datant souvent d'un grand nombre d'an- nées, produite et entretenue par un épanchement fistulaire. L'expérience clinique nous a paru d'accord avec ces prévisions, et, dans les deux cas dont nous avons rapporté l'histoire, la gué- rison ne fut pas franchement obtenue. Le kyste de notre premier malade ne disparut que lentement, et l'hydrocèle du dernier opéré, réduite à un très-petit diamètre, a jusqu'ici persisté. Ce résultat a dû nous frapper d'autant plus vivement, que nous