80 ANESTUÉSIE. on le redoute et on l'évite par une sorte de répulsion instinctive. Ce sont là deux agents d'une merveilleuse mais inégale puis- sance. Des indications spéciales doivent en être déduites. Le chloroforme domptera facilement la résistance des personnes vigoureuses, d'une énergique vitalité, habituées aux boissons alcooliques. Il sera d'un emploi beaucoup plus facile pour les chirurgiens, et il devra être préféré chez les malades qu'incom- mode l'éther. Cette dernière substance sera particulièrement applicable aux individus déjà affaiblis, et nous maintenons la contre-indication de l'anesthésie chloroformique dans tous les cas d'extrême débi- litation. , . . Le temps seul, au reste, permettra de fixer avec précision les questions que soulève la magnifique découverte de Jackson. L'é- tude en commence à peine, et nous nous bornerons à déclarer que le professeur Simpson nous paraît avoir bien mérité de la science, en faisant connaître les applications du chloroforme aux opérations chirurgicales. Nous croyons, d'après ces considérations, que l'on peut adopter l'emploi du chloroforme pour des sujets jeunes et robustes, ou des personnes très-impressionnables et très-indociles, mais d'une suffisante vitalité ; seulement on doit le faire avec ménagement et en prenant en sérieuse considération les règles sur lesquelles nous avons si longuement insisté. L'inexpérience et trop de hardiesse exposeraient à de terribles regrets; car s'il est vrai que des acci- dents aient été provoqués par l'éther, on ne saurait se dissimuler que l'usage du chloroforme entre des mains inhabiles offrirait infiniment plus de danger. IV. - Des règles de l'application du chloroforme aux opérations chirurgicales (1). Quelle est la période aneslhésique la plus favorable aux opérations chirurgicales?-La discussion soulevée en 1851, au sein de la So- ciété de chirurgie de Paris, sur l'usage du chloroforme, nous paraît avoir tranché la plupart des dissidences relatives au choix de la pé- riode aneslhésique la plus favorable aux opérations chirurgicales. Deux doctrines étaient en présence. L'une (2) se formu ait ainsi : « L'anesthésie ne dépassant pas la période d'excitation laisse aux (1) Paris, 1852, in-8°. (2) llicbclot, Chcreau, A. Forgel, Union médicale, 18ol.