70 ANESTHÉSIE. recourir au chloroforme ni même à l'éther. Appelé, le 7 janvier 1848, à pratiquer une opération de kélotomie sur un vieillard de soixanic-douze ans, dont la hernie était étranglée depuis six jours, nous trouvâmes un malade tellement débilité, que l'on attendait sa mort de moment en moment, et qu'on avait combattu le re- froidissement des membres par des applications de sinapismes. Je jugeai l'opération indiquée malgré des avis contraires ; mais réthérisation me parut dangereuse, et je n'y eus pas recours. Le malade se sentit immédiatement soulagé après que l'étranglement eut été levé et la hernie réduite; il reprit de la chaleur et des forces, n'eut plus de vomissements, allait bien les jours suivants et guérit. Nous avons accordé à l'éther de diminuer les réactions inflam- matoires, d'augmenter le calme et la confiance des malades, et de concourir ainsi à la rapidité et à la sûreté de leur guérison. Le chloroforme offrc-t-il les mêmes avantages consécutifs ? Les observations réunies dans ce travail, celles dont nous avons été chaque jour témoin, depuis le 18 décembre 1847, nous permet- tent d'affirmer que tels sont en partie les résultats ordinaires de l'emploi de cette substance. Mais nous devons aussi déclarer, pour rester dans la vérité, que dans certains cas dont nous avons rapporté l'histoire, il est sur- venu des accidents. Nous avons eu des réactions circulatoires fort intenses (voy. obs. IV, VI, XI, XIII, XIV, XIX, XXII, XXIV, XXV, XXVI, XXVII et XXX), que nous n'avions pas remarquées à la suite des inspira- tions d'éther. Chez la plupart de ces malades, le pouls est resté dur et tendu pendant plusieurs jours, et nous avons dû faire pra- tiquer quelques saignées que nous regrettons peut-être de ne pas avoir plus multipliées. Le sang tiré de la plaie était plastique, sans couenne et se prenait en totalité en un caillot dense et résistant. Les opérés atteints de bronchite ou de phthisie ont vu l'état de leur poitrine s'aggraver, au moins momentanément. La dépression des forces a été généralement plus grande et plus prolongée qu'avec l'éther. Quelques opérés ont eu de la diarrhée (voy. obs. XIV, XXVII et XXX); d'autres ont dit avoir été huit jours avant d'avoir la tête libre et de reprendre leur première santé (voy. obs. XI). Je ne voudrais pas sans doute exagérer ces inconvénients; mais je croirais cependant dangereux de ne pas s'en préoccuper. Nos expériences nous ont permis de constater l'efficacité des inspirations ammoniacales, comme moyen de suspendre et de