DE LA GASTRO-STOMIE. 432 de la déglutition et le séjour prolongé des substances alimen- taires dans le point malade, et vous comprendrez les rapides pro- grès de l'affection. La gastro-stomie n'eût peut-être pas déterminé une guérison complète, mais elle eût offert des conditions pal- liatives et conservatrices infiniment préférables. Le docteur Cruère a publié (1) l'histoire fort instructive d'un officier qui mourut de faim en subissant, comme le dit Fauteur, le supplice de Tantale. Observation — « M.., lieutenant au train des parcs d'artillerie, âgé de » quarante-sept ans, d'un tempérament sanguin et d'une forte constitution se plai- ,. gniten 1842 d'une douleur obtuse au-dessus de l'épigastre, à la partie inférieure » du sternum, douleur qui, quoique continuelle, se manifestait principalement » et augmentait d'acuité lorsqu'il mangeait. La langue était très-rouge et irritée » à sa pointe, ainsi qu'à son pourtour; la plus légère pression déterminait » une forte douleur au-dessus de l'épigastre; du reste il y avait de l'appétence » la fièvre était nulle. Je prescris au malade l'application de quinze sangsues » ïoeo dolenh, que l'on devait laisser couler longtemps, des cataplasmes des » boissons et un régime adoucissant et l'abstinence des alcooliques auquels le » malade était très-adonné depuis de longues années. Les douleurs persistèrent » surtout lors de la déglutition du bol alimentaire, déglutition qui venait chaque » jour de plus en plus pénible, et qui occasionnait de violentes douleurs lorsqu'il .» arrivait à la partie inférieure du sternum. Cet état devint tel qu'à la fin de ») novembre de la même aunée la déglutition était impossible, et que le malade » était oblige de rendre, par un mouvement de régurgitation, le bol alimentaire » lorsqu'il était arrivé à la partie inférieure de l'œsophage, de sorte qu'il ne » pouvait plus pénétrer dans l'estomac. » J'introduisis alors une sonde de gomme élastique dans l'œsophage; mais elle » rut arrêtée par un empêchement insurmontable à la partie inférieure de ce » conduit, et il fut impossible, malgré toutes les tentatives, de la faire pénétrer •> Plus avant. Je ne saurais dire si l'obstacle qui défendait cette introduction dans 1 estomac avait de la dureté ou de la mollesse; mais chaque fois que je » vouhus forcer celte introduction la sonde se recourbait, et je la retirais tou- jours alors imprégnée à son extrémité de mucosités sanguinolentes » Des cette époque, le malade ne put plus avaler que des aliments liquides, dimeu Tr on/ittsérer en petilc quantité eta™b--ou; le difficulté dans 1 estomac. Dans cet état de choses, une consultation fut tir T 1 ramilIe; je SaVaiS à qUOi m'en tenil' ™ ^tat du palnt- s omt"" PTSUC fôCbeUX- JG PenSdS qU'U eXÎStait à l'0I'ificc '^iaqu ssaTZ "r ° 7 CanCéreUSe' PeUt"être Ulcdrée> 1ui emP^ait le onl , i t ?• Le réSUUat d° la dation fut qu'a L'aide d'une aTde la n P^ * VaMaSSi U SOnde œsophagienne, on porte- nt de la poudre d'alun sur le point du rétrécissement. Ce moyen fût employé ^^l^i**^' phttrmucie et médecùie vét6rinaù'c de ia SÉDILLOT. II. — 28