423 DE LA GASTKO-STOMIE. semenls cartilagineux nos réflexions sur ceux de nature pure- ment fibreuse. Il s'agit, en effet, dans les deux cas, d'une même affection à différents degrés de transformation organique. 9° De la dégénérescence fibreuse de la tunique musculaire de l'œso- phage (œsophagostenosis callosa d'Albers). Albers (1) a établi une distinction entre les indurations celluleuses ou sous-muqueuses de l'œsopbage et celles de la tunique musculaire. Selon cet au- teur, les premières seraient bornées à une étendue de 2 ou 3 pouces, mamelonnées, et occupant, soit une partie, soit la tota- lité de la circonférence du conduit; le tissu induré serait d'un blanc mat, et la muqueuse rouge, mais peu altérée. Dans les indurations de la tunique musculaire, l'altération s'étendrait beaucoup plus loin et comprendrait dans certains cas toute la longueur de l'œsopbage. Quoique nous ne partagions pas cette opinion, voici la descrip- tion donnée par Albers : «La couche interne des libres musculaire est seule dégénérée, » car on peut souvent constater l'intégrité de la couche muscu- » laire externe. Je n'ai jamais observé cette altération dans le » pharynx. La paroi malade, épaisse d'un huitième de pouce à un » demi-pouce, est dure et presque cartilagineuse ; elle se laisse » peu comprimer et crie sous le scalpel comme de la couenne de » lard. La coupe en présente à l'œil nu des stries transversales, » serrées les unes contre les autres, qui ont de l'analogie avec la » trame d'un tisserand. Vue à un grossissement de cent à cent » cinquante fois, on distingue de petites cellules entre les fibres » transversales dont elles suivent la direction. J'ai toujours trouvé » ces cellules vides. Cette disposition est peu manifeste aux limites » du tissu malade, mais elle parait d'autant plus prononcée qu'on » examine la dégénérescence plus au centre, comme on le voit » dans la planche 17. La modification morbide envahit toute la » périphérie de la tunique musculeuse, d'où il résulte que la pa- » roi œsophagienne est uniformément indurée et le canal égale- » ment rétréci. » La déglutition est de plus en plus gênée par le double effet » du rétrécissement et de la roideur que le produit pathologique » imprime à l'œsophage, et l'on ne peut introduire de sonde œso- » phagienne. (1) Voy. Albers, Anat. pathol.