AMPUTATION COXO-FÉMORALE. 131 cessation des premiers accidents inflammatoires et l'époque où là suppuration sera établie. Morand, le premier, fit présenter, en 1739, à l'Académie de chirurgie, par deux de ses élèves, Wolher et Puthod, un mé- moire sur la désarticulation coxo-fémorale, dans lequel il cher- chait à en démontrer la possibilité, et ce travail obtint un rapport lavorable de Ledran et de Guérin le fils. En 1743, Ravaton proposa de pratiquer cette amputation sur un gendarme de la garde, pour une fracture compliquée du fé- mur, près du grand trochanter; mais ayant convoqué, comme il le raconte, d'habiles chirurgiens pour s'éclairer de leurs conseils les uns approuvèrent, les autres rejetèrent l'opération, qui ne fut pas faite; et le malade, abandonné aux ressources de la nature succomba quelques jours après. ' . En 1748, Lalouette soutint une thèse sur le même sujet que 1 Académie mit au concours en 1756, puis de nouveau en 1759 et elle accorda, cette fois, le prix au mémoire de Barbet c^JZT'Y^1 Gnfin fUé Un faitàl'aPP»i de ses doctrines, c était celui de Lacroix, chirurgien en chef de l'Hôtel-Dieu d'Or- léans, qui avait reçu dans son hôpital, pendant l'hiver de 17*8 un jeune garçon dont la cuisse droite avait été frappée de snha cele, jusqu'auprès de l'articulation de la hanche, pour avo la" usage de seigle ergoté; le fémur n'était retenu dan k cavité otvloide que par le ligament rond, et le nerf sciatique réunis ^ eu! le membre au tronc. Lacroix acheva la désakûS 1 on peut employer ce nom, avec des ciseaux, et l'état du 2lJP éta.t s sat sfaisant le quatrième jour> amputatlsrcont1 nuité 1 autre cuisse, également atteinte de gangrène■ ■ h ™« * survint malheureusement le quinzième jour ™?f„ ' , * lors espérer réussir dans des'circoScTs d^T " le blesse avait survécu quinze iours h ™ a™ i7 î PUISque que la compatibilité de la vie ve1Lt ,! mUtllation> et cuisse semblait désormais accise " k t0taHté de la Perrault, de Saint-Maur en Touraine fut i amputa avec succès dans la han he un nom m Gois^' ?7 cuisse avait été écrasée entre un mur et le ZI t L'illustre Sabatier, qui a rapnortérPttP 1 * U"e VOlture'