TUMEURS. 522 Les recherches du célèbre professeur J. Millier (1), colles de M. H. Leherl (2), nous eussent fourni de magnifiques et savants exemples de tumeurs à aspect cancéreux, soumises à la triple analyse de la pathologie, du microscope et de la chimie. Nous avons voulu nous borner aux observations de notre pra- tique, pour mieux faire apprécier les avantages que nous avions pu retirer de l'application de la micrographie à l'étude des tu- meurs réputées cancéreuses, ou d'une nature indéterminée. Il est aujourd'hui impossible d'établir sûrement le diagnostic d'un assez grand nombre de tumeurs, sans recourir à l'emploi du microscope. Nous présenterons en forme de conclusions les considérations suivantes : 1° Le microscope ouvre à la vue de nouveaux horizons, et per- met d'apercevoir des objets qui seraient restés inconnus sans son secours; il a doté la pathologie de précieux moyens d'analyse et a changé la face de la physiologie. 2° Les caractères assignés au cancer, par la pathologie et l'ana- tomie pathologique, sont insuffisants, dans un grand nombre de cas, pour assurer le diagnostic. Les douleurs lancinantes, l'aspect bosselé, la dureté, l'élasticité, le ramollissement, l'ulcération, l'envahissement des tissus en contact, l'altération générale de la constitution, l'examen anatomique et la récidive après l'ablation, sont des circonstances communes à diverses tumeurs épithéliales, fibreuses, graisseuses, cystoïdes, et à quelques autres lésions moins bien connues (voy. obs. I, 11, III, V, X, XI, XV, XXIX). 3° L'inspection microscopique assigne des caractères propres aux globules du sang, de la graisse, du pus, du tubercule, aux cellules des tissus fibreux, cartilagineux, épidermiques, et à celles du cancer. La forme, le volume, la coloration, le plus ou moins de transparence et de régularité, la simplicité ou la complication de composition de ces divers éléments, donnent la possibilité de les distinguer. papille s'était trouvée le centre d'une sorte de gaine épidermique que l'on pou- vait dégager par la macération. Les parties malades semblaient ainsi parsemées d'un certain nombre d'éminences ou de saillies très-dures, coniques et de consis- tance cornée. C'était une hypertrophie chronique des papilles avec dépôt accumulé de cellules d'épithélium. (1) J. Mùllcr, Ueber den fvineren Bau (1er Gesehvoûlste. Berlin, 1838. (2) Lebcrt, Physiologie pathologique* Porte, 1845, t. II.