DE LA GASTKO-STOMIE. a7a le côté gauche. Cette femme, après ùtrc restée environ dix ans dans cet étal, fut attaquée d'une fièvre violente avec accroissement de douleurs et apparition d'une petite tumeur plate sur la région de l'estomac, sans aucune indammation exté- rieure et sans élancements. La douleur n'augmentait pas quand on touchait la tumeur, et jusqu'alors cette malade ue s'était jamais plainte de maux d'estomac. » Quoique la tumeur ne disparût pas, lorsque la fièvre cul cessé, néanmoins madame Towell recouvra son état de sanlé habituel, et vécut ainsi pendant près de dix ans, éprouvant quelques légères incommodités dans la partie tuméfiée ainsi que dans le bas-ventre dont elle se plaignait depuis longtemps, sans que les douleurs fussent portées à un degré considérable. Ensuite cette femme fut prise de lièvre pour s'être exposée au froid, la tumeur s'élargit et s'enflamma, quoi- qu'elle causal encore peu de douleurs; cependant quelques jours après elle l'ouvrit, et il sortit par la crevasse extérieure une portion des aliments con- tenus dans l'estomac. » Le lendemain, je visitais madame Towell avec deux personnes de l'art. En retirant l'appareil, la nourriture qu'elle avait prise le même jour pour son dîner, consistant principalement en maquereaux, sortit comme par un mouvement d'expiration à travers l'ouverture qui s'était faite spontanément et qui était de- venue très-large. Nous appliquâmes soigneusement sur l'ouverture une pièce d'agaric sec, que nous fîmes tenir avec des bandelettes d'emplâtre agglutinatif, une compresse et un bandage, afin de s'opposer à l'issue des aliments; nous conseillâmes de vivre d'aliments très-nutritifs, pris eu petite quantité, tels que gelées, sagou, salep, bouillon, afin d'éviter la distension de l'estomac, lui enjoi- gnant de rester couchée sur le dos pour des raisons plausibles et évidentes. Nous lui conseillâmes en même temps de prendre des lavements de bouillon. Néan- moins, malgré toutes les prescriptions si fort recommandées, lorsque je revis cette femme trois jours après, elle était à vaquer à des affaires domestiques dans sa maison. Elle me dit alors qu'il ne sortait par son ulcère qu'une petite quantité des aliments qu'elle prenait, que les compresses et le bandage produisaient un bon effet, que son estomac s'accommodait bien de sa nourriture, qu'elle n'éprou- vait pas d'incommodité, et qu'elle allait naturellement tous les jours à la garde- robe, comme avant sa maladie. » Je vis cette femme se panser plusieurs fois elle-même; l'ulcère ne paraissait pas de mauvaise nature, il y passait très-peu d'aliments. Dans la suite on m'ap- prit qu'elle prenait une suffisante quantité d'aliments pour se nourrir sans en être incommodé. Elle ne maigrit pas, et enfin il ne se manifesta dans ce cas extraordinaire aucune circonstance défavorable ; mais à la fin du mois d'août, par suite de négligence, elle prit du froid et eut de la fièvre. Le danger de cette fièvre étant passé en apparence, cette femme eut une rechute et elle mou- rut, le cadavre fut ouvert. » On trouva que le foie, excessivement volumineux, avait repoussé l'estomac du coté gauche; on n'observa rien de remarquable dans la dissection, si ce n'est une forte adhérence de l'estomac, du foie et du péritoine dans le pourtour de l'ulcère, et nous pensâmes tous que, si celte femme se fût conduite avec pru- dence, elle aurait pu prolonger encore son existence, quoique l'ulcère ne fût pas parfaitement guéri. »