•136 LUXATION DU BRAS contraire, les doigts ne (l'engagent pas aussi profondément sous cette apophyse, parce qu'ils rencontrent la tête numérale qui les arrête. La position de la cavité glénoïde, qui est en dedans de l'acromion, explique très-hien les dispositions précédentes, et il en résulte que la lace dorsale ou postérieure de l'épaule n'offre d'autre saillie que celle de l'épine, qui limite elle-même le bord supérieur de la Cosse sous-épineuse. La l'ace antérieure de l'épaule séparée de la région thoracique, par la ramure qui se remarque entre les muscles deltoïde et grand pectoral, présente en haut, en avant et en dehors, une saillie arrondie ou moignon, due à la présence de la tête de l'humérus; celle-ci dépasse de près d'un pouce le bord antérieur de l'acromion, laisse beaucoup en arrière l'apophyse coracoïde, et donne du rehel aux faisceaux du deltoïde qui l'entourent. En résumé, rappelons ce fa.t prin- cipal que la tête de l'humérus n'est pas cachée sous l'acromion, mais qu elle dépasse celte apophyse en devant et un peu en dehors. Rien d'analogue aux formes normales de l'épaule ne se rencontrait chez. M. G..., et nous pûmes constater l'existence d'une luxation, et en établir ensuite l'espèce par des signes négatifs et positifs. Le moignon de l'épaule ou la saillie deltoïdienne antérieure et externe avait disparu- les bords de l'acromion se dessinaient nettement sous la peau, en avant et en dehors ; et en enfonçant le doigt au-dessous de ces bords, on trou- vait une dépression profonde répondant à la cavité glénoïde. Si la pression était plus forte, l'acromion devenait tellement saillant qu'il dépassa.l de plus d un demi-pouce l'enfoncement produit au-dessous de lui; la cavité glcuo.de était donc vide, et une luxation existait. Quel en était le sens ? Toute-la face antérieure de l'épaule étant aplatie et déprimée, 1 acromion e le sommet de l'apophyse coracoïde soulevaient seuls les téguments, tandis que la tète humérale dépasse ces éminences, comme nous 1 avons dit, dan. 1 état nor- mal Aucune saillie aucune résistance n'indiquait dans cette région la présent Tl'os luxé ; le doigt sentait, à travers les téguments, le bord interne de la cavité Sîlénoïde; la luxation n'avait donc pas eu lieu en avant. ° En portant la main directement en haut dans le creux de 1 aisselle on ne rencontrait pas l'humérus, et l'on distinguait l'extrémité inférieure de la cavité articulaire. Le bord antérieur de l'espace arillaire était beaucoup plus incline en arrière que dans l'état normal, ce qui dépendait nécessairement de la position de l'humérus, entraînant après lui les muscles deltoïde et grand pectoral. Amsi la tète de l'humérus n'était pas dans l'aisselle, et il ne lui «estait pas d'antre pou*à occuper que la fosse sous-épineuse. Ce jugement était confirme par le* signes "utee postérieure de l'omoplate offrait, au-dessous de la moitié externe de l'épine, une éminence arrondie, dépassant en arrière l'épine de plus d un pouce, continuant manifestement dans la direction du bras e,K^-,, de haut en bas et d'arrière en avant, croisait obliquement la verticale du corps. En mpri ant au membre de légers efforts de rotation, on les voyait se répéto L„ " fosse sous-épineuse, et ,'on sentait, sous la main appuyée sur a sa, ndiauée la tête de l'humérus qui jouait un peu sous les téguments et la,,, mtoe entendre un bruit de frottement Irès-distinet. Le bras, mesure du son I, o,é fine au bon. externe de l'acromion, était d'un pouce plus long que celui