DU SIÈGE DE L'ÉTRANGLEMENT DANS LES IIEIINIES. 527 l'anneau, qu'il est froncé et pressé de toutes parts par ce dernier qui le comprime immédiatement, le collet du sac agit d'abord d'une manière passive; puis, si l'inflammation s'en empare, l'in- duré et l'épaissit-, il contribue à son tour à produire activement l'étranglement. Mais la preuve qu'il n'agit pas seul ni indépen- damment de l'anneau, c'est qu'il reproduit la l'orme de celui-ci, qu'il n'en est qu'un revêtement, et qu'en le divisant on ne lève- rait pas l'étranglement. M. Diday s'était déjà servi d'une compa- raison qui nous fera aisément comprendre : il demandait, quand la main, revêtue d'un gant, serre plus ou moins un objet, si c'est la main ou le gant qui produisent la constriction. Évidemment le gant doit être considéré comme^un feuillet intermédiaire sans aucune action : c'est le cas des hernies récentes où l'étrangle- ment siège à l'anneau. Mais supposons que le gant perde son élasticité et sa souplesse, et qu'il reste moulé sur l'objet com- primé, dans ce cas il contribue à la constriction; toutefois se- rait-il fendu en plusieurs morceaux, que cette dernière n'en aurait pas moins lieu, et c'est, je crois, pour les hernies, le cas le plus ordinaire. Enfin, si nous admettons dans le gant un mouvement concentrique qui le resserre et l'amène à présenter un diamètre plus petit que le corps environnant, alors il sera seul la cause de la constriction; et c'est en effet dans les cas analogues que les observateurs ont déclaré que le siège de l'étranglement était au collet du sac herniaire. Comme il est vrai qu'aucune comparaison n'est jamais parfai- tement exacte, nous reconnaîtrons volontiers que les anneaux ne représentent pas ordinairement une constriction active comme celle que déterminerait la main, les hernies s'étranglant le plus ordinairement passivement, comme on l'observe pour la verge introduite dans un anneau de fer ou une anse de corde. Ce n'est pas l'anneau qui se resserre dans ce cas, c'est la verge qui se tuméfie. Ces divers mécanismes sont, au reste, propres aux her- nies, et nous avons seulement voulu donner, par un exemple, une idée plus nette du vrai rôle du péritoine dans l'étranglement. On pourrait demander sur quelle partie aponévrolique nous avons fait porter le débridement au delà du collet du sac, et si l'étranglement était dû à une éraillure du fascia cribriforme, du fascia transversalis, ou à tout autre feuillet fibreux. A cela nous repondrons que nous n'avons pas cherché à nous fixer sur ce point, croyant dangereux de disséquer la région crurale comme pour une préparation anatomique, lorsqu'il s'agit d'une opéra-