2H0 VOIES (IIÎNITO-UMNAIKES. répond à des indications positives et doit être comptée parmi les meilleures ressources de la chirurgie. Celte opération est particulièrement applicable aux rétrécisse- ments organiques des troisième et quatrième classes de noire division (C, rétrécissements que l'on franchit sans pouvoir les di- later; D, rétrécissements infranchissables), et l'on pourrait égale- ment en obtenir des résultats favorables dans le traitement de rétrécissements de notre deuxième classe (B, rétrécissements élastiques dont on ne maintient pas la dilatation), à l'exemple de l'illustre professeur Syme (d'Ëdimbourg). Les seuls procédés qui puissent être mis en parallèle avec l'uréthrotomie périnéale sont : 1° la cautérisation d'avant en arrière ; 2° l'uréthrotomie interne ; 3° la dilatation par éclatement et rupture ; U° le cathétérisme forcé. La cautérisation d'avant en arrière est pratiquée avec avantage pour modifier l'état fongueux ou irritable de l'urèlhre et faciliter le passage des instruments dilatateurs ; mais c'est une méthode que semble avoir condamnée l'expérience ; si on l'applique à la destruction par perte de substance des tissus indurés qui consti- tuent lè rétrécissement. Le traitement est long, les complications fréquentes, les succès rares et les récidives presque constantes. Lorsque des accidents graves exigent le prompt rétablissement du cours des urines, la cautérisation est impuissante à donner ce résultat. (Voy. obs. IV.) L'uréthrotomie interne suppose toujours une dilatation assez considérable du canal pour le passage des urélhrotomes. Le sang de la plaie peut s'infiltrer dans le tissu cellulaire, se coaguler et faire obstacle à l'issue de l'urine. Ces complications, quelque rares qu'on les suppose, sont fort redoutables, et lorsque le ca- nal est très-étroit et qu'on ne parvient pas à le dilater, l'uréthro- tomie interne reste inapplicable. La dilatation forcée, ramenée à des indications rationnelle-, est d'un emploi impossible contre les rétrécissements trop étroits pour admettre les instruments dilatateurs; peu utile si les coarc- tations sont dilatables; dangereuse, s'il faut vaincre par rupture la résistance des tissus. On est exposé à des infiltrations urineuses promptement mortelles, et l'on a vu des fausses roules déchi- rées avec violence, sans que le rétrécissement ait même été tra- versé. Le calhétérismc forcé est une opération aveugle et périlleuse, sur laquelle on ne saurait compter pour la guérison complèlc