C/iG ANAPLASTIE. fort obligeamment demandé, j'exposai les indications de ma mé- thode de staphylorrhaphie, et j'enfonçai un bistouri dans un voile intact du palais pour représenter l'incision des muscles pérista- phylins internes, en annonçant que l'on pouvait se contenter de ce débridement dans le cas où le voile n'était pas atrophié et où la tension n'était pas considérable. On réussit en effet de cette manière, que je ne conseille pas néanmoins, parce que c'est aug- menter inutilement les chances défavorables de l'opération, et qu'on a l'avantage, en coupant les muscles glosso- et pharyngo- staphylins, d'assurer la réunion des deux moitiés de la luette, qui n'est pas sans quelques difficultés. » Il paraît, comme M. Deville le rapporte, et comme je n'ai au- cune raison de le contester, que je ne divisai pas les muscles péristaphylins internes. Cela m'est arrivé dans plusieurs de mes opérations, où la vue du voile tiré en dehors et en arrière par les fibres encore intactes du muscle révélait la nécessité d'en achever la section. » N'ayant pas ce moyen de critérium sur le cadavre, je me suis borné à un seul coup de bistouri; mais l'erreur que la dissection a révélée n'aurait pu être commise sur le vivant, et la persistance du plissement du voile l'aurait signalée et aurait conduit à y re- médier. » Ces détails se trouvent consignés dans l'observation que j'ai l'honneur de vous adresser, et il me paraît inutile d'insister sur le rôle du péristaphylin externe, dont on atteint assez aisément le tendon en dedans de la poulie de réflexion que lui présente le crochet ptérygoïdien. « Si l'on voulait (dit M. Deville) couper les muscles du palais » pour favoriser la staphylorrhaphie, il resterait en tout, une fois » les incisions faites, deux mauvaises languettes tenant chacune » par un petit pédicule étroit au bord postérieur des os palatins. » M. Deville oublie que les incisions verticales faites sur les Côtés du voile ne le divisent pas complètement en bas, c'est-à-dire vers son bord libre, et que le voile reçoit des vaisseaux et un point d'appui, non-seulement dans sa continuité aux os palatins, mais encore par son bord libre antérieur adhérent au pharynx. Aussi est-ce cette mauvaise petite languette, comme l'appelle M. Deville, qui sert à reformer un voile palatin parfaitement régulier, et cela avec une facilité si grande, que nous n'hésitons pas à affirmer le succès de l'opération. » J'espère pouvoir lever directement, et pièces en mains, tous