492 VOIES DICEST1VES douloureuse que l'opéré refusa tout secours el succomba rapi- dement. L'art restait désarmé, et, dans les rétrécissements œso- phagiens situés au niveau des clavicules, il était impossible d'ap- pliquer l'idée de Stoffel et de porter dans l'estomac une sonde alimentaire, engagée par une plaie de l'œsophage faite au-dessous de la coarctation, comme le fit Taranget, qui parvint à faire vivre une religieuse pendant seize mois et a ainsi prouvé la possibilité de la nutrition par l'alimentation stomacale directe. 3° Le problème était de trouver une voie nouvelle à l'intro- duction des aliments, et la science en offrait la solution. Les plaies accidentelles de l'estomac ont été souvent suivies de guérison, soit complète, soit en laissant à leur suite une ouver- ture fistuleuse, parfaitement compatible avec la persistance de la vie et de la santé. Personne n'ignore, pour ne pas en citer d'au- tres exemples, l'histoire du Canadien qui servit pendant six ans le docteur Beaumont et lui permit d'étudier tous les phénomènes de la digestion. Ce jeune homme avait reçu un coup de feu à l'é- pigastre qui lui avait ouvert l'abdomen et la poitrine, déchiré le poumon, le diaphragme et l'estomac. Cette terrible plaie se ci- catrisa, à l'exception d'une large fistule stomacale,- qui persista sans inconvénients pour le blessé et sans écoulement involontaire des matières alimentaires, retenues par une sorte de bouchon, dû au renversement d'une portion de la membrane muqueuse de l'estomac. Il est de toute évidence que, malgré les conditions de santé beaucoup moins favorables dans lesquelles se trouvent les malades, l'art ne sera pas incapable d'égaler les résultats d'une aveugle violence, et l'expérience s'est déjà chargée de dissiper les doutes en montrant la constance des guérisons des plaies sto- macales, exécutées dans le but d'extraire des corps étrangers. h" La seule question controversable était celle de l'alimenta- tion stomacale directe; on pouvait redouter un défaut de d tibilité d'aliments privés de la mastication et de l'insalivation. Mais l'observation de Taranget répond en partie à celte crainte. Nous sommes parvenu, avec RI. le docteur Cozc, à prolonger plu- sieurs mois la vie d'un malade atteint d'un cancer de l'œsophage avec perforation de la trachée. La déglutition des substances li- quides et solides provoquait d'affreux accès de toux et une suf- focation imminente par l'introduction dans les voies aériennes de parcelles alimentaires. Nous remédiâmes a cet état fâcheux par une sonde œsophagienne maintenue à demeure et fixée dans ure des narines, et la mort fut déterminée beaucoup plus tard