VOIES DIGESTIVES. prèle à son appétit des proportions gigantesques; il assure sans sourire qu'il mangerait aisément un bœuf si son rétrécissement n'existait pas. Dans la prévision d'une opération aussi importante, M. Schûtzenbergcr exa- mine avec soin tous les organes du malade. Les poumons paraissent sains; ce- pendant il existe un peu de bronchite, qui dure depuis un temps indéterminé. La circulation veineuse est difficile ; les veines sous-cutanées de la poitrine sont extrêmement dilatées; elles le sont également aux extrémités inférieures. On ne découvre rien du côté du cœur qui donne la raison de ce phénomène. Li s diges- tions sont faciles, les selles normales. L'opération est fixée au jeudi 20 janvier 1853, à onze heures du matin. Eu présence de M. le professeur Schûtzenberger, M. Antoine, médecin prin- cipal de l'hôpital militaire, M. Bolu, médecin major, M. Suret, aide-major du 11e d'artillerie, MM. Wieger, Michel, Joyeux, Strohl ; de MM. les docteurs Schœffer, Worms, Wcbcr, Weill, et des élèves de la Faculté, la gastro-slomie est pratiquée, à onze heures précises, à l'amphithéâtre de la clinique. Le malade, chloroformisé rapidement, je fais une incision longitudinale à deux travers de doigt de la ligne médiane, à 2 centimètres au-dessous du rebord des fausses côtes du côté gauche, sur la peau pliée en travers, et une seconde plus petite, perpendiculaire à la première. J'arrive rapidement au péritoine sans avoir d'hémorrhagie ; une petite artère seule donne quelques gouttes de sang à la partie supérieure de la plaie; l'écoulement est arrêté par une légère compres; sion. Le péritoine incisé, l'indicateur gauche est introduit dans la plaie, comme moyen conducteur, et me sert à ramener, à l'aide d'une pince courbe à mors circulaire, évidés au centre, un organe à surface lisse que je tire au dehors : c'est l'estomac. Au moment de l'ouverture du péritoine, l'air s'était précipite dans l'abdomen avec un sifflement distinct, et le même phénomène se répéta plusieurs fois pendant les inspirations. Depuis le début de la chloroformisation jusqu'à l'extraction d'une portion de l'estomac au travers de la plaie, douze minutes se sont écoulées. Dans le second temps de l'opération, l'estomac fut fixé aux parois abdomi- nales à l'aide de cinq ou six points de suture, intéressant d'une part la peau de l'abdomen, d'autre part les tuniques péritonéale et musculeuse du viscère,, qui nous paraît suffisamment attaché et ressemble assez bien à un intestin qui ferait hernie par une petite ouverture accidentelle : la paroi en est bleuâtre et conges- tionnée. L'opération est terminée ; on remet l'incision de l'estomac à l'époque où des adhérences se seront formées entre cet organe et les parois de l'abdomen. On applique une fomentation tiède à plat sur la tumeur : c'est le pansement. Le malade se réveille doucement, sans secousses. Ne se rendant aucun compte de ce qui s'est passé, il veut se lever et se rendre à pied dans la chambre parti- culière qu'on lui a préparée. On le couche avec soin sur le brancard ; on h" recommande la plus grande immobilité et on le transporte ainsi jusqu'à sou ht. On place en travers sous ses jarrets un coussin qui sert à relâcher l'abdomen; on lui met une boule d'eau chaude aux pieds, et la chambre est maintenue a la température de 16 degrés centigrades. Le malade est tranquille; la peau o*t fraîche, le pouls à 70; le faciès est normal. 11 ne peut croire que l'opération soit faite; sur l'assurance des assistants, il s'écrie : « Vous êtes aussi puissants que le bon Dieu ! »