DE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX. LIGATURES. 93 terne et moyenne, ne saurait réellement glisser, s'il a été conve- nablement serré et noué; l'expérience, parce que tous les jours on arrête les hémorrhagies traumatiques des plus gros vaisseaux, chez les hommes les plus vigoureux, sans que les ligatures soient expulsées (voy. nos Expériences, page 71). Yelpeau a lié avec succès l'artère iliaque externe sur un garçon boucher qui venait d'être blessé d'un coup de couteau, et de pa- reilles opérations ont été pratiquées par les chirurgiens militaires sur les artères carotides, crurales, axillaires, brachiales, sans hé- morrhagies consécutives. L'indication rationnelle et véritable consiste donc à bien appli- quer les ligatures, à quelques millimètres au-dessus de l'ouverture du vaisseau et à se mettre ainsi très-sûrement à l'abri de l'accident survenu à Cline et à A. Cooper. Obs. XX. Double ligature avec section de Vartère carotide, par A. Cooper. Guérison (loc. cit., p. 554). — Cette observation fut le premier exemple de succès obtenu par A. Cooper de la ligature de la carotide primitive atteinte d'ané- vrysme. L'opération avait été pratiquée le 22 juin 1808, à l'hôpital Guy. Les deux ligaturées furent placées à la distance d'un pouce, et le vaisseau coupé dans leur intervalle. Les fils tombèrent le vingt-deuxième et le vingt-troisième jour, et le malade guérit parfaitement. Obs. XXI. Double ligature avec section de l'artère iliaque externe. Guérison. (A. Cooper, loc. cit., p. 56.)—«William Cowles, âgé de trente-sept ans, vint à Londres de Becclcs en Suffolk, pour un anévrysme de l'aine droite qu'il attribuait à ce que six mois auparavant il avait fait un trajet de cinq milles avec un fardeau très-pesant sur le dos. Quinze jours avant son départ, l'anévrysme avait com- mencé à paraître. Dans son voyage pour se rendre à Londres, à plus de cent milles de son pays, étant placé sur l'impériale de la diligence, il fit une chute sur la face, et la tumeur ayant été comprimée, il remarqua que la surface de celle- ci avait pris une couleur gangréneuse. Au moment de son entrée à l'hôpital de Guy, la peau, dans quelques points, présentait une couleur rouge foncée; dans d'autres points elle était rouge et d'une minceur extrême. » Il n'y avait pas de temps à perdre, et l'opération fut pratiquée le jour même de son entrée (23 juin 1808). Deux ligatures furent appliquées sur l'artère iliaque, qui fut divisée entre elles. » Rien de particulier ne survint jusqu'au 10 juillet, mais ce jour-là, à dix heures du soir, il s'échappa du sac anévrysmal du sang d'une couleur foncée, et la tumeur s'affaissa. Je preserhis l'application sur la tumeur d'une éponge imbibée d'eau et de vinaigre. » Dans les six jours qui suivirent, la pi an se gangréna à la surface de la fumeur, de manière que la poche anévrysmalc fut complètement ouverte. » Le 8 juillet, la ligature supérieure se sépara ; l'inférieure tomba le lende- main.