TUMEURS THYROÏDIENNES. 593 en arrière avec secousses de tout le tronc et orlhopnée, des inspira- tions très-courtes, répétées, convulsives, la disparition du pouls; signes d'une suffocation imminente. H parut indispensable de débarrasser le kyste de toute la charpie qui y était contenu, et qui s'était moulée en mèches ou cordons durs, noirâtres, compactes, sous l'influence de l'imprégnation du sel de fer. On combattit ensuite l'engorgement inflammatoire du corps thyroïdien par des fomentations émollientes et quelques la- vements dérivatifs. L'état typhoïde dura plus longtemps et ne cessa que graduelle- ment. On ne pouvait l'attribuer à aucune infection purulente ou putride ; car on n'avait pas remarqué d'angioleucites ni de phlé- bites; pas de traces d'érysipèle, aucune suppuration fétide; pas de frissons, et l'on dut se demander si l'inflammation du corps thyroïde n'avait pas été pour quelque chose dans cet état général si alarmant. La jeune malade but toujours avec plaisir de l'eau, du lait et du bouillon lacté. Dès le moment où la langue s'humecta, la convalescence marcha franchement et sans le moindre acci- dent. Pendant la cicatrisation de la plaie, les engorgements thyroïdiens qui faisaient saillie dans l'intérieur du kyste se renversèrent légè- rement en dehors; mais le décaissement en était chaque jour plus manifeste, et fut accéléré par l'emploi de l'iodure de po- tassium. Ce fait a paru d'autant plus curieux que tous les accidents dont nous fûmes témoin avaient été prévus et annoncés, et que nous les avons affrontés en connaissance de cause, et dans la conviction que le procédé auquel nous avions recours était encore le plus efficace et le moins dangereux. Les observations de cette nature ne sont pas encore assez nom- breuses pour qu'une doctrine unique réunisse tous les chirurgiens sur le meilleur mode de traitement à adopter, et l'on pourra consulter avec fruit le mémoire de M. Seutin sur les kystes hémor- rhagiques du cou, dont on trouve également des exemples dans les annales de la science. Le mémoire de notre honoré collègue, M. le professeur Bach, couronné par l'Académie de médecine de Paris, est un excellent travail à consulter (1). (1) J. A. Bach, De l'anatomie pathologique des différentes espèces de goitres-; du traitement préservatif et curntif {Mémoires de l'Académie de médecine^ Paris, 1855, t. XIX, p. 338). SÉDILLOT. j, 38