LUXATIONS DES VERTÈBRES CERVICALES. 393 comme le prouve l'histoire de notre malade, que la rupture com- olète des ligaments expose à de nouveaux déplacements et que ces déplacements peuvent être mortels. Il faudrait donc fixer a tête et le tronc avec un appareil plâtré pendant au moins quel- nues jours, dans le cas où la mobilité serait très-grande. Voy. \'Union médicale, 1862, tome XIV, page 543. On y lit 1 ob- servation d'une luxation unilatérale incomplète droite de la dixième vertèbre cervicale, par le docteur Notta. ' Gazette médicale de Paris (1863, p. 804), luxation avec fracture de la sixième vertèbre cervicale. Aucune tentative de réduction. Mort (Erichsen, Journal de Saint-Pétersbourg.) ' Gazette des hôpitaux (1864, p. 318),luxation latérale des deuxième et troisième vertèbres cervicales, réduite avec succès par M. Demarquay. M. le professeur Richet a présenté à la Société de chirurgie, en 1864, deux exemples de luxation de la portion cervicale du rachis (Bulletins de la Société de chirurgie de Paris). On trouve dans la Gazette des hôpitaux (1866, p. 409) l'observation d'une luxation bilatérale complète en avant de la sixième vertèbre cervicale sur la septième, par le docteur Richon, attaché à un des hôpitaux militaires de Rome, sous les ordres de M. le docteur Leroy. La réduction fut impossible, et le malade succomba le soixante-dixième jour. La Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie rend compte, dans le n° 14 (1865), d'un certain nombre de cas de luxation des vertèbres cervicales communiqués à la Société de médecine de Vienne par le professeur Schuh [Oesterreichische Zeitschrift fur pruktische ffeilkunde, n° 5, 1865). — Dans le n° 21 (1865) , le même - journal rapporte une luxation unilatérale de la cinquième ver- tèbre sur la sixième, réduite par M. le docteur Parisot. Guérison le dix-septième jour. M. le médecin-major Beaunis, répétiteur à l'École militaire de santé de Strasbourg, a rendu compte d'une luxation latérale com- plète du cou, réduite par Martini (Gazette médicale de Pans, 1866, p. 386, ex Wochenblatt der Zeitschrift der K. K. Gesellschaft der Aertze in Wien). Beaucoup d'autres exemples de luxation des vertèbres cervi- cales ont été recueillis; celles que nous venons de citer montrent suffisamment combien l'histoire de ces lésions est encore ditiicile et obscure, et avec quel soin on doit en recueillir et en publier les observations.