RÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 227 1° La moufle ne constitue pas une force aveugle, puisque le dynamomètre, qui y a été adapté par M. Sédillot, indique de la manière la plus exacte possible le degré des tractions. 1° L"expérience prouve qu'une force de 150, et, au plus de 190 kilogrammes, est suffisante pour réduire une luxation. 3° La loi d'application des moufles est, de s'élever lentement dans la force qu'il est nécessaire d'employer. 11 faut, pour ainsi dire, relayer de 10 en 10, ou de 20 en 20 kilogrammes, et tirer lente- ment. U° Toute luxation quia résisté à des tractions de 150 à 190 kilo- grammes, faites comme nous venons de le dire, doit être déclarée irréductible dans l'état actuel de la science. 5° Il y a eu des accidents graves et mortels par l'emploi des lacs confiés à des aides; il n'y en a jamais eu par l'emploi des moufles. 6° Par cela même qu'on peut, sans risque notable, appliquer la moufle à un membre, on pourra toujours tenter la réduction par ce moyen, quelle que soit l'ancienneté de la luxation. Ainsi se trouve résolue une des questions qui ont le plus occupé les chi- rurgiens, celle de savoir jusqu'à quelle époque il est possible de tenter la réduction d'une luxation. 7° Les moufles sont, en définitive, les moyens les plus réguliers, les plus efficaces et les plus doux, que le chirurgien ait à sa dispo- sition pour réduire les luxations. La crainte de paraître obéir à des sentiments affectueux ne nous empêchera pas de terminer par une remarque en faveur de M. Séddlot. Il n'a pas, à coup sûr, applique le premier les mou- fles à la réduction des luxations; mais il en a régularisé l'appli- cation par l'emploi du dynamomètre; ce qui, à nos yeux, est d'une importance capitale, puisque, sans le dynamomètre, nous ne voudrions pas des moufles. Ensuite, s'il n'a pas inventé ces derniers, il les a fait revivre par sa pratique, à laquelle il a initié les chirurgiens. Or, on se demandera s'il est réellement plus diffi- cile imaginer un moyen que d'en remettre en vigueur un nui avait été proscrit.