592 TUMEURS. les mouvements de déglutition. Le gonflement du cou n'a pas augmenté, mais la respiration est très-difficile (60 inspirations par minute). Le pouls se relève légèrement; dents encore fuligineuses. 1er décembre, sommeil moins agité, moins de prostration. La malade demande à prendre un peu de cale. Les escharcs produites par le perchlorure de fer com- mencent à se détaeher par parcelles, et laissent suinter de la sérosité purulente. A droite, au fond de la plaie, on voit une surface rosée qui fait saillie. Cette sur- face est constituée par une portion du corps thyroïde. Le 2, pouls moins faible et à 112; respiration anxieuse (60 inspirations à la minute); affaiblissement marqué, peau sèclie; amaigrissement rapide depuis vingt-quatre heures; face grippée et typhoïde, dents fuligineuses et sèches. L'ap- pétit est conservé. La malade demande du pain, qu'on accorde. Café au lait, eau fraîche. Le 3, prostration moins grande, stupeur moins prononcée; 48 inspirations par minute; 118 pulsations. Les escharesse détachent peu à peu. Appétit. Lait, bouillon, lavement. Le à, la malade est un peu moins abattue, la physionomie s'éveille; respira- tion moins fréquente (45); ventre libre, non douloureux; langue moins sèche, dents moins fuligineuses. La plaie commence à se déterger, la suppuration s'établit, le corps thyroïde fait saillie au fond de la plaie. Le 5, amélioration marquée, inspirations moins fréquentes ; pouls à 108 ; langue humide, appétit assez vif. Plaie complètement nettoyée; pansement au styrax; alimentation à la volonté de la malade. A partir de cette époque, l'amélioration se continue. On cautérise chaque jour les lobes thyroïdiens qui font saillie à travers l'ouverture de la poche kystique, et on prescrit l'iodure de potassium à la dose progressive de 1 à 5 décigrammes par jour. A la fin du mois de décembre, la plaie est réduite à la dimension d'une pièce de 50 centimes. La malade sort le 11 janvier 1862 sans avoir éprouvé de nou- veaux accidents. La tumeur a presque entièrement disparu, la cicatrisation est complète; le cou n'offre plus de dilformité notable. Le principal accident fui l'hémorrhagie, dont un tamponnement au perchlorure de fer triompha. La surface de la plaie fut con- vertie en une eschare sèche, noire, épaisse, dure, qui ne se dé- tacha par parcelles qu'au bout de six à huit jours. Pendant ce temps, la jeune opérée fut en danger de mort par une double cause : 1° l'asphyxie due au gonflement thyroïdien et à la pression des boulettes de charpie placées dans le kyste; 2° un élat typhoïde avec prostration, subdelirium, petitesse et fréquence du pouls, accélération respiratoire. Le premier état, que plusieurs personnes attribuaient à des spasmes nerveux, était caractérisé par La pâleur de la face des sueurs froides, une agitation violente, le renversement de la tele