290 LUXATIONS. du pli du bras, l'isolcmcnL du fragment olécrànicn, la direction normale de l'avant-bras, ue peuvent laisser aucune incertitude à ce sujet. Fractures intra-condyliennes. — Les fracturesintra-condyliennes peuvent être masquées par le gonflement et la douleur; mais on finit par les distinguer nettement des luxations du cubitus par la persistance des principaux rapports articulaires; on constatera la situation de l'olécrâne, de l'épitrochlée et de l'épicondyle relative- ment aux points correspondants de l'humérus, et des deux os de l'avant-bras, et si l'on ne décide pas sur-le-champ quel est l'état des parties fracturées, on s'assurera aisément qu'il n'y a pas de luxation. La possibilité des mouvements et la crépitation, quand on peut la constater, ajoutent encore à la certitude du dia- gnostic. Il n'est donc pas douteux que l'on ne puisse avec un peu d'attention reconnaître les luxations cubito-humérales; la dif- ficulté serait plus grande si elles étaient accompagnées d'un déplacement incomplet du radius, ou d'une fracture coronoï- dienne; mais les signes que nous avons donnés permettront, je crois, de distinguer encore ces complications. Anatomie pathologique. — Deux observations seulement, parmi celles que nous avons rapportées, présentaient quelques détails d'anatomie pathologique; nous avons cherché à les compléter par des expériences directes. Dans notre seconde observation, le radius occupait sa situation normale, tandis que le cubitus luxé pouvait être facilement repoussé en arrière; le ligament an ■ nulaire était rompu, ainsi qu'une portion, si ce n'est la totalité du ligament antérieur, puisque l'on pouvait apercevoir à nu les surfaces articulaires; le ligament interne était nécessairement déchiré, en raison du déplacement du cubitus en arrière", bien que l'on n'en ait pas fait mention. Dans la troisième observation, qui est celle de sir A. Cooper,la téte du radius s'était creusé une cavité sur la face antérieure de l'humérus ; le cubitus reposait en arrière par le sommet de l'apophyse coronoïde contre la fos- sette olécrânienne; le ligament annulaire avait été déchiré, et l'avant-bras était presque complètement fléchi à angle droit. Il est évident que de pareils détails ont besoin de quelques explications, et les expériences cadavériques vont nous les four- nir. En effet, les luxations cubito-humérales opérées directement