180 LUXATIONS. de L'humérus, l ; ». cavité glénoïde et La nouvelle ou fausse cavilé articulaire; c'est un fait constant, qui mérite explication. Au mo- ment où le déplacement s'opère, le ligament capsulaire normal est rompu ou détaché de ses insertions humérale ou scapulaire, du côté où se fait la luxation', et la tête humérale se porte en partie ou en totalité au delà de cette déchirure, dont elle tend les bonis sur elle-même. C'est une disposition bien importante à établir, parce que, mal comprise, elle a été la source d'une foule d'er- reurs. La tête de l'humérus n'est pas renfermée dans le ligament capsulaire, comme un corps libre qui jouerait dans une cavité, dont il pourrait s'échapper dès qu'une fente ou une ouverture assez large lui donnerait passage. Elle reçoit à son col les inser- tions de ce ligament, et à moins qu'elle n'en soit complètement séparée, ce qui est impossible dans les luxations sous-coracoï- diennes, elle l'entraîne nécessairement après elle par les portions d'attaches restées intactes. De là cette remarque fondée sur la dissection de luxations récentes, et sur une foule d'expériences cadavériques : la capsule se déchire dans le sens où la presse la tète de l'humérus au moment de la luxation; ainsi, dans tous les déplacements en avant, c'est dans ce sens que la capsule est rom- pue. Cette rupture a lieu le plus souvent au bord antérieur du col du scapulum ; souvent aussi, près du col numéral, plus rarement dans le milieu de cet espace. Supposons le premier cas, qui est le plus fréquent: la tête de l'humérus s'échappe de sa cavité, en s'en- tourant du tendon et de quelques fibres du muscle sous-scapu- laire, qui forment avec le tissu cellulaire ses nouveaux rapports, à défaut de la capsule; mais cette dernière est intacte en arrière, ses insertions au côté postérieur du col numéral et du scapulum sont entières; elle suit le mouvement de déplacement de l'hu- mérus, et établit une espèce de pont sur l'ancienne et la nouvelle cavité articulaire; si la luxation n'est pas réduite, les bords dé- chirés de la capsule, qui sont restés appuyés sur la tête humérale, contractent des adhérences avec le tissu cellulaire et le muscle sous-scapulaire, et se continuent dès lors avec ces parties ; celles- ci, en contact avec la tête osseuse, et subissant ses mouvements, deviennent de plus en plus denses, puis fibreuses, puis ligamen- teuses, et finissent par ne différer en aucune façon de la véritable capsule, qu'elles prolongent et qu'elles remplacent. Aussi les dis- sections montrent-elles que le ligament capsulaire a toutes ses insertions normales, à l'exception de celles qui entourent la tête de l'humérus dans sa nouvelle situation sur le scapulum, d'où