r AMPUTATION TIBIO-CALCANÉENNE. 201 tarso-métatarsienne. Un écoulement léger de sang suivait chaque introduction de la sonde. La désarticulation fut résolue. Le malade fut couché sur le dos, sur un lit ordinaire, et anesthésié par le chloroforme ; un aide comprima l'artère crurale, un autre fixa le pied malade en élevant la partie inférieure de celui-ci à une hauteur suffisante. L'opérateur ayant la face tournée contre le malade saisit le talon dans sa main gauche, et, armé d'un petit couteau à amputation à double tranchant, conduisit une section verti- cale depuis la malléole externe jusqu'au bord antérieur de la malléole interne, et coupa en plusieurs coups les parties molles. Des extrémités de cette première incision qui avait la forme d'un fer à cheval, on en fit partir une deuxième, horizontale, passant à un pouce au-devant de l'articulation tibio-tarsienne. Le lambeau antérieur fut séparé des os du tarse et relevé par un aide; l'articulation fut trouvée facilement et ouverte d'abord sur le devant, puis sur les côtés; il fut alors facile de luxer le pied en bas et en dehors. Il ne resta plus à couper que le ligament articulaire qui unit l'astragale au calcanéum, afin de mettre à nu la surface supérieure de ce dernier, dans la réunion de son tiers moyen avec le tiers postérieur. L'opérateur fit alors la section de cet os dans cette direction ayee une scie à chaîne, et de cette façon fut formé le lambeau postérieur. Afin de réunir exactement ce lambeau avec l'extrémité du tibia, les deux malléoles furent coupées au niveau de la cavité articulaire tibiale avec une scie ordinaire ; quel- ques portions de tissu cellulaire épaissi et ulcéré furent excisées avec des ciseaux. Après avoir fait la ligature des artères tibiale postérieure et dorsale, enlevé le sang des surfaces des plaies, l'opérateur rapprocha le lambeau postérieur de l'extrémité du tibia, et maintint réunies ces parties moyennant quatre points de suture. Le reste du pansement consista en plumasseaux de charpie imbibés d'eau hémostatique, sur lesquels on appliqua de la chapie sèche, quelques bandelettes de diachylon et deux compresses ; tout cet appareil fut maintenu par quelques tours de bande. L'examen de la partie du pied enlevée constata que plus de la moitié du cuboïde était détruite par la carie; l'astragale et même le calcanéum étaient envahis par la carie dans le voisinage du cuboïde. L'ouverture fistuleuse se pro- longeait entre le cuboïde et le troisième cunéiforme, jusque vers l'articulation tarso-métatarsieuue. Un deuxième trajet semblable se prolongeait en arrière et en bas, jusque vers la peau du talon. Le tissu cellulaire était épaissi et infiltré de pus dans les parties malades et au pourtour de la plaie ; le calcanéum avait subi la dégénérescence graisseuse et était très-injecté, car après sa réunion avec le tibia il laissait encore couler du sang en abondance de tous les côtés. — Le soir, on administra de la poudre de Dower. 31 mai, deuxième jour. — Nuit agitée, un peu de fièvre. Potion de Rivière; on ne touche pas au pansement. 1er juin, troisième jour. — On renouvelle le pansement; l'appareil est imbibé de sang. Les lèvres de la plaie sont agglutinées, on enlève les sutures. Nouveau pansement, arrosé d'infusion aromatique. La nuit est tranquille. Continuation de la potion de Rivière. 3 juin, cinquième jour. — Une portion de la plaie est béante ; la sécrétion du