304 V01KS GÉNITO-UIUNAIKI-S. lésions. Nous continuerons aujourd'hui ce travail en décrivant un nouveau procédé d'uréthrotomie interne dont lu découverte a profondément et heureusement modifié la thérapeutique des rétrécissements uréthraux. Pour mieux faire comprendre l'éten- due du progrès que la chirurgie vient d'accomplir, nous jetterons un coup d'œil rétrospectif sur les procédés d'uréthrotomie in- terne précédemment mis en usage, et après avoir signalé les per- fectionnements que «nous avons cru devoir apporter à l'instru- ment de M. Maisonneuve, nous rapporterons, sans exception, les résultats de nos opérations, comme preuves décisives de la simplicité, de l'innocuité et de la parfaite efficacité des incisions uré- thrales internes dans certaines conditions pathologiques des plus graves et des plus réfractaires aux anciens modes de traite- ment. La situation des malades atteints de dy- surie ou de strangurie par suite de rétrécis- sement était restée des plus déplorables. La dilatation progressive exigeait plusieurs mois de soins délicats et persévérants, et donnait rarement une guérison radicale ; la dilatation forcée avec les sondes de Mayor, ou l'instrument primitif ou modifié de MM. Perrève (Qg. 23) et Rigaud, exposait aux accidents les plus redoutables, comp- tait un grand nombre de morts et ne se défendait que par des réussites exception- nelles (1). Si la rétention était complète et la coarc- tation non dilatable, il fallait recourir aux antiphlogistiques, aux bougies, et en cas d'insuccès, à l'uréthrotomie externe ou pé- rinéale, ou à la ponction. La section du périnée et de l'urèthre don- nait sans doute d'excellents résultats; la Fig. 23. cure élait définitive et radicale, mais les suites de l'opération étaient longues, et les malades condamnés à (1) Les principales objections adressées aux dilatateurs étaient : i » L'impossibilité de les appliquer sur-le-champ aux malades atteints de réten-