HERNIES. — CURE RADICALE. 547 tenus par un traversin placé sous les jarrets. Des compresses froides furent pres- crites pour être appliquées sur la région inguinale s'il s'y développait de la chaleur, et l'opéré, mis à l'usage d'une tisane rafraîchissante, dut garder une immobilité complète. Le lendemain, 20, pouls normal, peu de soif, appétit. Des applications froides ont été faites pour modérer la chaleur, que le malade comparait à du feu. Quel- ques gouttes de sang s'étaient écoulées, mais aucun épanchement n'avait eu lieu dans la paroi abdominale. Le 21, continuation de la chaleur, douleurs pulsatives, rougeur érysipélateuse autour des points de suture. Le 22, douleurs plus vives, battements plus marqués vers la région opérée élancements propagés jusque vers les reins, dans la direction du cordon - sensi- bilité abdominale vive, rougeur érysipélateuse plus intense et plus étendue pouls fébrile. Les parties molles comprises dans la suture paraissent dures, homogènes enflammées dans toute leur épaisseur, et comme les adhérences semblent suffi- samment produites et que les téguments ont perdu leur élasticité, on enlève les fils, et il s'échappe par les petites plaies, particulièrement par l'externe, une denn-cuillerée de pus; vingt sangsues, des cataplasmes et la continuation de la diète sont ordonnés. Le 23, disparition de la fièvre, sommeil pendant la nuit ; appétit, rougeur moins considérable, un peu de pus à l'orifice des plaies extérieures et dans le trajet de la peau scrotale invaginée. Huit sangsues, cataplasmes, lavement. Le 27, tout écoulement de pus a disparu, la rougeur a cessé et le malade se trouve parfaitement. Le 29, les plaies sont cicatrisées. On sent dans toute la hauteur du pli de l'aine, depuis la partie supérieure du scrotum jusqu'à l'orifice de l'anneau inguinal, un cordon épais et cylindrique dû à l'invagination de la peau; le doigt porté dans ce cul-de-sac peut y glisser à une certaine profondeur, et l'on y observe un suinte- ment séro-purulent peu abondant. La toux et de grands efforts d'inspiration ne font plus ressortir la hernie. Pour plus de sûreté, on conseille l'usage d'un ban- dage pendant quelques jours pour consolider la guérison. Le: 31, le malade, pressé de retourner dans sa famille, quitte l'hôpital le douzième jour de l'opération, en promettant d'y rentrer en cas d'accident. Cette observation présente un remarquable exemple de hernie enflammée sans étranglement; et l'on doit supposer que le gon- flement des enveloppes du sac et l'engorgement du cordon testi- culaire jouaient un rôle important dans les difficultés de la ré- duction par le taxis. Manifestement il n'y avait aucune indication d opérer une pareille hernie et de vouloir lever un étranglement qui n'existait pas; aussi, le traitement antiphlogistique a-t-il suffi pour faire disparaître tous les accidents. Nous ferons observer la persistance de la dilatation de l'anneau, malgré l'usage longtemps continué d'un brayer, et l'absence de tout symptôme vers les voies digestives malgré l'irréductibilité de la hernie. Ou il n'y avait Pas de collet rétréci et induré, comme on le voit, ou ces altéra-