LETTRE SUR LA STAPHYLORRHAPHIE. 651 et en môme temps que le segment du voile palatin compris entre la ligne médiane et le bord opposé de la plaie longitudinale fai- sait saillie en avant par une sorte de rotation de dehors en dedans et d'arrière en avant, le fond de l'incision se formait par la ren- contre des deux bords de la face postérieure du voile, ainsi que nous l'avions déjà constaté. » Le mardi 6 janvier, même état. La malade ne souffre nullement et prend des aliments liquides. » Le 7 et le 8, rien de particulier. La malade se promène et n'accuse aucune douleur. La réunion paraît complète, et nous pourrions enlever les fils. Mais, comme il n'y a pas de traces d'inflammation ni d'ulcération autour des sutures, en raison de l'absence de toute tension, nous préférons attendre un jour de plus. » Le vendredi 9 janvier, sixième jour plein de l'opération, nous enlevons les fils en saisissant successivement les nœuds avec une pince à pansement, les tirant légèrement en avant pour dégager et rendre un peu saillantes les ligatures, que nous cou- pons avec des ciseaux. Chacun des fils est ainsi enlevé. La réunion est régulière et paraît très-solide. » Néanmoins, par excès de précaution, nous engageons la ma- lade à attendre vingt-quatre heures pour parler autant qu'elle le voudra et se laisser examiner par les élèves. » Le lendemain, samedi 10 janvier, la malade n'est plus assu- jettie à aucune précaution, et chacun peut considérer les résultats obtenus. Les plaies accessoires ne sont pas complètement guéries, mais aucune ne suppure d'une manière apparente. La plupart semblent cicatrisées, telles que la plaie longitudinale gauche, qui est étroite et a peu d'étendue; celle de droite offre une surface encore granuleuse. » Les plaies transversales étendues des joues au fond du pha- rynx forment une ligne oblique de dehors en dedans, d'avant en arrière et de haut en bas. » Il faut, pour en apercevoir la terminaison pharyngienne, abaisser fortement la base de la langue. » Les deux piliers du voile, particulièrement le pilier posté- rieur, sont reformés, mais paraissent un peu épaissis et immo- bilisés par une sorte d'induration passagère. » La luette est rétablie avec un peu d'allongement de la moitié gauche : comme la muqueuse s'est rétractée en dehors de chaque côté, et que les surfaces opposées de la luelte sont des cryptes à