BLESSURES DES ARTÈRES DU MEMBRE THORACIQUE. 33 tel, que je dus porter le bistouri à plus de deux pouces de profondeur pour arri- ver à l'artère. L'écoulement du sang en nappe et l'impossibilité de distinguer les parties ren- dirent ce premier temps de l'opération assez difficile. Dès que je sentis le vais- seau sous mon doigt, je détachai le tissu cellulaire avec l'extrémité d'une sonde cannelée, et, repoussant le nerf médian en dehors, j'engageai la pointe de l'in- strument entre ce cordon nerveux et l'artère, la cannelure regardant en dedans ; j'étais certain de ménager ainsi le nerf rejeté en dehors, et, pour placer la liga- ture sans imprimer aucun tiraillement au vaisseau, je glissai sur la cannelure de la sonde d'acier une autre sonde cannelée d'argent flexible et courbée en demi- cercle à sa pointe; celle-ci passa facilement sous l'artère, qu'elle embrassa dans sa concavité, et servit à conduire un stylet aiguillé, chargé d'une ligature de soie très-fine. La sonde retirée, on s'assura que le vaisseau était bien saisi, en le com- primant avec le doigt sur la ligature; les battements de l'artère furent tout à coup arrêtés, et il ne s'écoula pas une goutte de sang de la plaie du pli du bras, tandis qu'il en jaillit un jet au moment où je cessai de tirer sur la ligature; je serrai celle-ci sans causer de douleur au malade, et je fis le nœud sur le côté interne de l'artère, pour qu'il n'irritât pas le nerf; je coupai près du nœud les deux extrémités du fil, et la plaie fut réunie, quoique l'infiltration ne permît pas de bien affronter les lèvres de l'incision, qui se renversaient en dedans. Le ma- lade avait peu souffert; àpeinesi une ou deux onces de sang s'étaient écoulées; les points mortifiés ou qui menaçaient de le devenir furent pansés avec du styrax. Nous appliquâmes des compressions trempées dans une décoction chaude de quin- quina alcoolisé sur la main, qui était froide, et le membre fut placé dans une position déclive pour favoriser le dégorgement. Vers le soir, réaction assez forte, pouls large et fréquent, faciès colore, tumé- faction considérable du membre opéré. La chaleur et la tension augmentant, trente sangsues sur le bras et l'avant-bras ; fomentations émollientes; limonade gommeuse. Dans la nuit, légère hémorrhagie veineuse par la plaie du pli du bras. Quelques bourdonnets de charpie la suspendent. Le 5, l'hémorrhagie n'a pas reparu; peau sèche; pouls arrondi, dur, vibrant; langue très-sèche; yeux hagards, inquiétude et agitation du malade, dont les paroles sont vives et pressées. — Tisane gommeuse; cataplasme sur l'abdomen, qui est très-sensible et couvert de croûtes formées sur d'anciennes piqûres de sangsues; demi-lavement avec décoction de têtes de pavot. — Vers le soir, le pouls est redevenu large et mou;-peau halitueuse, langue humide, voix calme. Même traitement. Le 6, nuit bonne, profond sommeil; le lavement a déterminé une selle abon- dante; pouls un peu serré; langue sèche, peu de soif; urines limpides; senti- ment douloureux de pulsation dans le membre opéré. Le malade se sent faible et demande des aliments; une grande quantité de sanie rougeâtre s'est écoulée de ancienne plaie de la saignée; toût le membre est lavé et nettoyé avec soin; on l enveloppe dans des compresses fenêtrées, enduites de cérat, maintenues par un bandage a dix-huit chefs peu serré. — Tisane gommeuse, bouillon coupé; cata- plasmes sur l'abdomen, demi-lavement. Le 7, peu de sommeil, peau chaude et couverte de sueur, pouls large, mou et lent; bouche sèche, langue effilée, blanchâtre, soif nulle. La main n'est plus tumé- SÉD1LL0T. I. — 3