STAPHYLORRHAPHIE. 627 X. — Staphylorrhaphie. Nous renvoyons à notre Traité de médecine opératoire l'histoire des nombreux procédés de la staphylorrhaphie, et la description, avec des planches coloriées, des détails anatomiques relatifs à cette opération. Nous nous bornons à rapporter ici quelques-uns de nos mémoires originaux et les premiers succès publiés, pour montrer les conséquences des modifications que nous avons fait sub.r à la méthode du professeur Roux. Nous avons eu- à ré- pondre à des accusations de la presse anglaise, qui avait confondu le procédé de Fergusson avec le nôtre, et prétendait que nous l'avions imité. Nous n'avons pas eu de peine à prouver que ces procèdes ne se ressemblaient nullement, et j'ai eu plus tard le . plaisir de voir opérer M. Fergusson à sa clinique, ainsi que mon regrettable ami S. John Avery, et de leur démontrer à mon tour les différents temps de l'opération que j'avais décrite. L'histoire d'un de nos malades permet d'apprécier les remar- quables progrès accomplis chaque jour par la chirurgie Nous avions traité d'une division du voile un jeune homme atteint en même temps d'une assez large fissure de la moitié postérieure de la voûte palatine. A cette époque, Langenbeck n'avait pas fait connaître son procédé d'uranoplastie, et j'avais seulement promis de lermer le voile, sans entreprendre l'occlusion de la voûte qu'un obturateur devait servir à fermer. L'opération eut le succès que j'avais annoncé; mais deux années plus tard, j'infor- mai le malade qu'on pouvait facilement achever l'occlusion du palais. Il revint,et je le guéris en moins de huit jours par l'urano- plastie pénostée, dont je m'occuperai plus loin Nous avons eu l'occasion de traiter des perforations trauma- bques ou vénériennes du voile, et de confirmer de la manière la plus évidente nos remarques sur les défauts de prononciation des opères de la staphylorrhaphie, pour des scissures congénitales du ZL •■ dU ^ °eS maladeS Paient apprendre leur 2" V^TjamaiS Parlé6' Gt qUG C6tte éducation ^ait des v M ; 1ClleqUC ,eUrâgC était P'US avancé- on ToutoTl, fS n°,re méth°de eSt'H de s^PPliquer aux enfants. tell n°US UVOm lraUé dos aduItes acciden- tellement de perforations, nous les avons vus recouvrer une voix