LUXATIONS DU BRAS. — CLASSIFICATION. 175 trajet ; en réduisant lu tête de l'os, on voyait l'ouverture de la capsule qui lui avait donné passage. Cette ouverture était produite par la séparation de la cap- sule du bord interne (antérieur) de la cavité glénoïde, depuis son sommet jus- qu'en bas; elle était bornée en haut par le tendon du sus-épineux, et en bas par le bord inférieur du tendon du sous-scapulairc. Cette ouverture n'était pas plus étendue qu'il ne fallait pour laisser passer facilement la tête de l'os; toute- fois la partie inférieure de la capsule était intacte. Cette observation confirme les résultats des expériences sur le cadavre, et montre la même position de la tête osseuse et les mêmes lésions de la capsule et des muscles. Dans tous les cas, en effet, de même que Sue et Chopart, Motte et moi, nous avons trouvé la capsule déchirée, quelques fibres du sous-scapulaire refoulées en dedans et les muscles sus et sous-épineux et petit rond intacts et fortement tendus sur la cavité glénoïde, dont ils n'étaient sépares que par la capsule, qui, restée entière entre ses insertions au bord postérieur de la cavité glénoïde et à la grosse tubérosité humérale, formait constamment leur rapport. Cette disposition suffit pour prouver que la tête de l'humérus ne peut les rencontrer devant elle au moment de sa réduction,» car ils se rétractent en proportion du trajet qu'elle parcourt; mais nous reviendrons plus tard sur cette remarque. Etat des cartilages et de la membrane synoviale dans les luxations sous-coracoïdiennes. — Notre seconde observation nous a montré les surfaces articulaires privées de cartilage et de périoste, comme ébur- nées, et jouant, dans cet état, l'une sur l'autre à la suite d'une luxa, lion accidentelle. Ce n'est pas un fait rare, et pareille disposition se rencontre fréquemment dans les fausses articulations coxo-fémo- raies. Lobstein(l) l'a indiquée comme moyen de diagnostic entre les luxations par causes externes et les luxations spontanées, Dans le premier cas, dit-il, le cartilage articulaire persiste ; dans le second, on ne le rencontre plus, résultat nécessaire de l'état morbide de articulation. Si l'on veut admettre cette doctrine, il fautenres- tremdre beaucoup l'application, puisque nous rapporterons ici un exemple de déplacement accidentel, oh les cartilages articulaires avaient disparu, et, pour répondre à l'objection que l'articulation a pu devenir le siège de quelque maladie qui aurait déterminé ce résultat, nous ajouterons que chez deux malades, auxquels j'ai réduit des luxations accidentelles anciennes, on entend encore (1) Lobstein, Traité éanatomic pathologique,