TUMEURS. — DIAGNOSTIC. 537 est incontestable qu'un tel état de choses est impossible à devi- ner avant de l'avoir directement constate. Ons. VII. —M. X..., de D..., me l'ut adressé, il y a quelques années, pour être traité d'une tumeur des bourses regardée comme un sarcocèle. Je constatai de la fluctuation, avec complète opacité de la tumeur; le testicule me parut avoir conservé son volume, sa consistance et sa forme normales, et j'annonçai au malade qu'il n'avait qu'une bydrocèle, dont on le guérirait sans accidents et sans danger. Cette opinion ayant été reçue avec doute, je proposai à M. X... de le débar- rasser immédiatement de sa tumeur par un simple coup de trois-quart, lui pro- mettant d'achever la cure à une autre époque. Le malade y consentit, et j'évacuai par ponction un demi-litre environ d'un liquide blanchâtre et lacté, que le microscope m'apprit être formé d'une innombrable quantité de zoospermes. Quelques mois plus tard, j'allai à la ville habitée par ce malade pour l'oparer, et je m'y rencontrai avec un confrère auquel je laissai momen 'anement ignorer la ponction que j'avais déjà pratiquée et la connaissance que j'avais ainsi obtenue de la nature du liquide. Après avoir examiné avec soin la tumeur, j'annonçai qu'elle renfermait un liquide laiteux, et qu'à des signes certains je pouvais assurer qu'elle contenait des zoospermes. L'opération fut faite par ponction, évacuation du liquide et injection de vin rouge. Le liquide, recueilli et examiné, fut trouvé tel que je l'avais annoncé, et mon confrère me pria instamment de lui apprendre sur quels symptômes nou- veaux je m'étais guidé pour porter un diagnostic aussi merveilleux. Je lui avouai alors que la science ne me paraissait pas assez avancée pour conduire, à priori, à un jugement d'une aussi grande précision, et je lui expliquai, par la ponction déjà pratiquée et une expérience acquise du fait actuel, comment j'avais été amené à la certitude qui lui avait paru si extraordinaire. Cette observation me fournit l'occasion de dire que je ne me sers pas toujours des injections iodées pour la cure des hydrocèles. Je suis convaincu que l'alcool contenu dans la teinture d'iode est une des causes du succès de cette méthode (1), et la dis- section d'hydrocèles opérées avec la teinture iodée m'a démon- tré que la guérison s'effectuait par adhérence, comme à la suite de toutes les injections irritantes. Deux injections, l'une de vin chaud, l'autre de teinture d'iode, ayant été pratiquées le même jour sur un malade atteint de deux hydrocèles, la première seule * fut suivie de succès; la seconde (teinture d'iode) échoua. Je n'attache sans doute qu'une importance secondaire à une obser- vation isolée, et je sais que des faits contraires ont été publiés; mais l'emploi de la teinture d'iode n'offrant pas de supériorité (1) Voyez la thèse de M. Deluy. Strasbourg, 184/1.