BLESSURE DE L'ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE. 4 7 le pus s'étendait des veines du bras jusque dans les oreillettes du cœur, où il était parfaitement reconnaissablo. Blandin, à cet égard, nous semble donc dans le vrai ; mais sa doctrine s'applique-t-elle avec un égal bonheur à tous les faits, et chaque fois qu'une infectiou purulente s'est manifestée, rencontrc-t-on tnu-r jours une phlébite? Nous devons ici, je crois, répondre négativement. 11 n'est personne dans les hôpitaux qui n'ait trouvé dos abcès dans les poumons et lo foie, des épanchements articulaires ou pleurétiques, accompagnés des signes de l'infection purulente, sans néanmoins être parvenu à trouver des veines enflammées. On peut sans doute les supposer telles quelquefois, mais on ne les voit pas j et le malade dont nous avons rapporté l'histoire en a présenté une nou- velle preuve. Blandin ne seraitril donc pas forcé par son opinton même à assigner des carac- tères particuliers au pus fourni par la phlébite? Car, s'il ne fait aucune différence entre ce pus et celui qui se forme partout ailleurs, il doit lui suffire que du pus suit porté dans le sang pour occasionner l'infection purulente, et nous retom- bons dans la difficulté d'expliquer l'innocuité habituelle du pus résorbé. Faudrait, il admettre que l'infection est seulement produite par le mélange au sang d'une très-grande quantité de pus, et que la phlébite est seqle capable de la produire? Mais on voit souvent des inflammations purulentes trôs-circonscrites être la cause de l'infection, comme j'en ai trouvé dernièrement un exemple dans un petit abcès de la prostate ; et il ne me semble pas que l'abondance du pus soit une condition indispensable de la maladie. Il faut donc supposer au pus sécrété par les veines des propriétés toxiques particulières, et c'est une conséquence dont Blandin ne parait pas s'être occupé. Malgré le grand prix que nous attribuons aux idées de ce professeur, nous pen- chons à croire que la phlébite n'est pas la seule cause de l'infection purulente, et que cette explication trop exclusive n'embrasse pas la généralité des faits. Tessier a admis une prédisposition morbide spéciale qu'il nomme diathèse purulente, sous l'influence de laquelle on voit des abcès se produire dans tous les organes avec le cortège habituel de symptômes sur lesquels nous ne voulons pas nous appesantir ici. Dès lors l'absorption et le transport du pus dans le sang ne sont plus considérés comme une cause directe et immédiate de l'infection, et ■1 on peut soutenir que le pus formé dans les veines y reste isolé, circonscrit, et H est pas entraîné par la circulation. Mais d'abord le fait surlequel se fpude Tessier, l'existence d'un caillot oblité- rateur dans les veines enflammées, ne nous parait pas démontré, et ensuite est-il passée de séparer deux faits aussi bien enchaînés l'un à l'autre, qu'une suppu- ration préexistante et une infection purulente consécutive? Les rapports de cause à effet sont manifestes, et l'on ne saurait méconnaître des dépendances aussi clairement indiquées, C'est en cet état de cause que noHs nous étions incidemment occupé de la question de l'infection purulente dans le compte rendu de notre clinique: conduit a admettre des différences dans la nature du pus, puisque les effets en «aient variables, nous avions supposé que l'inrection était le résultai d'un mélange direct et immédiat du pus avec le sang. Dans ce cas, le pus ne serait pas encore divisé et réduit à l'état moléculaire; il conserverait ses caractères propres et deviendrait la source d'une intoxication mortelle, tandis qu'absorbé