ULCÈRE PERFORANT. 632 l'ulcération, et le malade n'ayant pas été prévenu de la gravité de son état, nous le fîmes reporter à son lit, pour nous donner le temps de l'en informer. Le 23 juin, nous procédâmes à l'amputation du cinquième mé- tatarsien, dans sa continuité, en suivant le procédé ovalairc. Les tissus, un peu ramollis, parurent sains. La suppuration s'établit sans accidents notables, et tout semblait annoncer un résultat favorable! lorsque nous remarquâmes, le 12 juillet, un point noi- râtre, ramolli, comme gangrené, au centre même de la cicatrisa- tion, et le stylet s'enfonça à la profondeur de 0œ,05 dans une direction perpendiculaire à l'axe des métatarsiens. Celte ulcéra- tion profonde témoignait que nous n'avions pas enlevé tous les tissus affectés. Il fallait sacrifier une partie plus considérable du pied, et le malade, dont la patience et la résignation étaient admirables, s'y soumit volontiers, et nous dit d'agir comme nous le jugerions le plus convenable dans son intérêt. Nous procédâmes, le 18 juillet, après l'avoir anestbésié, à l'amputation selon le procédé de Lisfranc. Nous trouvâmes les os du tarse-spongieux, altérés, ramollis. Que fallait-il faire? Nous avions le choix entre les procédés de Chopart, de Pirogoff, l'amputation sous-astraga- lienne, celle de Syme, la désarticulation du pied, l'amputation sus-malléolaire, celle de la jambe au lieu d'élection. L'indication principale était d'agir sur des tissus sains : nous avions affaire à un homme pauvre, âgé, fatigué, d'une constitution détériorée : il ne pouvait fournir les éléments d'une longue réparation. Vous savez combien les guérisons, avec conservation des usages du membre, sont rares à la suite des amputations de Chopart, en raison du renversement du moignon (1). L'amputation sous-aslragalienne, malgré de beaux succès, parmi lesquels nous pourrions citer celui de M. le médecin-major Dauvé, est généralement compliquée de mille accidents. Le procédé de Pirogoff n'est guère applicable qu'à des sujets jeunes, et la gué- rison en est excessivement longue. Après l'amputation de Syme, la portion du tibia qui appuie sur les parties molles les enflamme souvent et les ulcère. L'amputation de la jambe au-dessus des malléoles était contre-indiquée par la misère de notre malade et la nécessité pour lui de se livrer à des exercices pénibles pour gagner sa vie. Ces motifs nous décidèrent à sacrifier la jambe et à l'amputer au lieu d'élection, d'après notre procédé â lambeau (1) Voy. notre Méd. opér., I. 1er.