295 LUXATION DU COUDE EN ARRIÈRE. XI.—Luxation du coude (1). i Luxation en arrière du coude droit, considérée comme une simple foulure, puis comme une fracture intra-condylienne ; perte des mouvements de l'articulation humèro-cubitale. Dupuytren confirme le diagnostic de M. le docteur Marin (de Versailles), qui avait reconnu la luxation. Essais infructueux de réduction avec des aides. Emploi des moufles le iMi'jour de l'accident. Guérison (2). Le fils «le M. X..., inspecteur général des eaux et forêts, s'amusait avec de jeunes camarades de son âge (cet enfant avait onze ans) à monter à âne, lorsqu'il fut jeté par terre et tomba sur le poignet droit, qu'il avait porté en avant pour amortir la chute. Relevé aussitôt, il se plaignit d'une vive douleur dans le coude du même côté, qu'il ne pouvait plus faire mouvoir, et il y survint bientôt un gon- Cernent considérable. Un médecin, consulté, traita cet accident comme une fou- lure, et, après quelque temps, le gonflement diminua, ainsi que la douleur, mais les mouvements de l'articulation ne se rétablirent pas. Une consultation fut pro- voquée à Versailles, et M. le docteur Morin crut reconnaître une luxation; mais ce ne fut pas l'avis de ses confrères, et il se borna à inviter le père de l'enfant à s'adresser à quelques chirurgiens de Paris pour lever tous les doutes. M. X... vit MM. P... père et fils, chirurgiens d'un des hôpitaux de Paris, qui s'accordèrent à nier l'existence d'une luxation. Une nouvelle consultation eut lieu entre MM. Morin, P... père et fils, J. C... et B..., tous deux professeurs. M. C... interpella assez vivement M. Morin sur l'erreur qu'il commettait en croyanteà un déplacement du coude, et l'on décida qu'il y avait une fracture intra- condylienne, et que les bains, douches, etc., étaient les seuls moyens de traite- ment. On les mit à exécution sans aucun succès. Alors on vint voir Dupuytren, qui déclara nettement qu'il y avait luxation, et adressa le malade à L. J. Sanson, de l'Hôtcl-Dieu, pour opérer la réduction qu'il jugeait convenable d'entreprendre. Un examen attentif montra que le membre était fixé dans une position plutôt étendue que fléchie; l'avant-bras ne pouvait se ployer que très-peu sur le bras, de manière seulement à laisser voir qu'il n'y avait pas ankylose. L'articulation liuméro-cubitale se faisait remarquer par son épaisseur dans le sens antéro-pos- térieur, bien qu'elle eût conservé, de l'épicondylc à l'épitrochlée, son diamètre transverse normal; l'olécràne était saillant en arrière, et se détachait fortement de l'humérus lorsqu'on cherchait à fléchir l'avant-bras. Le pli de la saignée était saillant, dur et tendu; enfin, le membre, mesuré depuis l'apophyse acromion jusqu'à l'olécràne, était plus court que celui du côté sain, tandis que l'on trou- vait la même longueur des deux côtés, de l'olécràne à l'extrémité des doigts. La luxation ne parut pas douteuse, et L. J. Sanson la reconnut aussitôt, bien qu'on lui eût caché le diagnostic de Dupuytren. Il fit un premier essai de réduction avec des aides, mais sans succès. Ce fut alors qu'il m'en parla. Il fut décidé que l'on (1) Extrait du Journal des connaissances médico-chirurgicales, 1836. (2) Observation recueillie par M. Vidal, chirurgien sous-aide-major au Val-de- Gràce, actuellement médecin principal de première classe.