ÉTHER ET CHLOROFORME. 35 est béante, et vice versa. On peut ainsi, et par un simple degré de rotation de la plaque, fait respirer au malade de l'air pur ou plus ou moins chargé de vapeurs d'élher. En général, l'éthérisation conduite par une personne habi- tuée à l'appréciation rapide des susceptibilités individuelles exigeait de trois à six minutes de durée. Quelquefois, il nous fallut plus de temps; mais rarement la période d'insensibilité avec ré- solution musculaire apparut dans un intervalle plus court. Comme toutes les opérations faites avec le secours de l'éther furent pratiquées dans les conditions que nous venons d'indi- quer, nous n'avons pas cru nécessaire de nous occuper chaque fois des détails relatifs à l'éthérisation, et nous nous sommes borné à mentionner la nature des maladies et les résultats curatifs obtenus. Observation Ire. — Un jeune homme de dix-huit ans entre à la clinique le 12 avril 1847. Il porte depuis son enfance une tumeur très-volumineuse, molle, inégale, comme bosselée, sous l'aisselle droit/;. Les mouvements du membre sont gênés et pénibles. L'ablation de la tumeur est faite le 15 du même mois. Au bout de dix minutes d'inspiration d'éther avec l'appareil Elser, la sensibi- lité a disparu. La tête et les membres n'obéissent plus qu'à leur propre poids et retombent, quand on les soulève, comme des corps inertes. La tumeur (ané- vrysme par anastomose) a envahi en avant le muscle grand pectoral, eu arrière le grand dorsal ; le tissu érectile qui la constitue paraît formé de larges aréoles dont l'ouverture pourrait entraîner une hémorrhagic mortelle. La dissection est en conséquence conduite avec beaucoup de lenteur et de précautions. L'opération a duré quarante minutes et a nécessité l'application de douze ligatures. Le malade est alors très-pâle, le pouls et la respiration sont faibles ; la suspension de l'intelli- gence se prolonge dix minutes après la cessation de l'emploi de l'éther. Bientôt les paupières s'entr'ouvrent, quelques paroles se font entendre, la connaissance repa- raît. Il se refuse à croire que son opération est terminée; il n'a, dit-il, rien senti. Faiblesse, céphalalgie légère pendant vingt-quatre heures. A partir de ce moment la santé est parfaite, et il quitte la clinique le 30 avril, ne conservant dans l'ais- selle qu'une très-petite plaie qui a été promplement cicatrisée, sans perte aucune des mouvements du bras. Dans ce cas, nous voyons l'insensibilité durer cinquante minutes, et la gué- rison d'une des plus graves opérations de la chirurgie s'acliever très-rapidement et sans accident. Obs. II. — X..., artiste dramatique, portait à l'anus un ulcère iîstuleux telle ment douloureux, qu'il avait été impossible do. l'explorer. Cet homme, traité par les mercuriaux, n'avait pas vu son état s'améliorer. On l'éthérisc, et je reconnais pendant ce temps une tumeur squirrheusc supputée, ayant envahi, dans une hau- teur de trois travers de doigt, la paroi antérieure du rectum. Je me décide sur- le-champ à l'opércrvUne sonde est eugugée dans la vessie, pour indiquer la pré-