LUXATIONS DU FÉMUR. — ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 317 tour de la tête du fémur, et le côté interne qui correspond au bord externe de l'ancienne cavité côtyloïde ne serait pas resté libre et ouvert du côte de la cavité côtyloïde. D'ailleurs, dans la luxation par relâchement de la capsule, le déplacement doit être successif, et si la capsule contractait des adhérences, elle le ferait immédiatement après un premier déplacement : la nouvelle arti- culation se ferait donc sur le rebord cotylo'ïdien, ce qui n'avait pas lieu; en outre, le col du fémur serait circonscrit et comme étranglé par la capsule, et il n'y aurait pas un large intervalle capable de laisser revenir la tête de l'os à sa situation naturelle; d'où viendraient encore ces lamelles observées à la face interne du ligament capsulaire et dans les points.qui semblent avoir été le siège forcé de la rupture au moment de la luxation? Toutes ces raisons me portent à admettre que l'articulation a pu présenter une grande laxité, mais que la capsule a été rompue, tandis que le'ligament rond a été seulement allongé. Dès lors, la tête du fémur, en partie recouverte par son ancienne capsule-et en partie par les fibres du petit fessier, a déterminé autour d'elle de l'in- flammation, l'épaississement du tissu cellulaire du petit fessier et sa transformation en tissu ligamenteux; celui-ci, par ses adhé- rences et sa continuité avec l'ancienne capsule, a donné naissance à un seul ligament capsulaire, embrassant en même temps l'an- cienne et la nouvelle cavité. En outre, sous t'influence de la pres- sion de la tête du fémur sur l'os iliaque, le périoste s'est épaissi, et un dépôt de matière osseuse s'étant fait dans les points de la nouvelle capsule les plus exposés aux frottements de la tête os- seuse, c'est-à-dire à sa circonférence, et ayant adhéré en manière de rebord osseux à l'os iliaque, il en est résulté une véritable cavité articulaire. Ce fait, et ceux qui se trouvent réunis dans ce mémoire, nous conduisent à cette autre remarque, qu'il existe toujours une libre communication entre le point qu'occupe l'extrémité de l'os luxé et la cavité articulaire normale. On avait supposé jusqu'à ce jour, mais à tort, je crois, que l'intervalle établi par la luxation, entre l'os et sa cavité, se trouvait rempli par les débris de la cap- sule et les chairs, ou pour mieux me faire comprendre, on ad- mettait que la tête de l'os ayant traversé un espace plein, le trajet parcouru se refermait derrière elle, les parties reprenant alors leur situation naturelle. De là l'impossibilité en théorie de réduire les luxations anciennes, parce qu'on supposait que les parties ayant contracté des adhérences fermaient la roule de l'ancienne cavité