680 TABLE DES MATIÈRES. l'autre, latérulc interne, atteignant l'épitrochlée de haut en bas et de dedans en dehors. — Guérison avec conservation des mouve- ments 407 III. Fractures de la clavicule 410 Causes » 411 Siège. — Symptômes et diagnostic 412 Pronostic. —Traitement , 415 Appréciation ,. 427 IV. Fracture et luxation de l'astragale. — Extraction de cet os en tota- lité. — Résection de l'extrémité articulaire inférieure du péroné et du tibia. — Guérison avec conservation des fonctions du membre 428 Mécanisme de la luxation; procédés opératoires 431 Conclusions 432 V. De l'ablation des malléoles fracturées dans les luxations du pied compliquées de l'issue des os de la jambe au travers des tégu- ments 433 Observation. 437 Résumé et conclusions 438 Vf. Appareil à fracture employé chez les Arabes 440 V. — AneYLOSE 443 Fausse ankylose de l'épaule (obs. I et II) 444 Obs. III. Fausse ankylose de l'épaule gauche. —Appareil nouveau. 445 Obs. IV. Fausse ankylose de l'épaule, compliquée de paralysie du del- toïde. — Rupture. — Cautérisation ignée. — Guérison 446 vi. — Tumeurs et cancers 448 Classifications de Broca, de Corail 450 — de Billroth, de l'auteur 453 1. Recherches sur le cancer. — Importance des investigations micros- copiques 455 Obs. I. Pseudo-cancer de la lèvre inférieure; excision. Guérison. .. 457 Obs. II. Tumeur ulcérée des lèvres. —Excision 461 Obs. III. Cancer supposé de la lèvre inférieure; excision. Récidive. 462 Obs. IV. Tumeur fibro-épidermique des lèvres. — Examen micros- copique 464 Obs. V. Tumeur fibreuse du nez 465 Obs. VI. Cancroïde de la région parotidienne. 468 Obs. VII. Cancroïde de la région parotidienne 471 Obs. VIII. Ulcère chancreux de la joue 472 Ogs. IX. Cancer de la tempe gauche 473 Classification des tumeurs par l'auteur 474 Obs. X. Tumeur fibreuse développée dans le maxillaire supérieur gauche et l'antre d'Highmore 475 Obs. XI. Kyste osseux du maxillaire inférieur 477