HO ANESTHfiSIE. Lë seul d'ulrgSrj lorsque le chloroforme est pur, résulte de la mauvaise application de cet agent. Le cas le plus ordinaire est celui où la personne chargée de l'anesthésie étouffe le malade eu lui fermant le nez et la bouche avec le mouchoir. Rien n'est plus commun et telle est la cause la plus ordinaire des morts que l'on a eu à déplorer. (Juelquefois on maintient de force l'opéré etl'on continue l'usage du chloroforme, malgré le spasme qui arrête la respiration et détermine promptemcnL une asphyxie irrémédiable. Entin, il arrive par l'inattention de l'aide que l'anesthésie est portée au delà de toute limite, jusqu'à la mort dont on s'aperçoit trop tard. Tels sont les véritables dangers, et ils doivent inspirer aux chi- rurgiens la plus grande circonspection. Il faut qu'ils forment des aides habiles pour leur confier l'anes- thésie, et ces aides sont rares, ou qu'ils surveillent constamment la marche de l'opération. Je terminerai par un fait qui confirme hautement ces re- marques. Obs. XII. — Je pratiquai, le 13 juin 1851, une opération de varicocèle par le procédé si connu de Vidal de Cassis. Le malade était craintif et s'était trouvé mal pendant qu'on l'examinait debout. Mes confrères, MM. les docteurs Moreau, Thinus, Lcnoir, Fourquet, Dubodon, Michel, étaient présents. J'appliquai le chloroforme, et lorsque la résolution musculaire fut complète et que toute sensibilité eut disparu, je donnai le mouchoir à tenir à l'un des assis- tants, en lui recommandant de le rapprocher de la bouche du malade dès qu'il apercevrait quelques traces du retour de la motilité. Je commençai alors l'opération, sans me préoccuper de l'agent anesthésique la présence de ces composés huileux et à leur influence délétère sur les personnes soumises aux inhalations chloroformiqucs. Je m'empressai de profiter de ce pré- cieux renseignement, et depuis lors je ne considère comme pur que le chloro- forme qui ne subit aucun changement dans sa couleur, même après plusieurs heures de contact avec l'acide sulfuriquc. » On peut résumer les caractères indiquant la pureté du chloroforme et. les k- blir de la manière suivante : » Le chloroforme doit être insensible au papier de tournesol. » Légèrement agité, dans un flacon, avec de l'eau, il ne doit pas présenter un aspect laiteux. » Traité par son volume d'acide sulfuriquc, le chloroforme ne se colore pas même après plusieurs heures de contact. » L'évaporation ne devra laisser aucun résidu. » (Voyez aussi la Gazcite medt1 cale de Strasbourg du 20 novembre 1850).