TABLE DES MATIÈRES DU TOME PREMIER Préface v i. — Des accidents infectieux comme principale cause de LA. MORTALITÉ DES OPÉRÉS 1 I. Étranglement. — Définition ; siège et causes; conséquences patholo- giques; divisions 2 Étranglement actif, — passif, — aigu ou chronique ; effets primitifs de l'étranglement 3 Tuméfaction; induration et friabilité des tissus; ulcération; gangrène sèche ou humide, partielle ou totale 4 Complications consécutives de l'étranglement; moyens prophylactiques et curatifs 5 II. Rétention des liquides normaux et pathologiques 6 III. Intoxications infectieuses 10 Infection purulente, — putride, — putride urineuse 11 Fièvre hectique, — purulente, — septique; — gangréneuse 12 Angioleucites infectieuses; fièvre traumatique 13 Indications curatives 14 Indications relatives à l'étranglement; — à la rétention des liquides. 15 Indications relatives aux intoxications 16 II. — Anesthésie 17 I. De Véthérisation et des opérations sans douleur 19 II. Faits empruntés à l'enseignement clinique de l'auteur 28 III. De l'insensibilité produite par le chloroforme et par l'éther, et des opérations sans douleur 33 Observations 46 Conclusions 71 IV. Des règles de l'application du chloroforme aux opérations chirurgi- cales. — Période anesthésique la plus favorable aux opérations chirurgicales 80 Innocuité du chloroforme 82 Examen des cas de mort attribués au chloroforme 84 Influence des idiosyncrasies 89 Rôle des affections concomitantes et des complications ; une syncope •ou l'entrée de l'air dans les veines peuvent-elles déterminer la mort? 91