TABLE DES MATIÈRES. 703 15° Rétrécissements œsophagiens mortels dont la nature est restée inconnue Des plaies et des fistules de l'estomac considérées dans leurs rapports avec la gastro-stomie 437 1° De la curabilité des plaies de l'estomac. A. Plaies acciden- telles 439 Observations B. Plaies de l'estomac pratiquées pour l'extraction de corps étrangers. 455 Observations de gastrotomie 456 Fistules stomacales. A. Fistules traumatiques de l'estomac 463 Observations 464 B. Fistules spontanées de l'estomac 469 Observations 470 Conclusions 482 Première opération de gastro-stomie 483 Deuxième opération de gastro-stomie 491 II. Du siège de l'étranglement dans les hernies 512 Observations de l'auteur confirmant la doctrine de l'étranglement par les anneaux 523 III. Anus accidentel présentant quatre ouvertures intestinales. —Enlé- rotomie. — Examen anatomique des parties 533 IV. Kélotomie. — Observation de cure radicale de hernies 545 V. Anus contre nature ancien et réfractaire à diverses méthodes de traitement, guéri par plicature du trajet fistuleux 550 VI. Ruptures intestinales 551 VII. Rétrécissements fibreux du rectum 552 ■vi. — Voies respiratoires 556 I. De la bronchoiomie 559 II. Mutité et aphonie complètes, datant de douze années, rapidement guéries par l'application de l'électricité 569 III. De la perforation costale dans l'empyème 571 IV. Nouvelle méthode de traitement des épanchements purulents intra- thoraciques 581 V. Traitement du pyothorax 588 vu. — Anaplastie. ... ; * 588 I. Autoplastie faciale. — Observations 592 II. De l'application de Vautoplastie au traitement des cicatrices vicieuses. 594 Cicatrice du cou produite par brûlure avec flexion permanente de la tète sur la poitrine 597 Destruction de la paupière droite inférieure par une cicatrice éten- due; ectropion avec larmoiement. Blépharoplastie ; guérison 598 III. Blépharoplastie. —Observation 599 IV. Chèiloplastie 602 V. Nouveau procédé de chèiloplastie à double lambeau juxtaposé 603 VI. Cancroïde datant de vingt ans ; destruction de la totalité de la lèvre supérieure, de l'aile gauche du nez, etc. Résection partielle du maxillaire supérieur; chèiloplastie à double lambeau juxtaposé. 612