38 IIÉM0STAS1E. (1) Gnzotte Médicale de Paris, 18o2, i. X, p. 507. l'eusse saisi. Jo remplaçai la solide pur un III au hioyen d'un slylel aiguillé, cl, convaincu (lue je tenais l'artère, jo le serrai autour d'elle; mais la tumeur con- tinua à battre aussi l'ort, et j'avoue que malgré lu facilité des anastomoses, je lus étonné de n'avoir remarqué aucun affaissement appréciable de l'anévrysme au moment de la ligature. Un peu ébranlé par les objections que l'on m'adressait, je passai un nouveau Ml sous l'artère, et, l'éloignant de quelques lignes intérieu- rement tle la ligature,, je piquai l'artère dans l'intervalle ; le sang s'échappa immé- diatement en arcadd Le doute n'était plus possible; je serrai cette scvoiide liga- ture, et le vaisseau l'ut lié aussitôt au-dessous de lu tumeur, qui s'affaissa et ne fit plus sentir de battements. Tout suintement de sattg uvalt disparu. Cette opération avait été très-courte. Le malade n'avait pas souffert. Les extré- mités des fils furent coupées sur le nœud ; la plaie couverte d'une large com- presse fenôtrée enduite de cérat, et pansée mollement avec de la charpie, quel- ques compresses et une bande roulée; l'avant-bras placé sur un oreiller incliné, de manière à élever le poignet, et je cherchai à rassurer le malade. Nuit bonne; aucune douleur. L'appareil fut levé le troisième jour. Suppura- tion louable; plaie rosée; plus de tuméfaction. La tumeur onévryemale était con- tractée, noirâtre et durcie. Le bandage fut réappliqué avec une légère compression sur les points où les téguments étaient décollés. Aucun accident n'entrava ultérieurement la guérison, et le malade reprit au bout do quelques mois ses occupations. La méthode d'Anel ne pouvait ici réussir, et la règle de lier l'artère au-dessus et au-dessous du point blessé était d'une appli- cation obligatoire, en raison des larges anastomoses de la radiale à la cubitale. Au tiers supérieur de l'avant-bras, une seule liga- • ture au-dessus de la lésion suffirait très-probablement, et l'on pourrait encore assurer la guérison en établissant utie légère com- pression au tiers moyen ou inférieur de la radiale, puisqu'e.ilé ne donne pas de branches notables dans ce trajet. La difficulté de reconnaître le vaisseau et le moyen employé pour lever les doutes ne sont pas choses rares. Les journaux ont publie une observation semblable de ligature d'artère radialé. Le môme moyen de diagnostic avait été appliqué. V. — Blessure de l'artère carotide externe. Hémorrhagies successives, Tentative infructueuse de ligature de la carottdc pri- mitive le cinquième jour i continuation des hémorrhagies. Ligature immédiate du tronc carotidien le treizième jour ; hémiplégie complète du côté gauche; paralysie de la face et des nerfs des sens du côté droit ; résorption purulente. Mort le vingt-troisième jour de l'accident et le dixième de l'opération (1). Les plaies des artères et les effets des ligatui'es sur ces vaisseaux onlété étudiés avec soin par une foule d'observateurs, dont les