AUTOPLASTIE DES CICATRICES VICIEUSES. 595 cation de l'autoplastic aux brides cicatricielles nous a rappelé quelques faits de notre pratique pleinement confirmais des avantages de celle méthode. Les procédés que nous avons adoptés, depuis plusieurs années, ne sont pas entièrement semblables à celui de notre confrère et nous signalerons particulièrement trois points sur lesquels nous ne saurions partager son opinion. Ainsi, nous hésitons à admettre l'espèce de greffe du lambeau anaplaslique dans l'épaisseur du tissu cicatriciel telle que sem- blait l'indiquer Jobert. Nous croyons inutile et fâcheuse la section du pédicule du lambeau. Nous doutons enfin de la facilité de la réunion immédiate des lambeaux au tissu de la cicatrice. Jobert avançait : « qu'au premier abord, on serait tenté de » croire qu'un lambeau transplanté au milieu du (issu cicatriciel » ne devrait pas y prendre racine. , Tel est, en effet, notre avis La première condition de succès, pour le redressement des parl.es dont la forme et la mobilité sont compromises par la rétraction du t.ssu inodulaire, est la division complète de ce tissu jusqu'aux couches normales subjacentes. qui deviennent la base et le point d'appui du lambeau. Si toute l'épaisseur du tissu inodulaire n'est pas intéressée, les difformités persistent invinciblement, et l'on reconnaît la néces- site, non-seulement de diviser la bride, mais encore de la séparer dans beaucoup de cas, par la dissection, des tissus sains plus pro- londement situés. C'est une corde inextensible que l'on sectionne, et il faut la couper en totalité, si l'on veut en faire disparaître les effets. Nous remarquerons, en outre, que la réunion du lambeau au seul issu modulaire, si elle était obtenue, présenterait de bien fai- bles éléments de vascularilé, cl que l'on aurait certainement redouter la gangrène du lambeau après la section du pédicule. i>ous concluons de ces considérations que le lambeau anaplas- '"l"" doit être mis largement en rapport avec des tissus sains, e que c est le seul moyen de remédier aux difformités, de donner «ne hase suffisante au lambeau, dont l'allongement cl l'expansion deviennent possibles, et d'en assurer la vitalité. Jobert était partisan de la section du pédicule du lambeau, et 11 en a exposé les avantages dans ce passage : « Aucun changement appréciable ne s, manifeste avant la sec-