ÉTHÇR. 29 questre: guérison; k° résection de la moitié de la septième côte gauche cariée: guérison; 5° résection du corps du maxillaire infé- rieur; troisième opération nécessitée par la récidive d'un cancer: mort au bout de six semaines de pyohémie ; 6° résection du maxil- laire supérieur et du malaire pour une tumeur cancéreuse qui avait pénétré dans la fosse moyenne du crâne : mort de ménin- gite suppurée le troisième jour. Avant d'entreprendre cette opération, j'avais annoncé la possi- bilité de la destruction par le cancer de la base du crâne; mais dans l'impossibilité de constater certainement cette complication, et en présence d'une mort inévitable et d'une chance de salut, si la tumeur n'était pas pénétrante, j'pn avais tenté l'ablation. Aus- sitôt que le maxillaire supérieur, ainsi que la base de l'orbite eurent été détachés, je reconnus que le cancer avait envahi la cavité crânienne, et j'annonçai aux personnes présentes que le malade périrait au bout de quelques jours d'une méningite sup- purée, pronostic bientôt confirmé par l'autopsie. Appareil recto-urinaire. — Onze opérations. — 1° Fistule à l'a- nus, guéri; 2° idem, guéri; 3° idem, guéri; 4° cancer du rectum, guéri; 5° circoncision, guéri; 6° idem, guéri; 7° idem, guéri; 8° idem, guéri; 9° autoplastie de la verge, dont le gland et le canal de l'urèthre avaient été détruits par un chancre : guéri ; 10" taille périnéale latéralisée : guéri; 11° hydrocèle multilocu- laire avec épaississement cartilagineux de la vaginale : incision et excision ; en voie de guérison. Six opérations de cancers. — 1° Tumeur encéphaloïde du poignet; ligature des artères radiale et cubilale : guérison des plaies, mais persistance du cancer ; 2° excision de la lèvre inférieure pour un ul- cère chancreux ; application de mon procédé autoplastique à double lambeau : guérison ; 3° cancer de la partie supérieure de la cuisse, déjà opéré trois fois; dissection des vaisseaux cruraux enveloppés parla tumeur; formation d'un large lambeau autoplastique ; l'o- pération a été pratiquée depuis plus de trois mois et est en voie de prochaine guérison; k° cancer du sein et de l'aisselle : guérison; 5° idem, en voie de prochaine guérison ; 6° cancer de la totalité de la langue; amputation de tout l'appareil lingual jusqu'à l'os hyoïde : mort. Dix ablations de tumeurs bénignes. — 1° Goitre latéral droit du volume des deux poings ; excision après ligature des artères thy- roïdiennes supérieure et inférieure du même côté : guérison ; 2" excision d'une corne de 0m,3 de hauteur développée sur la