xu PRÉFACE. (1) Pratique journalière de la chirurgie, p. 105. Paris, 1868. au poignet pour la réduction d'un bras luxé. A son signal, les aides font un vif effort et voient avec stupéfaction l'avant-bras se déta- cher au coude et tomber par terre. Quelle démonstration et quel exemple! Nous citerons une autre et regrettable observation pour mon- trer avec quelle lenteur la lumière, se fait dans les questions les plus simples. Nous avions, en 1835, mis hors de doute la possibilité des luxations en arrière de l'humérus, et nous en avions décrit les symptômes en disant que le nombre de ces déplacements se multiplierait au fur et à mesure que l'on apprendrait à les mieux connaître. Ce jugement s'est vérifié. Un de nos élèves, M. le doc- teur A. Piel, a réuni, dans sa thèse inaugurale, soutenue sous notre présidence (Strasbourg, 1851), vingt-six exemples de luxa- tions en arrière, parmi lesquels quatre nous étaient personnels. Lés trois premiers sont rapportés dans la thèse de M. Piel, et le dernier malade, seulement cité, avait été traité par nous avec suc- cès, en présence de MM. Thierry fils et Nélaton.Malgaigne en signa- lait' trente-quatre cas en 1855. (Voy. t. I de cet ouvrage, p. 137.) Depuis ce moment, on en a recueilli de nouveaux. M. le doc- teur Ad. Richard (1) dit avoir observé ce genre de luxation sept fois. Outre les faits dont nous avons été témoin, nous pouvons signaler deux pièces anatomo-palhologiques déposées au Muséum de Strasbourg, l'une par M. le professeur agrégé Bœckel (luxation sous-acromio-épineuse), et l'autre par M. le docteur Jcessel, chef des travaux anatomiques de la Faculté (1868, luxation sous-épi- neuse), présentées par des hommes tombés, à une année d'inter- valle, d'un échafaudage élevé et tués sur le coup. On aurait pu croire que le diagnostic de cette lésion n'aurait plus causé d'erreurs. Cependant nous avons montré à notre cli- nique un de nos confrères, assez jeune encore, atteint depuis dix- huit mois d'une luxation sous-acromio-épineuse du bras gauche, restée méconnue ou contestée. Nous avions invité de nombreux collègues à nous donner leur avis, et après l'exposé que nous finies de l'histoire et des symptômes de l'accident, nous mîmes sous les yeux de l'auditoire la luxation du malade, qui avait bien voulu se prêter à celle étude, et plusieurs pièces pathologiques appor-