LUXATIONS 160 Première forme. Luxations en avant (1). Sept variétés. Toutes les luxations en avant ont constamment lieu comme nous l'avons fait remarquer, par un premier mou- vement d'abaissement de la tête de l'humérus; aussi le bras commencerait-il toujours par être plus long, et il conserverait cette disposition, ramené le long du corps. Quelquefois, cepen- dant, ce caractère disparaît, parce que l'humérus, après être passé sous l'apophyse coracoïde, peut remonter en dedans de son bord interne, vers la clavicule, ou s'enfoncer entre les côtes. Aussi l'allongement ou le raccourcissement du membre, bien que fort utiles dans le diagnostic différentiel, seraient insuffisants comme moyen de division des luxations entre elles. La tête de l'humérus, poussée avec plus ou moins de violence, et dans une direction variable, peut encore, ou quitter, en partie seu emen la cavité glénoïde, ou l'abandonner entièrement, et rester alors appuy e contre la face inférieure de l'apophyse coracoïde, oubien sur la face antérieure de la côte de l'omoplate, ou enûn se porter dans la fosse sous-scapulaire. De là les sept variétés. a. Luxation partielle ou incomplète. (3. Luxation sous-coracoïdienne. y. Luxation axillaire. a Luxation sous-scapulaire. dans le langage, et laisse supposer des différence. deMail ^ la cavité. Des lois ils iuahuu sous-scapulaire tête osseuse fût dans la fosse sous-epineuse, ou dans' ]* aussi la division des luxations humérales en f^^,^^^ £. puisqu'il ne peut y avoir de luxation ^erne ou en deho.. p. P prieure cl ,1e postérieure, en p,rhnl « • » <■ - prendra l'utilité.