CANCER. ao/ M.Kùss a bien voulu examiner au microscope la tumeur, el voici la note qu'il nous a remise sur ce sujet : La tumeur est bien circonscrite, revêtue d'une enveloppe celluleuse mince et Érè$-adhéreute, parce qu'elle est en connexion avec les traînées fibreuses qui parcourent le tissu central en différents sens. La consistance peut être comparée à celle du foie anémique. 11 y a quelques bosselures peu marquées à la surface, mais pas de division en lobes. Le tissu est fauve clair, translucide, le mors des pinces le déchire facilement; des stries fibreuses s'y ramifient sans aucune régularité. Sur la coupe, on ob- serve un certain nombre de vaisseaux béants, à la manière des veines sus-hépa- tiques, ayant jusqu'à 2 millimètres de diamètre. Sous le microscope, la matière translucide paraît composée des parties sui- vantes. Dans un blastème pâle, finement granulé, se trouvent disséminés : 1° De petits cercles à bords très-noirs, ayant au plus centimillimètres 0,18 : ce sont probablement des gouttes de graisse. 2° Des cellules pâles, légèrement opaques, à bords nets et réguliers, renfer- mant un seul point opaque qui paraît être le noyau, ou bien parsemées de taches opaques; la .plupart sont allongées et mesurent centimillimètres 1,1 sur 0,55. On rencontre encore d'autres formes : les unes de 0,68 de diamètre; d'autres rares, égales à 1 centimillimètre, renfermant plusieurs points noirs. Fréquem- ment ces corpuscules sont plus longs et peuvent atteindre 1,9, sans que leur lar- geur paraisse jamais dépasser 0,85 centimillimètres. Ces corpuscules, en se pla- çant bout à bout et parallèlement, peuvent simuler un tissu fibreux. 3° En quelques points se sont développées de véritables fibres, qui paraissent ducs à la transformation ultérieure des corpuscules, qui deviennent cylindriques ou rubanés, puis offrent des cannelures irrégulières, et enfin se transforment en faisceaux de fibrilles qui ressemblent beaucoup à celles du tissu des tendons. Les tractus fibreux blancs qui parcourent la tumeur se composent de fibres emprisonnant quelques cellules i Ce sont là, ce me semble, les caractères d'une tumeur fibreuse bénigne en voie de formation* Ce fait est curieux par l'origine, le siège, le volume de la tumeur, et le procédé opératoire, auquel nous attribuons en partie la rapi- dité de la guérison. Nous avions d'abord cru à la dégénérescence squirrheusc d'une tumeur fibreuse ou hématique, et nous pensons que cette terminaison eût pu arriver, si le malade n'eût pas réclamé les secours de la chirurgie. Nous citerons plus loin un fait de sem- blable transformation. Il faut toujours laisser une libre issue à l'écoulement des li- quides provenant des plaies. C'est le meilleur moyen de prévenir l'inflammation, les étranglements, les suppurations abondantes et interminables, les érysipèles, les lymphites, les phlébites et