CIO TUMEURS. phlébites au pied, de la jambe ou de la cuisse, avaient pour siège la gaîne des vaisseaux cruraux, dont ils suivaient le trajet, cachés derrière le fascia fémoral profond et bridés par celte aponévrose. L'étranglement des parties occasionne la tuméfaction, la douleur et l'œdème, et la collection peut acquérir de grandes dimensions et occuper toute la longueur du membre, et s'étendre, comme point de départ ou terminaison, au creux poplité. Le procédé d'ouverture qui nous a paru le plus rationnel et le plus sûr, consiste à chercher l'artère crurale dans le triangle de Scarpa. Dès qu'on en a reconnu les battements et qu'on s'est bien assuré de son siège, on la repousse légèrement en dedans, et incisant sa gaîne, derrière elle et un peu en dehors, on tombe immédia- tement dans la collection, dont le pus coule à flots. Il suffit de maintenir le jarret ployé sur un oreiller, ou de placer la jambe et la cuisse sur un coussin, pour obtenir la déclivité du membre et assurer l'issue spontanée du liquide par son propre poids. Un tube d'argent ou une portion de sonde de gomme élastique entre- tiennent la plaie béante, permettent des injections, s'il y a lieu, et la guérison s'opère, en général, sans difficultés et sans acci- dents. Parmi les observations publiées sur ce sujet dans les thèses de la Faculté ou. dans la Gazette médicale de Strasbourg, je choisirai la suivante, due à un de nos jeunes confrères les plus distingués, et nettement confirmative des règles que nous venons d'exposer. Abcès profond de la cuisse. — Ouverture au niveau du genou: contre-ouver- ture au tiers supérieur de la cuisse. — Guérison (1). M. le professeur Sédillot a posé la règle d'ouvrir les abcès pro- fonds de la totalité de la cuisse par une incision pratiquée en dehors de l'artère fémorale, au bas du triangle de Scarpa. Les avantages de cette méthode sont : 1° De n'intéresser aucun muscle pour arri- ver au foyer, et l'on sait quelle épaisseur de chairs il faut traverser, lorsque l'on pratique des incisions aux côtés antérieur, interne ou externe du membre. 2° De permettre l'écoulement facile du pus, ce que l'on obtient en se bornant à placer un coussin sous le <4nou. Avec des incisions profondes des couches musculaires, le pus s'écoule difficilement; on détermine des hémorrhagies plus (1) Observation recueillie par M. le docteur Miinch, ancien premier interne, aide de clinique à la Faculté de médecine de Strasbourg 29 janvier 1865.