347 URÊTHROTOMIE INTERNE. particularité; le clilorolbrme ne fut pas employé ; on n'introduisit pas de sonde. H n'y eul aucun accident consécutif, pas d'écoulement de sang ni de fièvre, etc, \ partir de ce moment, la miction s'exécuta librement par un jet fort cl volu- mineux. Au bout de deux jours, le picotement ressenti pendant le passage de l'urine sur la petite plaie avait disparu; le ténesme et le catarrbe vésical commençaient à diminuer sensiblement; aussi cet homme, ne souffrant plus, urinant facilement, el comparant sou état actuel à sa position antérieure, se considéra comme tout à fait guéri et voulut sortir le 31 décembre, promet- tait de continuer chez lui, pendant quelque temps, le traitement mercuriel commencé. Un mois après, je reçus une lettre du docteur Tavcrnicr qui me faisait savoir que l'opéré continuait à uriner sans la moindre difficulté et ne soullrail plus. Obs. XVII. Rétrécissement ancien de l'urèlhre. — Rétention d'urine. — Cathé- térisme à l'aide d'une bougie conductrice. — Uréthrotomie interne. — Guérison. — B... (Joseph), infirmier militaire, entré le 18 novembre 1859 à l'hôpital militaire pour une rétention d'urine, sorti guéri le 21 décembre. Affecté depuis trois ans d'un rétrécissement de l'urèthre survenu à la suite de plusieurs bien- non liagies. Bien qu'occasionnant depuis longtemps une gêne de plus en plus grande dans l'émission de l'urine, le rétrécissement n'avait cependant donné encore lieu à aucun accident assez grave pour forcer le malade à réclamer un traitement. Cet infirmier revenant d'Italie, en destination pour l'hôpital militaire de Strasbourg, avait pris le chemin de fer à Toulon. Arrivé à Lyon, il commença à s'apercevoir qu'il ne pouvait uriner; néanmoins il continua sa route. Malgré les souffrances que lui causaient la rétention d'urine, il ne voulut point s'arrêter à Paris, y reprit immédiatement le chemin de fer de Strasbourg, et vint se présenter, aussitôt après son arrivée, à l'hôpital militaire, dans la soirée du 18 décembre, réclamant du secours; il n'avait point uriné depuis Lyon, c'est-à- dire depuis plus de trente-six heures, et avait horriblement souffert pendant le voyage. Le médecin de garde essaya de le sonder, mais la sonde fut arrêtée par le rétrécissement. Mandé sur-le-champ, je parvins à introduire, non sans dif- ficultés, une bougie filiforme, garnie d'un embout métallique, sur lequel je vissai une petite sonde de gomme élastique légèrement conique, percée seule- ment d'un œil afin d'être plus résistante, et ayant son extrémité vésicale d'un diamètre égal à celui de la bougie. Cette sonde fut poussée sur le conducteur, jusque dans la vessie, et permit l'évacuation de l'urine, mais goutte à goutte, en raison de l'étroitessc de la sonde laissée à demeure jusqu'au lendemain. Le malade, débarrasé de la rétention d'urine, put ensuite uriner sans sonde, mais par un jet très-fin et tortillé. Je lui proposai de le guérir de son rétrécis- sement par l'incision interne, et je n'eus pas de peine à le décider. L'opération fut faite le 22 novembre à la clinique, en présence de M. le baron Larrey, médecin inspecteur, de la plupart des docteurs de la garnison, et de MM. Herrgott, Bœckel, Morel, professeurs agrégés de la Faculté, etc. Le malade étant préalablement chloroformé, la bougie conductrice fut introduite, puis l'uréthrolome poussé jusqu'au rétrécissement, situé au niveau du bulbe et continué par un tissu fibreux très-dur, formant une nodosité sensible au toucher. Dès qu'il eut été divisé, l'instrument parcourut librement toute