o5(j LUXA I IONS. Lorsque la luxation est incomplète, lous les signes que nous venons d'énumérer sont infiniment moins prononcés; toutefois la saillie plus considérable de la tête de la clavicule, la facilité avec laquelle on peut la faire rentrer en sa place, d'où elle s'échappe au moindre mouvement, sont des caractères propres à éclairer le praticien. Le diagnostic ne saurait être douteux lorsque lés blessés sont maigres, et que l'on peut suivre avec le doigt les contours et la direction de la clavicule, et en mesurer la longueur; mais chez les personnes chargées d'embonpoint, les symptômes sont moins apparents sans cesser néanmoins d'être reconnaissables. Cepen- dant Boyer fait mention d'une méprise à cet égard arrivée à un chirurgien de beaucoup de mérite, et dans un cas qui eut de la célébrité : la saillie formée par l'extrémité de l'os déplacé fut prise pour une exostose, et l'on y avait conseillé l'application d'un emplâtre. A moins d'une inattention extrême, on ne confondrait certaine- ment pas une fracture avec la luxation qui nous occupe, car, une fracture si voisine du sternum serait produite par une violence directe, et serait accompagnée de contusion et d'ecchymose, tandis que la luxation reconnaît toujours pour cause un effort porté sur l'épaule. Il y aurait, en outre, un déplacement selon la longueur de l'os, puisqu'il y aurait saillie d'un fragment qui lève- rait tous les doutes. Pronostic. — Les luxations de l'extrémité interne de la clavi- cule en avant offrent peu de gravité : elles se réduisent aisément, et lors même qu'elles sont mal contenues, la petite difformité qui en résulte n'occasionne qu'une gêne momentanée dans les mou- vements du bras, qui recouvrent, au bout de quelques mois, toute leur force et toute leur étendue. Traitement. — Les indications du traitement consistent à ré- duire la luxation et à la maintenir réduite pendant un temps assez long pour que de nouveaux liens articulaires se forment entre les os, et assurent la solidité de leurs rapports. On par- vient aisément à remplir la première de ces indications, mais il n'en est pas de même de la seconde, et l'on a proposé un assez grand nombre de moyens qui en attestent les difficultés. On opé- rera la réduction en portant l'épaule en arrière et en dehors, soit avec les mains, dont l'une, placée sous l'aisselle, sert de point