LUXATIONS DU BRAS. — CLASSIFICATION. ICI £. Luxation intercostale. y. Luxation scapulo-claviculaire. 9. Luxation costo-claviculaire. Les luxations 6, y, S, présentent beaucoup d'analogies, mais elles offrent toutefois des différences capitales. Dans la première, Ç, ou sous-coracoïdienne, la tête de l'humérus est en contact immédiat avec la face inférieure de l'apophyse coracoïde, et appuie contre le bord antérieur de la cavité glénoïde ; dans la seconde, y, ou axil- laire,la tête osseuse est encore en rapport avec le col glénoïdien, mais elle est à une certaine distance de l'apophyse coracoïde, et repose en môme temps sur le bord antérieur de la côte du scapu- lum; enfin, dans la troisième, S, ou sous-scapulaire, la tête humé- rale est profondément enfoncée dans la fosse et sous le muscle de ce nom. Heister (1) est le seul auteur qui ait anciennement parlé de cette espèce de déplacement, dont White (2) a aussi rapporté un exemple.La cinquième variété, e, ou intercostale, est fondée, il est vrai, sur un cas unique, mais digne d'être indiqué; les deux dernières espèces, a, 9, ou sous-claviculaires, se distinguent en ce que la tête numérale reste appuyée sur le scapulum, „. scapulo-cla- viculaire, ou sur les côtes, 9. costo-claviculaire. Deuxième forme. — Luxations en arrière ou postérieures. Les luxations en arrière ont toujours lieu dans la fosse sous- epmeuse, et leurs seules différences consistent dans l'étendue du déplacement; nous les distinguons en médiate et immédiate. A. Luxation immédiate ou sous-acromio-épineuse. La portion dem-sphenque ou articulaire de l'extrémité numérale est seule en dehors de la cavité glénoïde. La grosse et la petite tubérosï é sont encore sous l'acromion, et la rainure ou collet de la tête os- seuse correspond au bord postérieur de la cavité, sur laquelle Pa- ternité humerale semble reposer de champ. Ce n'est pas une luxa- ^-complète, puisque toute la portion articulaire LdTp acé" c est une luxation que je nommerai immédiate (3). ' B. Luxation médiate ou sous-épineuse. L'extrémité supérieure (1) Heister, Instit. chirurg. (2) White, Opusc, 1764 t- III, Milano, 1803). U1 * paS d°nué dc "01» (^stit. chir., SÉDILLOT. I. — 11