IIÉMOSTASIE 1 o suffisent-elles souvent pour arrêter les légères iemorrhag.es. Tla solution concentrée d'alun possède la double propnete de favoriser la coagulation et d'exercer une astriclion assez forte 2 les tissus, mais le caillot est mou et se forme avec lenteur. Les hémostatiques que nous rangeons dans la deu^ème caté- gorie ne déterminent pas les mêmes effets. C'est à pe,ne si quelques-uns d'entre eux produisent un cadlot mou et sans cou- ■ ' bout de vinst-qualre heures. Ce sont: " r U »l«on d ergoUne de M. Bonjean, de Chambéry ; 2- l'eau de Biocchieri; 3° l'eau de Chapelain; 4- la solution de créosote ; t l eau vulnéraire rouge; 6" la résine de benjom boudhe dans relu "°ïa résine blanche, bouillie dans l'eau; 8- la térébenthine, v •L ri^ns Wîtu< 9° l'infusion de matico. "T ra pos ib ë'de répéter les mêmes recherches sur d'autres eau,M nostatiques, que" nous n'avoos pas eues entre les mains X, nue celles de Léchelle, de Monteras,, de Tisserand, de S hulz de Mialbin, etc. C'est un travail à poursuivre et a corn- o été Nous eussions pu nous montrer plus rigoureux daus l ap- idation comparative des diverses liqueurs e*pe™entées, Lmnber davantage nos essais; donner une analyse plus corn- ue des effets de la coagulation du sang; mars ce n'était pas Te bul. Nous voulions prouver et mostatiques de l'eau de Pagliari, et nous croyons y et. parv enu Nous'ne prétendons pas avoir épuisé tous les élément de la question, et nous remarquerons que l'ergot ne de Bomean ne semblerait pas, dans la supposilion ou nousomme:8 P'a«' ^u d'une grande efficacité hémostatique. Cependant de» distingués on, dit en avoir fait usage —e^ cours dans notre service contre une hémorriidg une amputation de jambe, et le sang a ^^' ™ ^"hv- une ieune fille, a laquelle nous avions enlevé une tumeur u y Senne, l'hémorrhagie résista à l'ergofine et a l'eau d Habe. t ne fut 'suspendue qu'au moyen d'une dique et très-persistante. Mais ces exemples ne on pa somment probants et n'infirment en rien les résultats que - Voici la formule de .a loti Pagliari telle qu'elle m'a été transmise par son auteur, le 'on prend buit onces de baume do benjoin, une livre de sulfate