TABLE DES MATIÈRES. 701 Conduite à tenir par le chirurgien : 1° Quand le rétrécissement a été franchi par un instrument servant île conducteur 2G1 2° Quand le rétrécissement est resté infranchi * 264 Obs. 1. Rétrécissement datant de vingt ans, complètement infranchis- sable; complications du côté des reins et de la vessie; urines purulentes et fétides, expulsées goutte à goutte par la pression de la main sur le périnée. Uréthrotomie sans conducteur. Guérisou. 267 Obs. II. Rétrécissement de la portion membraneuse de l'urèthrc datant de quinze ans, et compliqué de fistules urinaires périnéalcs; dysurie. Opération de la boutonnière sur une bougie conduc- trice. Guérison 270 Obs. III. Rupture de la portion membraneuse de l'urètbre; ponction périnéale de la vessie; canule du trocart laissée à demeure pen- dant plus de trois mois; calcul volumineux dans la vessie; rétré- cissement uréthral infranchissable. Uréthrotomie externe ou péri- néale; rétablissement du canal et plus tard taille latéralisée. Guérisou 272 Obs. IV. Rétrécissement de la portion membraneuse de l'urèthrc datant de quinze mois, réfractaire à la dilatation; cystite et né- phrite; rétention d'urine. Ponction sous-pubienne de la vessie. Guérison 276 Résumé et conclusions 279 Obs. V. Rupture du canal de l'urètbre; cicatrisation isolée des deux- bouts. Uréthrotomie périnéale; rétrécissement cicatriciel consé- cutif. Uréthrotomie interne , . . 283 Réponse aux critiques présentées au sujet de cette observation 288 Obs. VI. Uréthrotomie périnéale sans conducteur; oblitération com- plète du canal de l'urèthrc. Essais du cathétérisme rétrograde, incision du col vésical; septi pyohémie 293 Obs. VII. Rupture partielle et rétrécissement consécutif de la portion bulbo-membraneuse de l'urèthre; impossibilité du cathétérisme; fausse route en changeant la sonde. Hémorrhagies. Tamponne- ment; intoxication septi-pyohémique 295 0«s. VIII. Rétrécissement du canal de l'urèthrc pour cause trauma- tique; fistule uréthrale, suite d'abcès au périnée. Uréthrotomie interne et externe. —Accidents infectieux conjurés 303 II. De l'uréthrotomie interne 303 Principaux dilatateurs 305 Uréthrotomes 307 Manœuvre opératoire : 1" Préparation du malade; 2° instruments.. 314 3° Introduction de la bougie clans la vessie; 4° introduction de la sonde cannelée et du sécateur 315 5° Incision du rétrécissement; 6° suites de l'opération 316 Des accidents graves observés à la suite du cathétérisme et des autres opérations pratiquées sur l'urèthre. — Résultats définitifs 317 Objections adressées à l'uréthrotomie interne 323 Relation des onze opérations pratiquées par l'auteur t 327 Conclusions , 333