TUMEUBS THYROÏDIENNES. 587 en outre déterminer des accidents encéphaliques et généraux encore peu connus. Il faudrait trouver un hémostatique assez puissant pour arrêter sûrement les hémorrhagies sans altérer les tissus, et ce serait le cas d'essayer le chloroxyde ferrique étudié et décrit par M. le professeur Jeannel, de Bordeaux (1). Seutin avait donné à ces sortes de kystes le nom d'hémorrha- giques, et avait recommandé de les traiter par la ponction et les injections iodées; mais on verra comhien ce procédé est peu efficace. M. le docteur Luton (de Reims) croit mieux réussir par des injections interstitielles, nommées par lui substitutives (2). C'est une question à examiner. Nous n'avons perdu aucun de nos opérés, mais ils ont presque tous couru d'assez grands dangers. On a publié de nombreux cas de mort, et dernièrement celui d'une jeune fille de vingt ans succombant en vingt-quatre heures aux suites d'une extirpation et d'une ligature partielle, avec l'écraseur, d'une pareille tumeur. Les procédés de cautérisation avec le chlorure de zinc, les in- jections iodées consécutives et les tamponnements hémostatiques, s'ils deviennent nécessaires, semblent encore le traitement le moins dangereux; mais le précepte de s'abstenir de toute opéra- tion, pour remédier à de simples difformités, nous paraît obliga- toire jusqu'à la découverte de nouveaux moyens de traitement. Tumeur thyroïdienne très-volumineuse, descendant jusque sur la poitrine et gênant la respiration. Extirpation, ligature du pédicule. Guérison (3). — Les hypertrophies simples et les affections du corps thyroïde sont communes sur plusieurs points de l'Alsace, et particulièrement dans les environs de Strasbourg. M. Bach a cité {h) plusieurs cas heureux d'extirpation de tumeurs thyroï- diennes; mais le danger est en général si grand, qu'il faut des conditions pathologiques spéciales pour entreprendre ces sortes d'opérations. Bégin a rapporté deux cas d'insuccès qui avaient (1) Jeannel, Journal de médecine de Bordeaux, février 1868. (2) Luton, de Reims, Archives générâtes de médecine, octobre et décembre 1863. (3) Observation recueillie par M. le docteur Willemin, actuellement médecin inspecteur adjoint des eaux de Vichy. (4) Gazette médicale de Paris.