64 S PfcAlIÎS .SOUS CUTANÉES. Le corps humain a doux modes de réparation distincts, dans tous les cas où il a subi une solution de continuité : tantôt les parties se réunissent et adhèrent par dépôt et organisation do substances intermédiaires (lymphe coagulablo, blastème librinonx, transformation cellulaire et proligération); tantôt il se produit une membrane protectrice, dont la suppuration n'est qu'un des •moyens, et qui a la double destination de préserver l'économie de l'action des agents étrangers, et de servir en dernier lieu à fermer la solution de continuité, soit par dos adhérences intimes ne lais- sant pas de traces, soit en remplaçant la peau dans une plus ou moins grande étendue (cicatrices modulaires de nouvelle forma- tion). Les blessures quelles qu'elles soient guérissent toutes par l'un ou l'autre de ces modes de réparation (réunion immédiate ou médiate, adhésion primitive ou secondaire), et les lésions sous- tégumentaires peuvent les présenter tous les deux, comme nous l'avons remarqué. Cependant, pour ces dernières, la terminaison naturelle et la plus commune est l'adhésion primitive, et c'est à l'obtenir que tendent tous les efforts des chirurgiens. Comme tel est également le but de la ténotomie, et que les phénomènes de- viennent dans lés deux cas comparables, ils méritent d'être étudiés d'une manière toute spéciale. Il serait sans doute d'un grand avantage de pouvoir ramener à une seule cause les diverses circonstances propres à empêcher la suppuration des lésions sous-cutanées; chacun s'en ferait une idée nette et saurait en tirer d'utiles et fréquentes applications. Mais les phénomènes naturels, malgré leur extrême simplicité, sont soumis à de nombreuses influences, et il nous faut examiner successivement, et dans leur ordre d'importance, les principales conditions de la guérison des blessures par réunion immédiate. A. Continuité organique. — Un premier fait auquel nous accor- dons un rôle important est la continuité organique observée dans les lésions sous-cutanées. Les téguments n'étant intéressés dans aucun point, les intervalles produits par la rupture d'un muscle, d'un tendon ou d'un os, sont immédiatement remplis par le rap- prochement des tissus voisins obéissant à la pression atmosphé- rique, ou par des liquides (sang et lymphe plastique) qui s'extra- vasent. Dans ce cas, comme nous l'avons indiqué, la formation de nouvelles surfaces de rapport n'est pas nécessaire; l'individu resle entieret parlait dans ses contacts extérieurs, et la réparation, se passant au sein même des trames organiques, s'opère d'une