RÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 225 quo les cas de réussite, l'infaillibilité d'une méthode, ce serait vouloir la ruiner dans l'opinion des hommes sérieux. Il n'y a pas de méthode qui réussisse toujours. Ce qui distingue le médecin du charlatan,c'est que l'un éprouve des insuccès, tandis que l'autre n'en éprouve jamais. Quelle idée restera-t-il au lecteur des faits qui viennent d'être rapportés ? Il y aura vu un certain nombre de cas dans lesquels les méthodes ordinaires de réduction ayant échoué, l'application des moufles a réussi, et plusieurs autres dans lesquels les moufles elles-mêmes ont été appliquées sans résultat. Ces insuccès de la moufle ne sauraient tourner contre elle, puisque, encore une fois, il n'y a pas de méthode infaillible. Ce qui est essentiel, c'est que les moufles aient réussi dans les cas où tous les autres moyens avaient échoué. On aura vu, en outre, et ce point a une importance extrême, que, dans les cas où il y a eu insuccès, il n'y a pas eu revers, c'est- à-dire que jamais il n'y a eu d'accidents sérieux. Une seule fois, dans le premier cas de M. Nichet, un engorgement des parties molles environnant l'articulation s'est manifesté, mais il a été promptement réprimé ; et l'on ne peut pas dire que ce fût là un accident sérieux, quand on le compare aux accidents graves et même mortels qui ont suivi, dans des cas assez nombreux, la ré- duction au moyen des aides. Ainsi, les moufles réussissent mieux que les méthodes ordinaires rie réduction des luxations, et quand elles échouent, il n'y a à redouter aucun accident. Certes, quand un moyen est tel qu'il place l'homme de l'art dans celte anxieuse alternative, ou de guérir le malade, ou d'aggraver son état, le chi- rurgien doit se consulter, et même, dans le plus grand nombre des cas, s'abstenir sans plus de réflexions. Mais il n'en saurait être de même quand le moyen à employer ne peut que guérir ou laisser les choses comme elles étaient, sans risquer de les em- pirer. Arrivé à ce point de notre sujet, après l'exposé de faits nom- breux qui, tous, suivis ou non de succès, sont indistinctement favorables à l'usage des moufles, nous nous demandons sur quoi est fondée la répugnance générale en France, depuis Boyer, pour ces moyens, et nous sommes étonné, nous pourrions presque dire attristé, de l'empire du préjugé, même parmi les hommes éclairés. Car voici, en deux mots, toute la question : La réduction au moyen des aides a été suivie dans un assez grand nombre de cas, au sujet desquels on lira avec intérêt un mémoire de M. Flaubert, d'ac- SÉD1LLOT. u 15