660 PLAIES 60U8-GUTANÉE6 » exception tellemenl rare, que je n'en connais pas d'exemple (1).» Malgaigne répliqua et chercha ïi démontrer par des citations em- pruntées aux travaux de M. Jules Guérin, qu'il avait eu le droit de supposer à cet auteur un système plus explicite sur les dangers de l'introduction de l'air dans les plaies, môme en proportion très- faible. « Quoi ! M. Jules Guérin aurait fait tant de bruit, ajoute-t-il, » pour établir ce principe que les plaies exposées d'une manière » permanente à l'air doivent suppurer? Aujourd'hui même il » annonce qu'il le démontrera prochainement sans réplique; le » travail ne sera pas grand, j'imagine, cela est connu depuis que » le monde est monde, et il y a des choses qu'il est défendu de » prouver (2).» Tous les hommes de l'art qu'intéressait ce débat ont lu la réponse de M. Guérin (3), dans laquelle la question en litige n'est pas abordée, non plus que la théorie des guérisons sans suppuration des plaies sous-tégumentaires, mais où M. Guérin promet un travail complet sur ces différents sujets. Les seuls faits que nous ayons voulu établir, en rappelant cette discussion, sont donc les suivants : d'une part, Malgaigne a voulu prouver par des expériences que l'introduction de l'air en quan- tité plus ou moins considérable dans les plaies sous-cutanées n'entraînait pas la suppuration, et ne retardait même pas la guéri- son, pourvu que cet air ne fût pas renouvelé ; et d'autre part, M. Guérin acceptant ces expériences, les a trouvées conformes à sa théorie, qu'il s'est réservé de faire connaître dans un temps plus ou moins prochain. Les expériences de Malgaigne semblent opposées, au premier abord, à l'importance que nous avons accordée à la continuité organique des parties lésées, mais il nous sera, je crois, facile de montrer que ces expériences, quelque curieuses et intéressantes qu'elles soient dans leur but, ne sauraient infirmer notre opinion. Nous ne soutiendrons pas l'impossibilité de la formation d'une cicatrice entre des tissus séparés par une certaine masse d air, c'est par trop évident, et l'on suppose nécessairement, ou que cet air a été sur-le-champ absorbé, ou qu'il s'est infiltré dans le tissu cellulaire voisin, de manière à ne pas mettre obstacle au contact des chairs divisées, soit entre elles, soit avec des liquides orga- nisâmes. On ne doit pas oublier qu'indépendamment de toute influence chimique, l'air agit comme corps étranger, et que la (1) Gazette médicale, 1843. (2) Journal de chirurgie, mars 1843. (3) Gazette médicale, 25 mars 1843.