TABLE DES MATIÈRES. 699 Obs. V. Blessure partielle de l'artère radiale; formation d'un ané- vrysmc circonscrit. Hémorrliagies répétées. Double ligature avec section intermédiaire du vaisseau. — Guérison 80 Obs. VI. Plaie des artères radiale et cubitale; hémorrliagies. Double ligature des vaisseaux. —Guérison 81 Obs. VII. Anévrysme faux circonscrit de l'artère radiale, par suite de la cautérisation d'un charbon. Guérison .... 81 Obs. VIII. Ligature préventive de la carotide primitive, pour l'ablation de la parotide en totalité 81 Obs. IX. Anévrysme de l'artère poplitée chez un vieillard de soixante- sept ans. Double ligature avec section de l'artère crurale, devenue friable et osseuse 85 OBSERVATIONS PUBLIÉES PAR DIVERS AUTEURS : Obs. X. Double ligature etsection de l'artère crurale à la partie interne et moyenne inférieure de la cuisse 87 Obs. XI. Double ligature avec section intervallaire de la carotide... 88 Obs. XII, XIII, XIV. Doubles ligatures avec section des artères bra- chiale, poplitée, crurale 89 Obs. XV, XVI, XVII, XVIII. Double ligature avec section des artères iliaque interne, crurale, radiale 90 Obs. XIX. Double ligature avec section de l'artère crurale; chute des fils; réapplication de la ligature 91 Obs. XX et XXI. Doubles ligatures avec section des artères carotide et iliaque externe 93 Obs. XXII. Double ligature avec section de l'artère iliaque externe. — Conclusions 94 r. — Amputations 95 Considérations générales 95 Statistiques 98 I. Moyens d'assurer la réussite des amputations des membres (premier mémoire) 99 Observations d'amputation, I à XII 105 Deuxième mémoire, obs. XIII à XXII 108 Réflexions 113 Observations XXIII à XL 114 Résultats du tableau récapitulatif 127 II. Amputation coxo-fémorale, suite de coup de feu à la partie supé- rieure de la cuisse droite 128 III. Mémoire sur l'amputation coxo-fémorale 130 Observation 134 Résumé et conclusions 138 IV. Des moyens de remédier aux imperfections de quelques-uns des pro- cédés de l'amputation de la jambe 139 Incision de la peau 143 Dissection des téguments 144 Division de l'espace interosscux ; ligature de l'artère tibiale anté- rieure 14g