CANCER. 501 (1) Recueillie par M. Ruhlmann, aidé de clinique. à l'époque de la ménopause, en cancers caractérisés, après un état stationnaire de vingt années. Comment, dès lors, rester inactif devant un avenir aussi menaçant, et pourquoi hésiter à enlever, au début et après l'essai infructueux d'un traitement résolutif, une tumeur qui recèle un germe mortel? Qui pourrait, d'ailleurs, certifier l'innocuité d'une tumeur déjà cancéreuse, quoique au- cun accident n'en indique encore la nature? N'exerce-t-elle pas une influence diathésique sur la constitution, et sa présence n'est-elle pas seulement une menace, mais encore un danger? Ous. XXI (1). Cancer ulcéré de tout le sein gauche, avec prolongements pro- fonds dans l'aisselle. Opération; guérison. — Elisabeth F..., née à Scnoncs (Vosges), et âgée de quarante-deux ans, entra, le li février 1846, à l'hôpital civil; elle m'avait été adressée par M. le docteur Carrère, de Saiut-Dié. Deux ans auparavant, la malade avait reçu au sein gauche un coup de corne de bœuf, et la glande mammaire était resté indurée. Deux mois plus tard, nouvelle con- tusion sur la partie affectée, dont le volume n'a cessé de s'accroître depuis ce moment. Actuellement, tout le sein est dur, volumineux, bosselé, ulcéré dans un des points de sa surface, et comme partagé en plusieurs masses de volume inégal, mais intimement unies. Le mamelon est devenu immobile ; mais le sein en totalité peut être légèrement déplacé et écarté des parois thoraciques. Les bords de l'ulcère sont irréguliers et rougeàtres. Au-dessous du sein, existe une seconde tumeur mobile, du volume d'un petit œuf de pigeon et recouverte de téguments très-amincis. Depuis deux mois, plusieurs ganglions se sont développés dans l'aisselle ; ils paraissent mobiles, mais très-profonds. • Des douleurs lancinantes très-vives se font sentir dans toutes les tumeurs ; la malade n'est pas émaciée et a conservé de l'appétit et du sommeil. J'exécute l'opération le 5 août. Tout le sein est enlevé avec une partie des fibres subjacentes du muscle grand pectoral. Une seconde incision ovalaire per- met d'emporter la tumeur située plus bas, et enfin les tumeurs de l'aisselle sont découvertes par une longue incision longitudinale, et séparées des nerfs et de l'artère axillaire, qui se voient à nu au fond de la plaie. Beaucoup de sang s'est écoulé pendant l'opération, principalement par l'ais- selle. On panse à plat. La malade est purgée tous les deux jours ; l'énorme plaie du sein se recouvre rapidement de bourgeons charnus et se rétrécit chaque jour. Celle de l'aisselle a été grisâtre, sanieuse, fétide, avec mortification de quelques filaments celluleux, puis elle s'est détergée et a fourni vers le douzième jour du pus de bonne nature. Je fais remarquer à cette occasion l'influence de l'écoule- ment facile ou de la rétention des liquides, et j'en offre les deux plaies comme exemples. La malade se lève, se promène, a repris ses forces, de l'embonpoint, et quitte I hôpital le 20 mars. L'aisselle est guérie, et il ne reste à la région du sein qu'une petite plaie dont la complète cicatrisation est très-prochaine. On ne trouve d'engorgement ni de saillies ganglionnaires dans aucun point.