223 RÉSECTION COXO-FÉMORALE. guérir seuls, tel est le but que nous poursuivons. On ne saurait trop recommander les avantages de cette conduite : facilité, simplicité du service, peu ou point d'ac- cidents, complications rares, surveillance continuelle à l'aide d'un coup d'oeil, grande économie de temps, tels sont les résultats qu'obtient l'homme de l'art en sachant s'effacer à propos devant la nature. Le 1er juillet, les bords de la plaie s'affaissent et sont couverts de bourgeons charnus de bonne nature; l'état du malade est très-satisfaisant. Le â, la nuit a été mauvaise; il y a eu de la douleur et de l'insomnie ; l'enfant est inquiet; son pouls est légèrement fébrile. En examinant la plaie, on trouve la canule bouchée; la suppuration ne s'écoule plus au dehors, elle est devenue fétide. Une canule nouvelle et quelques injections aromatiques font disparaître ces légers accidents, qui ne semblent pas du reste avoir entravé la cicatrisation de la plaie. Le i'2, toute douleur, toute inquiétude ont cessé; l'état général et l'état local sont des plus satisfaisants. La plaie a diminué d'étendue; les bourgeons charnus exubérants sont réprimés par une cautérisation légère au moyen du nitrate d'ar- gent. La suppuration qui s'écoule par la canule est moins abondante, et la fistule ne donne plus issue qu'à une petite quantité de sérosité lactescente. Le 15, le petit malade peut faire exécuter sans douleur quelques mouvements au membre opéré; le sommeil est parfait, l'appétit excellent. Nous n'avons eu recours à aucun appareil pour fixer le membre. Nous jugeons inutile, après l'opération, l'emploi des gouttières de Bonnet ou de tout autre bandage. L'extrémité du fémur est nécessairement ramenée par l'action des muscles vers le bassin, où elle doit trouver un point d'appui pour y établir une pseudarthrose de continuité, et, tant que ces modifications ne présentent pas d'in- dications à remplir, toute intervention de l'art serait inopportune, et par consé- quent fâcheuse. Quelques mouvements spontanés, tels que ceux que le malade imprime déjà à son membre, sont avantageux, en ce sens qu'ils favorisent le dé- veloppement du tissu fibreux. Le 22, les mouvements sont de plus en plus étendus et faciles. L'enfant de- mande à se lever. Le H août, il pouvait s'asseoir dans un fauteuil ; il descendait et se promenait dans le jardin de l'hospice, le 26 août, en se servant de béquilles. Le 5 novembre, le petit malade avait pris de l'embonpoint et de la force et commençait à poser le pied à terre sans oser encore s'y appuyer franchement. Le raccourcissement de l'épine iliaque antéro-supérieure à la malléole externe était de 0m,02 (0m,66 à gauche, 0m,68 à droite). La cicatrice était étroite, profonde et très-régulière. Nous ajouterons à ces détails les renseignements suivants, recueillis plus tard. Même état pendant l'hiver. Sortie de l'hôpital au commencement du printemps. Les parents nous donnent des nouvelles en septembre 1866. La santé est parfaite, mais la faiblesse du membre exige encore l'emploi des béquilles (1). L'opération a sauvé la vie, et nous ne doutons pas du rétablissement des fonc- tions du membre par une pseudarthrose en voie de formation et de consolidation. (1) Cet enfant nous a écrit cette année (1868) et va très-bien.