DE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. 55 seau, pour la carotide seulement (1). Voici les motifs de son opi- nion : Quand une ligature est appliquée sur la carotide, elle est à chaque pulsation soumise à un double choc; l'un (choc direct ou cardiaque) qui se produit dans la ligne de projection du cœur à l'artère; l'autre (choc indirect ou en retour) qui se produit par récurrence et qui se propage des divisions terminales de l'artère vers le tronc. M. Chassaignac considère celte double impulsion du choc direct et du choc en retour comme pouvant hâter la chute du fd et causer une hémorrhagie, et il veut opposer à un double effort une résistance double. C'était une idée développée avec beaucoup de détails par Hodgson, qui admettait le double choc pour la carotide, la radiale, la cubitale et la tibiale, et avait proposé d'y remédier par la double ligature (2). Nous ne sou- lèverons pas la question de savoir si le double choc, admis par Hodgson et M. Chassaignac, n'aurait pas pour résultat de mieux soutenir la ligature qui se trouverait comprise entre deux impul- sions équilibrées. Nous n'acceptons pas ces idées, mais nous adoptons par d'autres motifs la supériorité du procédé. Ce simple coup d'oeil sur l'histoire de la méthode de Celse pour la ligature des artères nous semble démontrer que cette méthode n'a jamais cessé de compter des partisans qui en ont étendu les applications au traitement des anévrysmes, soit au siège môme de la maladie, soit à une distance plus ou moins éloignée, selon les principes auxquels ils se ralliaient. Exposé théorique des avantages de la méthode de Celse. — Les avantages de la double ligature avec section intervallaire des artères se rattachent aux trois conditions principales suivantes: A. Supériorité d'un procédé dont le mode d'exécution met plus sûrement à l'abri des fautes et des erreurs opératoires. B. Fréquence moindre des hémorrhagies. C. Facilité plus grande de suspendre les pertes de sang, lorsque celles-ci n'ont pu être évitées. A. Supériorité d'un procédé dont le mode d'exécution met plus sûrement à l'abri des fautes et des eweurs opératoires. — « Aucun détail n'est sans importance, a dit J. L. Petit, lorsqu'il s'agit de la vie humaine. » (1) Gazette des hôpitaux, 30 novembre 1848. (2) Hodgson, Traité des maladies des artères et des veines, t. I, p. 307 et 308, trad. de Breschet.