DE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. 79 Ons. II. Section accidentelle du nerf sciatique. Paralysie consécutive du mem- bre. Ulcère du talon compliqué de carie des os du pied. Amputation de la jambe. Formation d'un anèvrysme variqueux au devant du moignon. Double ligature avec section intervallaire -de l'artère crurale. Guérison. — Le malade était âgé de vingt-sb ans, et je l'amputai le 8 janvier 1848, à la clinique de la Faculté, par mon procédé à lambeau externe. La tibiale antérieure, n'ayant pas donné de sang au moment de l'opération, ne fut pas liée. La plaie du moignon marcha d'abord régulièrement vers la cicatrisation, puis devint stationnairc et resta ou- verte en avant et en dehors du membre, sans aucune espèce d'altération des us Ou constata, dans la direction de l'espace interosseux, la présence d'une tumeur de la grosseur d'un petit œuf de poule, molle, dépressible, soulevée par des mou- vements d'expansion isochrones aux battements du cœur, faciles à reconnaître à l'œil nu, et donnant à l'oreille et à la main un bruit de souffle très-marqué. Tous ces symptômes disparaissaient avec la tumeur par la compression de l'artère cru- rale, et redevenaient très-apparents dès qu'on cessait de suspendre la circulation. On avait donc sous les yeux un anèvrysme très-probablement variqueux, dont le développement faisait obstacle à la guérison de la plaie. L'artère et la veine tibiales antérieures s'étaient-elles mises en communication par une ulcération perforative? C'était une explication peu vraisemblable. Le caillot oblitérateur, repoussé par l'impulsion du sang, avait-il facilité la formation d'une petite am- poule cellulaire terminale, sorte d'anévrysme faux consécutif ou enkysté, qui mettait les orifices vasculaires en rapport circulatoire? Je n'affirme rien et me borne à de simples suppositions. Si le moignon se fût cicatrisé, je n'eusse con- seillé ni entrepris aucune opération, parce que la science enseigne et la pratique démontre, comme j'en ai eu plusieurs exemples, que les anévrysmes variqueux peuvent rester indéfiniment stationnaires, même après avoir acquis un assez grand volume, sans causer de graves accidents. Mais la plaie était rougeàtre, irritable, ne faisait aucun progrès vers la cicatrisation, et la tumeur continuait à croître. L'art devait donc intervenir. Il n'était pas possible de suivre la règle de lier l'ar- tère au-dessous et au-dessus de la plaie, puisqu'iei la lésion avait pour siège l'extrémité coupée d une artère. Ouvrir directement la tumeur, c'était peut-être s'exposer à une dissection difficile, à des délabrements étendus, à une suppuration dangereuse du sac. Nous nous décidâmes, en cette occurrence, à recourir à la ligature de l'artère crurale dans le triangle de Scarpa. Le jeudi 9 mars 1848, nous mîmes le vaisseau â découvert en présence de M. le professeur «iofl'res, de M. le docteur Michel, chef des travaux anatomiqnes, ,1e MM. les docteurs Bondier et Pastoret, chirurgiens aides-majors, de M. le doc- teur Schaaf et des élèves de la clinique. L'artère, dénudée dans une étendue de a centimèteeSj fut étreinte par deux ligatures placées à 15 millimètres d'inter- valle, et divisée transversalement entre les deux fils. La rétraction des extrémités du vaisseau fut immédiatement de H centimètres. On coupa un des bouts de chaque ligature, et on introduisit dans la plaie une simple bandelette de linge. Aucun accident ne vint, dès ce moment, entraver la cure; la tttmeur ne reparu) plu8, L'inflammation resta modérée et la suppuration de bonne nature. Aucune hémorrbagie primitive ni consécutive; guérison complète du moi-non. Nous ''vous revu longtemps après ce malade, qui ne eonsefvail pas la moindre trace de t>a tumeur,