102 AMPUTATIONS. qu'ils se demandent s'ils n'ont pas vu, à La levée du premier appareil, la peau œdématiée, couverte de phlyctènes dans l'intervalle des bandelettes agglulimalives, frappée de rougeur érysipélateuse; un pus sanieux et fétide s'écouler de l'intérieur du moignon, et tous les malades accuser un soulagement marqué après le pansement. Qui n'a été témoin de ces plaies en apparence réunies presqu'en totalité et qu'il fallait agrandir pour faciliter l'écoulement du pus rassemblé en large foyer? Combien d'abcès et de fusées purulentes ont compromis de guérisons; que de caries et de nécroses qui retardent indéfiniment la cure ! Ce sont là des faits fréquents, faciles à constater dans tous les services hospitaliers, et l'on ne s'étonne plus de trouver des pra- ticiens disposés à multiplier les pansements, pour préserver leurs malades de si redoutables chances. Sans doute, nous croyons plus avantageux de lever le premier appareil au bout de vingt-quatre heures, et de s'assurer de l'état du moignon, que d'attendre quatre ou cinq jours, dans une igno- rance complète des conditions de la plaie; mais les pansements, en eux-mêmes, sont fatigants, douloureux, exposent aux refroi- dissements et par suite au tétanos; ils exigent un temps très-long et doivent être confiés à des aides dont l'expérience n'égale pas le zèle. Une hémorrhagie ne peut être immédiatement reconnue. Le membre amputé est trop ou trop peu comprimé, les bandes se relâchent, les chairs ne sont plus suffisamment soutenues; les muscles se rétractent et, malgré la perfection de la manœuvre opératoire, l'os fait saillie, s'altère, et la vie du malade reste com- promise. Un bandage bien fait est un faible palliatif des inconvénients que nous venons de signaler, et le remède doit être plus énergique et plus complet. Dès que les pansements fréquents ou retardés aggravent les dangers des malades, la question est résolue, et il faut les supprimer. Supprimer les pansements peut sembler incompréhensible aux praticiens nourris dans le respect du plu- masseau et de la bande ; et c'est cependant une réforme que nous avons adoptée, et à laquelle nous attribuons nos succès. Mais comment alors prévenir la rétraction des chairs, la conicité du moignon, et obtenir la cicatrisation de la plaie?Par un moyen très-simple. Les pansements n'ont pour but que de maintenir mécaniquement en contact les bords de la plaie. Si ces derniers restent spontanément affrontés, les pansements deviennent inu- tiles, et tel est le but que nous nous proposons en abandonnant