I CANCER. — ANAl'LASTIE. de malades reçus a notre clinique, et atteints d'affections réputées cancéreuses. L'intervention du microscope, soit avant, soit après nos opérations, a contribué à éclairer notre jugement, et nous a permis presque toujours de décider avec certitude de la véritable nature des lésions. Dans le service des hommes nous eûmes à traiter : 1° Un cancer très-étendu de la région temporale gauche, opéré deux années auparavant. 2° Un cancer de la face, occupant les deux lèvres et une partie des joues. 3° Un cancer du rectum, compliqué de tumeurs carcinoma- teuses du foie. Dans ces trois cas, dont le dernier se termina par la mort, au- cune opération ne nous parut praticable, et nous pûmes constater la présence des cellules cancéreuses dont nous avons précédem- ment exposé les caractères distinctifs. U° Un journalier envoyé à l'hôpital pour un cancer des lèvres était simplement atteint d'une inflammation du derme avec accu- mulation des lames d'épithélium. Il guérit, et nous venons de rappeler son histoire. 5° Un cinquième malade portait, à la réunion du nez avec les joues, une tumeur supposée cancéreuse, du volume d'un œuf de poule. La paupière inférieure était soulevée, le nez dévié, et la narine correspondante semblait oblitérée. Le microscope montra, après l'ablation de cette tumeur, dont la cicatrisation eut lieu en onze jours, qu'elle était de nature fibreuse. Nous remarquerons, à cette occasion, que contrairement à l'opinion de J. Cruveilhicr et de plusieurs autres anatomo-pathologistes distingués, mon honorable collègue, M. Stoltz, croit les tumeurs fibreuses par- ticulièrement sujettes à se transformer en cancer(l). 6° Un maçon venu du département de la Meurthe mourut à la clinique des progrès d'un vaste ulcère siégeant à la région parotidienne gauche, et ayant détruit les téguments, la glande parotide, le nerf facial, le nerf pneumogastrique, la plupart des muscles styloïdiens, une portion du digastrique, des ptérygoï- diens et du sterno-maStoïdien. Tous les hommes de l'art avaient attribué cette affreuse perte de substance aux progrès d'un can- cer, et cependant nous n'y découvrîmes pas les cellules carac- téristiques, et à l'autopsie nous ne rencontrâmes aucune autre altération organique, circonstance d'une très-grande valeur et (1) Voy. les Comptes rendus de la Sock'/<; du médecine de Strasbourg.