FRACTURE DU COU-DE-PIED. — 435 RÉSECTION. n'avoir pas vu mourir un malade à la suite de ces résections, et notre collègue M. Eugène Bœckel (1) a montré que celle opéra- lion donnait habituellement de bons résultats. Les plaies articulaires compliquées de fracture sontsi périlleuses, qu'on ne saurait y opposer des procédés trop énergiques et Irop radicaux. 11 y a longtemps qu'on aurait renoncé aux amputations, si la réduction el les résections ordinaires eussent offert aux prati- ciens une suffisante efficacité. Les moyens que nous défendons nous semblent d'autant mieux mériter un accueil favorable, qu'ils sont plus conformes à l'expérience et moins dangereux. Tous les auteurs parlent avec éloge des larges incisions pratiquées sur les articulations atteintes d'inflammations purulentes, et nous n'a- gissons pas autrement. Nous soutenons depuis plus de vingt ans que le meilleur moyen d'obtenir des succès en chirurgie consiste à prévenir l'étranglement et la stagnation des liquides, et nous nous applaudissons de voir celte doctrine déplus en plus adoptée. Par étranglement, nous entendons toutes les causes qui font obstacle à la circulation, et parmi elles nous plaçons les com- pressions mécaniques extérieures ou de dehors en dedans, et celles beaucoup plus nombreuses produites de dedans en dehors par l'accumulation des liquides. C'est ainsi que nous avons re- poussé la réunion immédiate dans les traumalismes, où ce mode de traitement, n'offrant pas de chances assurées de réussite, de- venait la cause des plus graves complications (2). Nos cliniques ont toujours représenté et défendu ces idées, et c'est sous l'influence d'une conviction chaque jour plus éprouvée que nous ne cessons de les recommander et de les répandre. C'est à ce point de vue et comme moyens préventifs de l'étranglement et des accidents qui en sont la suite, qu'il importe de considérer les deux incisions latérales pénétrant de chaque côté dans la jointure tibio-tarsienne et servanl à enlever les malléoles fractu- rées, réellement comparables à des esquilles et à des corps étrangers. Immobilité. — La chirurgie n'a jamais méconnu les immenses avantages de l'immobilité dans la consolidation des plaies; mais cette question, restée .purement pratique, n'a pas encore été (1) Eug. Bœckel, traduction du Traité des résections d'Oscar Heyfelder (Stras- bourg, 1863), traduction avec additions et notes, devenue parmi nous classique. (2) Des moyens d'assurer la réussite des amputations des membres (Comptes rendus des séances de l'Académie des sciences, octobre 1848 et mars 1852)