„58 VOIES GÉN1TO-URINA1RES. qui en résultent, et le malade vivra et mourra misérablement. L'uréthrotomie externe nous paraît ollrir des conditions beau- coup plus favorables. L'opération n'est pas livrée au hasard ; la . prostate est toujours ménagée, ainsi que la portion de L'urèthre qui la traverse et le col de la vessie; la miction reste volontaire et La division du canal dans une étendue plus ou moins considé- rable est susceptible de cicatrisation, et laisse espérer une guéri- son complète et définitive. Nous résumerons ces considérations en disant : la première règle est de ne déclarer un rétrécissement infranchissable qu'a- près avoir épuisé tous les moyens connus de le traverser. Lorsqu'il n'y a pas urgence et que l'expectation est sans danger, on doit réitérer patiemment ses tentatives et l'on réussit souvent. J ai donné des soins à divers malades qui m'ont présenté des intermit- tences quelquefois très-prolongées d'obstacles absolus au cathé- térisme. Un capitaine, M. G***, atteint d'un rétrécissement fibreux très-ancien et que plusieurs chirurgiens n'avaient pu iranchir, me fut adressé à l'hôpital, où je le sondai avec des boug.es de caoutchouc d'un millimètre de diamètre. Le traitement par la dilatation progressive était commencé depuis quelques jour, lorsque la bougie, ayant été accidentellement retirée, il me devint impossible, pendant plus de deux mois consécutif de la rein- troduire. Nous variâmes nos efforts de mille manières, et toujours inutilement. Le malade urinait assez bien par un jet fin mais con- tinu Quelques confrères et deux praticiens étrangers de passage a Strasbourg essayèrent comme moi le cathétérisme, sans succès. J' us recours à la cautérisation d'avant en arrière et a une médi- cationSpécifique; de légères indurations en chape et situées au devant de la principale coarctation furent graduellement chi- pées par une compression excentrique, et un jour je pendu Sbrement dans la poche urinaire. A partir de ce moment, la "on fut reprise, et M. G*** quitta plus tard Vhômta, dans un Lt de santé très-favorable. Le jet de l'urine était tacile et volu mtneuVetdes sondes Mayor de 8 millimètres de diamètre ne ^^^^inf— etqu'U y ait — de remédier aux accidents éprouvés par le malade, on doit essayer S*eS d'un petit diamètre, en varier la direc o ; les nousser avec un peu de force contre le rétrécissement et le toiSr le doigt, placé comme conducteur dans le rectum, et si l'on échoue, recourir à l'urélbrotomie.