VOlliS GÉMTO-UIUNAIKKS. mort inévitable; mais le frère du malade, médecin distingué, avec leauel Pai encore aujourd'hui d'excellentes relations, lit appel à h chirurgie, et au moyen de larges incisions et du fer rouge, nous fûmes assez heureux pour triompher de ces graves lésions. Denuis ce moment, cet officier n'a jamais uriné une seule fois sans sonde, ce qui ne l'a pas empêché de faire son service, de mériter de l'avancement; il est actuellement colonel se porte parfaitement, et obtiendra bientôt, je l'espère, les épaulettes de SéVdià donc une première question résolue. L'uréthrotomie externe ou périnéale est un véritable et très-grand bienfait pour ^ opérés, alors même qu'ils seraient obligés de se sonder tous ^Cette prétendue nécessité du cathétérisme dilatateur est-elle réelle? Nous répondons : Non; et nous allons en fournir la preuve. Nous avons opéré, le 9 août 1852, un jeune homme âgé de vingt, deux ans auquel nous avions été obligé de pratiquer deux o s deux ans, auq {voy. Gaz. méd. de Paris, wn. ISok). d'assez ^«rrC^^ so„ te»p, rament- no Ab pp* exigences si faciles à multi- Nous ne discuterons aucune de ces «nonces possible, qu'un malheureux dont Lcaïul ^ {& ^ chissable, et auquel on avait été obligé po