lM AMPUTATIONS. pratique aux téguments en avant et en arrière, niais les angles saillants et allongés des deux lambeaux latéraux que 1 on obtient ainsi seraient un grand obstacle à la réunion immédiate si on voulait la tenter. ' Je crois que l'on parvient au résultat le plus favorable en ioi- mant une plaie ovalairc à angle antérieur tronqué; le couteau, porté obliquement d'avant en arrière et de bas en baut, sur le côté externe de la jambe, divise les téguments, puis contourne la partie postérieure du membre pour être ramené sur son côte interne, d'arrière en avant et de baut en bas. Une incision trans- versale complète en avant la section de la peau, et tronque 1 angle antérieur de la plaie. Plusieurs avantages sont le résultat de ce mode opératoire; la plaie, peu étendue et peu profonde est la- cilement réunie; ses angles sont petits et à peine saillants; on conserve beaucoup plus de peau en avant qu'en arrière ; la sec- tion élevée des muscles du mollet prévient l'engorgement inflam- matoire et les abcès de cette partie du moignon, accidents presque constants à la suite des procédés ordinaires, et quelquefois assez graves pour que M. le baron Larrey ait cherché à les éviter en incisant l'aponévrose jambière postérieure profonde. Cette pré- caution m'a paru d'un faible secours : elle expose a blesser les vaisseaux à moins d'une très-grande dextérité, et elle n en facilite pas la ligature. Dissection des téguments. - Plusieurs chirurgiens ont érigé en précepte général dans les amputations la dissection des tégu- ments, afin de conserver assez de peau pour recouvrir le moi- gnon. Cette pratique est appliquée à imputation de la cuisse; aussi l'est-elle à plus forte raison à celle de la jambe. Là en effet, on enseigne que les téguments reposent immédiatement sur les os- que le tissu cellulaire subjacent est dense, serré, peu extensible; qu'il s'oppose à leur libre rétraction, et j'avoue que s'il est un cas où la dissection de la peau soit nécessaire, c est évidemment dans ce dernier; mais sa nécessité ne m est nulle- ment démontrée, et ses inconvénients me paraissent même l em- porter de beaucoup sur ses avantages. Pour pratiquer cette dis- section, on saisit la peau avec les doigts, et on la renverse sur elle-même, pendant que l'on coupe le tissu cellulaire subjacent avec la pointe du couteau à amputation, ou celle du bistouri; en n'empêche, il est vrai, que l'on n'en conserve ainsi toute la ongueur désirée; mais il faut reconnaître que cette dissection