16Q AMPUTATIONS. Le procédé suivant a été indiqué dans la nouvelle édition de Médecine opératoire de Sabatier(l), avec les additions de Sanson e Bégin, comme appartenant à Dupuytren : « Une incision, longue l de trois pouces, était faite en avant le long du tibia; une autre » incision semblable était pratiquée en arrière, et une section „ circulaire, réunissant les extrémités de ces deux divisions, ache- „ vait de former deux lambeaux qu'un aide relevait, et qui, après » que les os étaient sciés, devaient être ramenés et réunis sur le j> moignon. » . , , . Ce n'est point là un procédé particulier. J'ai dit plus haut en quoi ce procédé différait de celui de Ravaton, et combien la dif- férence était minime. " , . , „ * Un mode opératoire, qui se rattache aussi à celui de Ravaton, est, comme on l'a vu, celui du baron Larrey qui, après avoir pratiqué l'amputation selon la méthode circulaire, fait une inci- sion en avant et une en arrière, de manière à avoir deux lambeaux 1 cite F3.UX On sait que M. Larrey a proposé de faire l'amputation entre les condyles, ou mieux dans l'épaisseur des condyles du tibia, au niveau de la tubérosité tibiale, que l'on ne doit point dépasser, afin de respecter l'attache du ligament rotulien. D'après Carngues, chirurgien-major des armées de l'Empire, qui fit, en 1806, une dissertation sur ce mode d'amputation, il ne faudrait pas craindre de dépasser le niveau de la tubérosité tibiale, opinion réfutée avec avantage par Larrey, qui insiste pour qu'on se tienne au niveau de la limité indiquée. . . Larrey enlève, en outre, la tête du péroné, et ne laisse ainsi, dans le moignon, que la partie supérieure du Ubia. Comme pro- cédé de nécessité, lorsque les lésions s'élèvent trop haut pour qu'on puisse pratiquer l'opération dans le lieu ordinaire, le pro- cédé de Larrey est excellent, en ce qu'il fait éviter l'amputation de la cuisse. C'est pendant la campagne d'Egypte que Larrey le mit en pratique pour la première fois (2). Tous les chirurgiens ont observé que très-souvent, à la suite de l'amputation de la jambe, la peau se gangrenait sur le tibia. Pour éviter cet inconvénient, Blandin propose, quand la peau a été divisée circulairement, de la relever et de la disséquer sans la (1) Sabatler, De la médecine opératoire, nouvelle édition publiée par Bcgin et Sanson, t. IV, p. 623. (2) Larrey, Clin, chirurg., 1.111, p. 657.