•>7/l LUXATIONS. Dûs le quatrième jour, je commençai & imprimer quelques mouvements à l'articulation, et j'ai exposé ailleurs (1) les misons toutes-puissantes qui nie pa- raissaient devoir l'aire adopter eette conduite, lorsqu'amuu accident inflamma- toire ne la contre-indique; je parvins ainsi à lléchir l'avanl-bras et à le porter dans une denii-extension avec assez de facilité ; mais il fallait que je misse beau- coup de lenteur et de précautions dans ces exercices pour éviter de produire de trop vives douleurs. Au bout d'une douzaine de jours, la mère du malade, le croyant guéri, cessa de revenir; mais comme les mouvements ne continuèrent pas à se rétablir, el que les douleurs persistaient toutes les fois qu'elle imprimait quelque mouve- ment à l'articulation, comme je le lui avais conseillé, elle me ramena le petit malade, dont le membre avait été peu ménagé et mal soutenu pendant une vingtaine de jours; il me sembla que les os avaient conservé leurs rapports normaux, el je fis faire un bandage élastique, qui avait pour but de fléchir l'avant-bras d'une manière continue et presque insensible pendant le sommeil et dans les moments où le bras restait en repos; de cette manière il n'y avait plus qu'à allonger le membre, puis le bandage le ramenait constamment à la flexion; on employa une extension prolongée au moyen d'un poids et d'autres procédés semblables, et il en résultait un changement très-grand dans la position de l'avant-bras, que je pouvais moi-même et en quelques moments faire passer d'une flexion portée un peu au delà de l'angle droit à une demi-extension; mais ces moutements, bien que produits par des forces très-faibles, restaient pour ainsi dire passifs ; le petit malade ne pouvait les exécuter spontanément, lorsqu'on abandonnait le membre à lui-même, et la contraction musculaire, bien que très-énergique dans sa résistance aux mouvements imprimés, était nulle pour les produire. J'aurais voulu que l'on cousacrât chaque jour quelques heures à exercer l'articulation, pour faciliter le jeu des surfaces osseuses et reudre aux musclei leur action, et c'était d'autant plus facile, qu'en agissant avec lenteur les dou- leurs n'étaient plus très-vives, mais il me fut impossible d'imposer de pareils soins; Blanchet venait chez moi deux fois par semaine, et passé le peu de temps qu'il y restait, il permettait à peine qu'on touchât à son membre qui était ainsi condamné à une immobilité presque complète, et au bout de six semaines envi- ron, le malade cessa tout à fait de venir, la mère mettant toute sa confiance dans l'emploi des pommades et des frictions résolutives et autres moyens sem- blables. Aujourd'hui 28 février 1837, dernière fois que j'ai vu le petit malade, qui vient d'être gravement atteint de l'épidémie régnante (2), j'ai trouvé l avant-bras fléchi presqu'à augle droit sur le bras; les muscles qui passent sur l'articulation sont durs et tendus, mais peuvent cependant imprimer au coude quelques mouvements, que l'on augmente, bien que dans une étendue assez limitée, sau» causer de douleurs; les surraces articulaires glissent l'unç sur l'autre sans faire entendre aucun bruit de crépitation ni de frottement, ce qui permet desperer un rétablissement encore plus complet. Il y a un peu d'engorgement profond au pli du bras, mais il me paraît difficile d'en indiquer exactement la cause. Le (1) Voy. ci-dessus, p. 130. (2) La grippe.