LUXATIONS DU FÉMUR. — ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 333 du détroit périnéal. La hauteur île sa paroi antérieure est raccourcie par suite de l'écartement considérable des ischions en haut et en dehors (voyez base de Farcade pubienne). La concavité du sacrum est plus profonde en raison du pins grand prolongement (probablement accidentel) du coccyx, ce qui a diminué en apparence le diamètre coccy-pubicn, mais ne pouvait avoir d'influence lâcheuse, car le coccyx était resté mobile sur le sacrum et pouvait être facilement rejeté en arrière. Enfin les épines iliaques et les crêtes iliaques étaient plus rapprochées l'une de l'autre. Nous avons déjà donné l'explication de ces diverses déformations qui se re- trouvent sur le bassin de tous les sujets affectés de luxations du fémur en haut et en dehors ; la tète fémorale rapproche les épines iliaques supérieures et les crêtes du même nom, par la pression directe qu'elle exerce sur les fosses iliaques ex- ternes. Elle tire les ischions eu haut, en dehors et en arrière, et donne ainsi à la base de l'arcade pubienne un écartement énorme. Enfin le bassin n'étant plus soutenu en avant par les fémurs, devient beaucoup plus oblique, l'angle sacro- vertébral plus proéminent, et les diamètres antéro-postérieurs diminuent en même temps que les transversaux augmentent (voyez obs. 1). Les cavités cotyloïdes ont à peu près le même aspect des deux côtés, cependant celle de gauche est plus profonde ; leur fond n'est ni lisse, ni poli, mais un peu rugueux et creusé de quelques dépressions, au centre principalement; le tissu osseux en est très-dur. Yoici les dimensions des deux cavités : CÔTÉ DROIT. CÔTÉ GAUCHE. Pouces. Lignes. Pouces. LigDes. Hauteur 13 12 Largeur 1 » 1 1 Profondeur » 5 1/2 » 7 La cavité cotyloïde gauche est légèrement arrondie et limitée en dehors par une surface saillante rugueuse, garnie d'aspérités osseuses et formant entre les deux cavités (la cotyloïde et la nouvelle du même côté) une espèce de pont assez étroit en haut et plus large en bas, tandis qu'il n'existe rien de semblable à droite, où la cavité cotyloïde est terminée à son côté externe par un bord mince et vertical, confondu avec une surface plane qui s'élève au-dessus et eu dehors de l'ischion, et se trouve entre la grande échancrurc ischiatique et la cavité co- tyloïde refoulée en dedans, puisque celte portion de sa circonférence, au lieu d'être circulaire, est devenue plane. Les nouvelles cavités articulaires présentent des différences plus marquées. La gauche est très-étendue, profonde, garnie d'un rebord osseux saillant, elle formait certainement une fausse articulation très-solide et très-complète ; la droite est beaucoup plus petite, superficielle, sans rebord osseux, et ne devait offrir qu'un contact peu étendu et peu solide à la tète fémorale correspondante. La nouvelle cavité articulaire gauche n'est pas parfaitement arrondie, mais un peu allongée de haut en bas ; son diamètre vertical est de deux jwuccs quatre àrjnQs, le transversal d'un pouce dix lignes; elle manque en avant d'un rebord