FRACTURES DE LA CLAVICULE. «1J arrière ; elle présentait la forme d'un T, et les deux extrémités transversales étaient garnies d'un cercle de cuir ou de 1er, dont le diamètre pouvait être augmenté ou diminué à volonté, au moyen de crémaillères et de boucles pour embrasser les épaules; un lien passé dans le trou dont était percée la tige verticale de celte croix servait à l'assujettir contre la colonne vertébrale, et plus la constriction était forte, plus les épaules se trouvaient renversées. Cet appareil, quoique matelassé et évidemment su- périeur au spica, avait des inconvénients trop graves, comparati- vement à la simplicité de l'accident pour lequel on le proposait, pour être longtemps employé ; aussi fut-il complètement aban- donné. Brunningbausen, Evers, Hoser et A. Gooper, placent un cous- sin carré entre les omoplates, et attachent à ses angles, au moyen de boucles, des courroies rembourrées qui font le tour des épaules, et les dirigent ainsi en arrière pendant qu'on soutient le reste du membre. Mais aucun de ces procédés n'est générale- ment adopté en France, non plus que celui de Bell, qui se servait d'une espèce de gouttière dans laquelle il plaçait l'avant-bras et le coude, et qui recevait le membre en prenant un point d'appui sur l'épaule. Desault opéra une véritable révolution dans le traitement des fractures de la clavicule, en revenant aux principes longtemps oubliés d'Hippocrate, et en décrivant un bandage d'une applica- tion facile, qui avait pour but d'écarter l'épaule du tronc, en se servant du bras comme levier, et de la maintenir assez élevée pour que le fragment externe restât au niveau de l'interne, et d'abaisser le fragment interne. La grande vogue dont a joui ce ban- dage, encore employé aujourd'hui par la plupart des praticiens, nous engage à le décrire tel que l'exécutait Desault (1). Le malade, debout et le bras élevé par un aide, de manière à le rendre perpendiculaire à l'axe du corps, on place sur le côté de la poitrine un coussinet en forme de coin, fait de morceaux de linge usé, de la longueur de l'humérus, large de 10 à 13 cen- timètres, et dont la base, de 7 à 8 centimètres d'épaisseur, est engagée sous l'aisselle, où un autre aide la fixe en la tirant par ses angles. Cette première pièce de l'appareil est assujettie avec une bande de 5 à 6 mètres de longueur, et large de 3 travers de doigt. On en porte l'extrémité sur le milieu du coussin, et on (1) Journal de chirurgie^ t. I, p. 33.