LUXATIONS DU FÉMUR. - ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 345 ment de ce bassin difforme, et qui a permis la formation de nouvelles cavités articulaires, c'est simplement la luxation des fémurs et la nouvelle situation de ces os, qui ont déterminé tous les changements observés dans les formes et les dimensions de la cavité pelvienne. C'est dire assez que je regarde ces luxations comme congénitales, ou du moins survenues dans les premières années de la vie et avant le développement complet du bassin. Une fois les fémurs portés dans les fosses iliaques externes, le bassin devait se déformer comme cela a eu lieu; et nos autres observations ne peuvent laisser de doute à ce sujet. La ligne de sustentation du tronc se continuait à partir des membres infé- rieurs, plus en arrière que dans l'état normal, le bassin devait basculer sur lui-môme de manière à porter la colonne vertébrale en avant pour rétablir l'équilibre de la ligne de sustentation. Aussi voyons-nous l'angle sacro-vertébral proéminent, les dia- mètres sacro et coccy-pubiens rétrécis ; et les deux épines iliaques antérieures et supérieures rapprochées Tune de l'autre, ce qui dépend de la pression latérale des deux fémurs qui inclinent lé- gèrement en dedans les crêtes iliaques. Le diamètre ischiatique est énorme, et les ischions nécessairement relevés pour produire cet effet qui tient à la traction musculaire que détermine sur ces apophyses la nouvelle position des fémurs. (Voy. l'obs. 3.) La direction trop perpendiculaire des os des iles ne reconnaît pas d'autres causes ; les fémurs, appuyés contre les fosses iliaques dans tous les mouvements de la marche, les redressent néces- sairement, et il est remarquable que la plus grande verticalité du côté droit coïncide avec la non-formation de ce côté d'une nou- velle cavité articulaire large et profonde comme du côté gauche. Ici, en effet, le fémur complètement maintenu, et trouvant un point d'appui dans le rebord osseux et la profondeur de la nou- velle cavité, ne pouvait agir au-dessus, de sorte que l'évasement iliaque n'a pas été aussi complètement modifié que du côté droit; mais un autre effet a été le résultat de la fixité du fémur, le bas- sin de ce côté a été rejeté en arrière, parce que la cavité pel- vienne, basculant en avant sur les fémurs, a dû nécessairement s'incliner particulièrement et rouler sur celui de ces os qui était le mieux ûxé, et dès lors l'os iliaque a été refoulé en arrière, se trouvant pressé entre l'os de la cuisse et l'angle sacro-vertébral, dont l'inclinaison en avant a augmenté cette modification. On voit que ces modifications dans la forme et les dimensions ne dépendent pas d'une diathèse, mais sont le résultat d'actions i