URÉTIIROTOMIË EXTERNE OU PÉRINÉALE. 301 le canal entr'ouvert ; injections de vin aromatique dans la plaie et par le gland dans l'urèthrc; la matière à injection ressort par la plaie et entraîne du pus et du sang. La sonde replacée, on nettoie la vessie avec de l'eau tiède. Continuation du sulfate de quinine, 10 centigrammes chaque heure; tisane d'arnica; vin chaud. Le 25, à deux heures de l'après-midi, faciès meilleur, moins ictérique, yeux moins caves, voix plus assurée, pouls à 104, inspirations à 30. Les vomissements, très-fréquents hier, ont été rares; indolorité, aucun frisson depuis celui de la veille; langue plus humide, sans véritable sécheresse ; soif. Du pus verdâtre, sorte de purée fétide, s'est écoulé par la plaie ; on retire la sonde et l'on pousse dans le canal de Purèthre du vin aromatique pur. Les pre- mières injections ressortent par la plaie, troubles et chargées de matières puru- lentes; la quatrième est claire. Les surfaces enflammées sont nettoyées ; on met une sonde neuve, dout la pression sur le périnée est douloureuse; on évite de trop incliner l'instrument vers l'urinoir. On recommencera les injections dé- tersives avec du vin aromatique ce soir et demain matin. Le malade a pris du bouillon, un peu de potage, du vin. Son état, qui semblait hier presque déses- péré, est évidemment moins fâcheux. J'attribue le changement à l'agrandisse- ment de la plaie, qui laisse le pus sortir librement et en évite la rétention ; les lavages au vin aromatique ont également modifié les surfaces en suppuration, et ont arrêté la résorption fétide et urineuse qui s'opérait. Le sulfate de quinine n'a été qu'un adjuvant. Le malade attribue ses vomissements à des vers dont il souffrirait depuis longtemps. Le 26, état assez satisfaisant, à l'exception d'un léger frisson vers onze heures du matin, sans claquement de dents ni tremblement. Le 27, pas de frisions depuis vingt-quatre heures ; douleurs vives au poignet gauche et dans les membres inférieurs. Ces accidents sont fort communs dans les infections pyohémiques urineuses ; des abcès multiples se forment à la surface du corps et vers les jointures; faciès altéré, pouls à 150, inspirations à 36; moins de pus dans le canal. On trouve depuis deux jours de l'œdème à la verge, produit par la pression de cet organe contre le scrotum par le double contact ou la double pression de la sonde. Le 28, le malade a eu dans la nuit une hémorrhagie qu'on évalue à trois verres au moins. Un des élèves chargés des pansements de la salle avait déchiré les parois de la plaie en changeant la sonde. Pas de frisson; injections de vin aromatique et d'eau de Pagliari ; pas de sang dans la vessie; pouls et inspirations fréquentes, lèvres et langue sèches. Le faciès n'est guère plus altéré. Le 29, frisson le matin; nouvelle hémorrhagie; impossibilité à M. Chauvei, interne du service, et à M. Bceckel, abrégé chargé du service, de remettre la sonde ; tamponnement au perchlorure de fer. La mort semble inévitable ; faciès cadavéreux. Le 30, le malade a uriné spontanément; mais la faiblesse a augmenté, et la mort est survenue à une heure dans la journée. Cette observation porte avec elle plusieurs enseignements : 1° On compromet les malades et l'opération en conseillant l'expectalion dans des cas de dysurie incurable, et la doctrine des rétrécissements toujours infran- chissables est évidemment fâcheuse. On se demande si un confrère, plus heu-