URÉTHROTOMIE INTERNE. àlJ vait craindre qu'un caillot ne fît obstacle au passage de l'urine, mais cet accident n'a pas lieu, ou du moins nous ne l'avons pas observé. La largeur rétablie du canal explique la facilité de la miction. Nous maintenons le malade au lit et au régime pendant quel- ques jours, en lui continuant l'usage des boissons aqueuses et émollientes, et lorsque le léger sentiment de brûlure ou de pico- tement ressenti au niveau de l'ancienne stricture a cessé, la gué- rison est obtenue. Dans beaucoup de cas, on pourrait ne pas même prendre ces précautions et se borner à recommander une conduite et un régime réguliers, mais il vaut mieux ne pas se fier entièrement aux promesses et à la prudence des malades. Si, par exception, le jet de l'urine était arrêté par la formation d'un caillot intra-uréthral, on aurait recours à l'introduction d'une sonde de gomme élastique, en la faisant glisser contre la partie supérieure et antérieure de l'urèthre, afin de ne pas froisser la plaie; mais, je le répète, nous n'avons pas été témoin de cet ac- cident. Résultats définitifs. — L'uréthrotomie externe et l'urétbrotomie interne paraissent susceptibles de donner des guérisons égale- avec une certaine force et en quantité notable, si l'on ramenait à soi la sonde, de manière à en laisser une moindre longueur dans la vessie. Voici notre explication de ce phénomène : La saillie de l'instrument repousse en haut et en arrière la paroi vésicale, l'écarté du col, et constitue une cavité plus ou moins large dans laquelle le liquide est retenu par défaut d'une contrac- tilité suffisante des fibres musculaires. Si l'on retire à soi la sonde, cette cavité, on peut dire accidentelle, n'étant plus maintenue, la vessie, par contraction et élasticité, chasse l'urine dans la sonde et recommence à couler. (Note de l'au- teur, 1868.) (1) (1) Des accidents graves observés à la suite du cathétérisme et des autres opérations pratiquées sur l'urèthre (*).—Tous les chirurgiens ont signalé des accidents graves ou même mortels, survenus à la suite du cathétérisme ou après d'autres opérations,, souvent de peu d'importance, pratiquées sur le canal de l'urèthre. Qu'il me suffise de rappeler les faits signalés dans le Traité de médecine opératoire de Yelpeau, et dans les leçons du docteur Civiale. 11 semblerait, d'après les auteurs, qu'un simple cathétérisme (*) Communication à l'Académie des sciences, Gaz. mèd. de Strasbourg, octobre 1861.