CANCEH. 483 clic définitive ou provisoire? C'étaient là des poinls scientifiques obscurs dont la connaissance devait ôtre poursuivie avec ardeur. Voici la note qui nous fut remise à l'occasion de ce malade par M. Kùss. La lllffftce suppurante est recouverte do gros bourgeons charnus trèS'ffiablês qui s'élèvent sur nu (issu plus dense, d'une épaisseur notable, au delà duquel commencent assez brusquement les parties saines. Le tissu malade est de couleur grise jaunâtre, parsemé de points rouges assez nombreux qui ne sont au I re chose que do petits foyers de sang. Ses éléments sont : 1° d'assez nombreux capillaires Ôiicore remplis de corpuscules sanguins; 2° grains à mouvements moléculaires; 3° Cellules rondes ou ovales d'aspect assez varié, la plupart évidemment pourvues d'un noyau. II y en a quelques-unes qui ont un peu moins d'un centimillimèlre de diamètre; ti° Des corpuscules allongés juxtaposés en masses dans certaines parties du tissu et offrant sans aucun doute l'exemple de cellules se transformant en fibres. Nulle part des fibres achevées. Ce tissu diffère notablement de celui des bourgeons charnus ordinaires, et Offre* la plus grande analogie avec le tissu cancéreux. Telle fut l'observation rédigée au moment de la sortie de Péricr de l'hôpital. Nous devions chercher à la compléter en étudiant ultérieurement l'état du malade. Les renseignements ne nous firent pas défaut, puisque ce malheureux revint plus tard suc- comber dans notre service. Suite complémentaire de l'obs. XIII. A la rentrée du malade au corps, la cicatrice n'avait pas tardé à se rompre, et un ulcère fistuleux s'était établi. Le poignet était devenu douloureux, tuméfié • les mouvements, d'abord gênés, s'étaient abolis en même temps que la suppuration était plus abondante. L'ulcère avait envahi toute l'étendue de la cicatrice; de nou- veaux points fistuleux avaient apparu autour du poignet, dont les os s'altérèrent successivement. La nutrition était languissante, la peau décolorée les forces affaiblies. Péricr fut présenté pour une pension de retraite, qui fut accordée, mais déjà mie tumeur fluctuante et remplie de pus s'était montrée vers une des articula- lions inétacarpo-pbalangiennes de la main droite. Un autre abcès existait au- dessous de la clavicule, et un troisième vers le milieu de la septième côte du même coté. Périer se fit admettre à l'hôpital le 14 septembre 1845; il était alors .l'une grande maigreur, souffrant peu, mais offrant plusieurs ulcérations des téguments environnant le coude gauche, dont les mouvements étaient diminués et doulou- reux. L'abdomen était dur, tendu, sensible à la pression, et l'on diagnostiqua une péritonite chronique. Le pouls était à 100 pulsations, la peau chaude et sèche; I appétit se soutenait assez bien, mais on observait des alternatives de diarrhée; vers le 8 octobre, le malade s'éteignit doucement sans agonie.