EAUX HÉMOSTATIQUES. *3 en une matière mélanique molle et friable. La dissection entre les lobules de la glande parotide fut délicate, et quelques branches de l'artère temporale donnèrent du sang en assez grande quantité. . Je procédai de la même manière à l'incision du ganglion sous-maxillaire, que je trouvai également transformé en mélanose, et j'eus à combattre une assez forte liemorrhagie veineuse.- La compression momentanée des plaies avec des éponges n'arrêta pas l'écoule- ment du sang, et l'occasion me parut favorable d'expérimenter une liqueur qu'a- vait préparée un habile pharmacien de Strasbourg; mais cette liqueur resta sans action sur les deux plaies. Les éponges qui en avaient été imbibées étaient aus- sitôt traversées par le sang. Nous eûmes alors recours aux dernières gouttes du flacon de. M. Pagliari, et l'hémorrhagic des deux plaies s'arrêta avec une remar- quable facilité, en présence des élèves de la clinique et de mes confrères, MM. Mi- chel, Bolu, Fourquel, Lenoir, Moreau, Thinus, etc. Le reste de l'opération s'acheva sans accidents. La commissure palpébrale interne, transversalement divisée, permit de renverser les paupières sur le front et sur la joue, après en avoir détaché les parties altérées. La tumeur, poursuivie profondément dans les graisses de l'orbite, nécessita l'ablation d'une portion du périoste, la dénudation des faces inférieure et externe du globe oculaire, et l'in- cision d'une grande étendue de la conjonctive. Les diverses portions du tissu mor- bide ainsi séparées offraient, en les réunissant, le volume du poing. Quelques su- tures régularisèrent les plaies palpébrales. J'enlevai les éponges dont nous nous étions servis contre les hémorrhagies, et le sang ne reparut pas. L'opération avait duré plus d'une heure, et l'on avait consommé 140 grammes de chloroforme. Le malade guérit très-bien. L'efficacité de Feau de Pagliari fut ici d'autant plus manifeste, qu'une expérience comparative avait été tentée avec une liqueur dont on supposait la composition analogue et dont les effets étaient restés nuls. Réflexions. — Nos observations présentent huit exemples d'hé- morrhagïes arrêtées rapidement et d'une manière définitive par l'eau de M. Pagliari. Cette remarquable continuité de succès dans des conditions variées d'hémorrbagies, primitives et consécu- tives, artérielles et veineuses; l'attention scrupuleuse avec laquelle ces faits furent constatés par des confrères éclairés et de nombreux spectateurs, nous paraissent être des garanties de certitude propres à lever tous les doutes sur la réalité des résultats. Les vaisseaux dont nous avions arrêté l'hémorrhagic étaient d'un assez petit diamètre, et il serait curieux de rechercher si les artères de l'avant-bras et de la jambe, du bras ou de la cuisse pourraient être fermées par un caillot oblitérateur. Je crois le fait peu probable pour des artères d'un certain ca- libre, mais je suis cependant disposé à en tenter l'expérience avec