3(52 VOIES GÉNITO-URINAIRES. Deux indications dépendent des dispositions de la fistule : tan- tôt, a, la muqueuse est unie à la peau, tantôt, b, ces deux mem- branes sont séparées l'une de l'autre par une large cicatrice. a. Si les adhérences du tégument externe à la membrane muqueuse sont intimes, il faut diviser la peau à quelques milli- mètres en dehors et de chaque côté de la solution de continuité, par des incisions droites et parallèles dont les extrémités sont coupées à angle droit au niveau de la fistule, ou bien terminer les incisions latérales par des angles légèrement arrondis. On ob- tient ainsi, sur les côtes de la fistule, une sorte d'encadrement de peau dont les deux moitiés, en forme de valves, sont partielle- ment disséquées de dehors en dedans, c'est-à-dire vers la ligne médiane, puis renversées dans le môme sens, pour en tourner en arrière la face épidermique, et fermer l'ouverture accidentelle de l'urèthre. On fixe les lambeaux dans cette position, par quelques points de suture entrecoupés, dont les anses restent extérieures et les fils noués du côté du canal sont entraînés par l'urèthre au delà de l'orifice du gland, au moyen d'un petit stylet fenêtre d'argent flexible. L'urèthre, ainsi fermé par le renversement et l'accolement de la peau, laisse sous les yeux une plaie à recouvrir par un second plan de lambeaux. Plusieurs procédés conduisent à ce résultat. On peut disséquer les téguments du côté du prépuce, et l'on ob- tient de cette manière un grand lambeau transversal, abaissé au devant de la fistule déjà fermée par un premier lambeau, et les points de suture extérieurs n'ont aucun rapport avec les pre- miers, condition essentielle et des plus favorables à la réussite dv l'opération. Lors même qu'un peu de suppuration aurait heu au- tour des fils, la solidité des deux plans de lambeaux n'en serail pas affectée, puisque le pus serait isolé et trouverait une libre issue du côté du canal de l'urèthre pour les lambeaux profond?, et en dehors des téguments de la^erge pour les lambeaux super- ficiels, et qu'aucun corps étranger communiquant de l'urèthre à la peau ne favoriserait la persistance d'un pertuis. 11 serait, en outre, facile de soumettre la verge à une légère pression pour mieux assujettir les lambeaux, en déterminer l'im- mobilité, et empêcher le gonflement œdémateux, à peu près constant dans ces plaies abandonnées à elles-mêmes. b. Si des surfaces cicatricielles séparent la peau de la mem- brane muqueuse de l'urèthre, on les exciserait en totalité, à l'ex- ception des points les plus rapprochés-4u canal, dont on forme-