535 ANUS ACCIDENTKL. des entérotomes ordinaires, pour en faciliter l'application et en augmenter les chances de succès. L'opération, pratiquée le 22 novembre 1851, eut un très-heu- reux succès; le cours des matières alimentaires fut rétabli, et les forces du malade ne lardèrent pas à reparaître. Diverses tenta- tives eurent pour but l'occlusion définitive de la plaie : la com- FiG. 57. pression, l'excision et la cautérisation de la membrane muqueuse herniée; l'avivement, le rapprochement et la suture de la peau restèrent sans résultats avantageux. On se contenta dès lors d'un simple pansement compressif, et le malade fut gardé et employé i à l'hôpital en qualité d'infirmier. Sa santé était excellente et son embonpoint très-grand, lorsqu'il fut atteint et comme foudroyé parle choléra épidémique qui régnait à Strasbourg, et succomba le 12 août 185&, trente-trois mois après son opération. Je remarquerai, comme simple coïncidence, qu'une autre ma- lade, sur laquelle nous avions pratiqué la kélotomie quelques mois auparavant pour une hernie crurale étranglée, compliquée de gangrène intestinale, se trouvait, à la même époque, en voie très-avancée de guérison de son anus accidentel (compression et cautérisation actuelle), eL qu'elle fut également enlevée par le choléra. Nous signalerons encore, à cette occasion, un autre fait: Nous avons opéré, depuis que nous sommes à Strasbourg, une quarantaine de femmes atteintes de hernies crurales étranglées,