"AMPUTATIONS. 4 76 VII. — Nouveau procédé d'amputation médio-tarsienne (t). Les amputations partielles du pied pratiquées entre le tarse et le métatarse (tarso-métatarsienne), et entre les os du tarse lui- môme, dans l'interligne qui sépare le calcanéum et l'astragale, du cuboïde et du scaphoïde (tarso-tarsienne, médio-tarsienne, ou de Chopart), sont aujourd'hui adoptées comme une précieuse con- quête de l'art, et les noms de Lisfranc, qui a rendu la première de ces opérations d'une exécution facile et prompte par la perfection du procédé qu'il a décrit, et de Chopart (2), qu'on considère comme l'inventeur de la seconde, sont honorablement liés à l'histoire des progrès de cette partie de la science. Le baron Larrey, cependant, dont l'opinion est d'un si grand poids lorsqu'il s'agit d'apprécier la valeur d'une opération, parce que personne n'a eu plus de faits sous les yeux, condamne les amputations partielles du pied, à cause de leurs fréquents in- succès, et leur préfère l'amputation de la jambe, comme beaucoup plus sûre, et plus souvent suivie de guérison. Il affirme qu'on ne rencontre à l'Hôtel des Invalides aucun militaire ayant subi la désarticulation tarso-tarsienne, tandis qu'on en rencontre un si grand nombre dont la jambe de bois est devenue proverbiale. Pour attribuer, comme le fait Larrey, ces différences à la non- réussite des amputations partielles du pied, il faudrait pouvoir éta- blir la proportion dans laquelle ces opérations ont été pratiquées; car il est extrêmement probable que les chirurgiens militaires y recouraient autrefois rarement, n'ayant guère l'occasion de les exécuter que dans le cas de congélation, et les connaissant encore mal à l'époque de la campagne de Russie, où la possibilité de les multiplier s'offrit dans des circonstances si désastreuses. Nous pouvons d'ailleurs opposer à l'opinion de Larrey celle de (1) Mémoire présente à l'Académie de médecine. (Gazette médicale de Paris, 1840, t. VIII, p. 241.) (2) Bien que nous paraissions attribuer ici à Chopart l'invention de l'ampu- tation médio-tarsienne, pour nous conformer à l'opinion commune, nous remar- querons néanmoins, comme plusieurs auteurs l'ont déjà fait, qu'on ne saurait justement doter Chopart de la priorité d'un procédé dont il ne parla qu'en 1787, tandis que Fabrice de Hilden l'avait mentionné avant lui, qu'Hecquet d'Abbc- ville le connaissait, puisqu'il montrait en 1746, à Winslow, un pied ainsi désar- ticulé, et que Lecat, en 1752, et Vigarous, en 1764, avaient chacun pratiqué cette opération.