293 URÉTIIROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. » J'ai soixante-quatre ans, et je suis, je crois, dans les conditions dans lesquelles » doit se trouver un homme de mon âge. » (Décembre 1864.) (1) Obs. VI. Uréthrotomie externe ou périnèale sans conducteur. Oblitération complète du canal de Yurèthre, Essais du cathétérisme rétrograde. Incision du colvésical; septi-pyohémie. Mort. — Le nommé X..., ancien militaire, âgé de quarante-deux ans, entré à la clinique en janvier 1860, portait depuis quinze ans un rétrécissement, dont le traitement a consisté dans l'introduction plus ou moins répétée d'une bougie de caoutchouc. Toutes les tentatives de cathétérisme sont devenues infructueuses. La cauté- risation avec le nitrate d'argent et la potasse ne nous permettent pas mieux de pénétrer dans l'urèthre. Dans ces conditions, survint une rétention d'urine complète. Ponction de la vessie le 28 janvier ; deuxième ponction le 1er février, le malade ayant retiré la veille sa canule, qu'il fut impossible de replacer. Grande incertitude : fallait-il attendre la distension de la vessie, sans redouter l'infiltra- tion de l'urine par l'ouverture spontanée de la plaie vésicale produite par le tro- cart et maintenue béante trois jours, par la présence de la canule ? L'organisation probable du trajet de la plaie, et la résistance du tissu cellu- laire induré, nous avaient fait attendre la distension de la vessie. Toutes les tentatives de cathétérisme restent, comme auparavant, infructueuses. Opération d'urélhrotomie externe le 8 mars 1860. Présents MM. Herrgott, Bœckel, Gaujot, etc., et les élèves de la clinique. Le malade est chloroformé par M. Elser. Le périnée est très-court, le col de la vessie très-profond, et c'est à peine si l'on sent la prostate avec le doigt porté dans le rectum. Une grosse bougie permet de fendre l'urèthre au-dessus de l'obstacle, mais on ne parvient pas à découvrir le bout postérieur du canal. Les sections partielles et les explorations avec un stylet d'argent ne réussissent pas mieux. On emploie inutilement une petite sonde d'argent pour ouvrir un che- min vers la vessie; la résistance des tissus ne peut être surmontée. Continuant l'incision plus profondément, je cherche la prostate pour arriver au col vésical; mais l'impossibilité d'en constater la présence nous fait renoncer à cette pour- suite. Faisant alors pousser vers la plaie l'extrémité de la canule vésicale, je divise les parties molles intermédiaires. Celte manœuvre nous a paru fort délicate et fort difficile, en raison de la profondeur et de la mobilité de la canule, que l'aide ne maintient pas dans une fixité complète. La vessie ouverte sur la canule, j'y (1) Nous avons rappelé cette lettre pour montrer à quelles objections les vérités les plus simples sont journellement exposées. Est-il vrai qu'il n'existe pas de guérisons radicales, en ce sens que les organes affectés ne reprennent pas leur complète normalité? Un urèthre élargi par la dilatation lente, graduelle, rapide ou forcée, par une incision interne ou externe, gardera toujours la trace des rétrécissements, modifications de structure plus ou moins anciennes, plus ou moins profondes qui en ont déterminé le rétrécissement. A ce point de vue, la médecine ni La chirurgie n'auraient jamais guéri un seul malade, ni un seul blessé ! Ces conclusions ne méritent pas de réfutation.