m VOIES DIGESTIVES. veau des clavicules ou près du cardia. En voici quelques exemples. C. A. Rudolphi(l) a trouvé, sur un homme qui ne pouvait plus avaler depuis longtemps et avec beaucoup de peine que des li- quides, un rétrécissement fibreux de deux travers de doigt de longueur. Les parois de l'œsophage avaient acquis un demi-pouce d'épaisseur. Ehrlich (2) raconte que l'on rencontra, sur une femme morte d'aphagie, l'œsophage induré dans une étendue de deux pouces et réduit dans ce point au calibre d'une plume de corbeau. Voigtel a relaté un assez grand nombre de rétrécissements fibreux et cartilagineux. Otto et Wutzer en ont indiqué plusieurs préparations dans leur catalogue du cabinet anatomique de Munster. Baillie {loc. cit.) a représenté un cas d'oblitération calleuse de la partie inférieure de l'œsophage. Sandifort(3) a décrit et fait figurer un rétrécissement fibreux de l'œsophage siégeant au-dessus de l'estomac et ayant entraîné la mort par inanition. On lit également dans le môme auteur l'histoire d'un homme adulte atteint au-dessus de l'estomac d'un rétrécissement calleux de l'œsophage. Aucun aliment ne pouvait le traverser, et le malade mourut d'inanition- (T. I, p. 65, chap. ccxcv, Supellex anatomica albiniana.) Il existe au Muséum de la Faculté de Strasbourg deux exemples de rétrécissement calleux de l'œsophage, sans ramollissement m ulcération, et ayant leur siège à peu de distance du cardia La mort par inanition en avait été le résultat, après de vains efforts de cathétérisme. t Nous renvoyons au chapitre consacré à l'histoire des rétrécis- section du rétrécissement, attaqué, en même temps, de haut en bas et de bas en '^Toutes les fois que les rétrécissements œsophagiens ne dépendent pas d'une dégénérescence maligne, et qu'il n'existe aucune altération con.UM.onne>oJ peut entreprendre avec hardiesse le traitement local des plus graves les,on> au, d^r=r'sains; la tendance est curatrve, et le „MJ- espérer voir ses tentatives, en apparence les plus désespérées, couronnées de m'i) 'c. A. Rudolphi, Schwedische Annalen der Medicù, md Xaiurgesehichf, Berlin, t, II, ch. XI, p. 27. ann/il»-n * (2) Ehrlich, Chirurgisc.he, auf Reùen md vovzughch in de,, SpitM** London gemachte Beobachtungen, Leipzig, 1795, t. ï. (8) Sandifort, Obs. XV, p. 245, pl. 106, flg. 104.