fi82 TABLE DES MATIÈRES. gaostic des tumeurs. — Nécessité de la connaissance des disposi- tions anatemiques normales 543 Importance des dispositions anatomo-pathologiqaes 545 Importance des dispositions pathologico-physiologiques 547 III. De l'application de la méthode anaplastique au traitement du cancer 549 Cas auxquels l'anaplastie est applicable 551 Observation 555 IV. Dutraitement des cancers épithéliaux ou cancroïdes, par l'applica- tion du cautère actuel 560 V. Hypertrophie de la langue 56a VI. Nouveau procédé opératoire d'ablation d'une partie de la base de la langue ****** VII. De la section de fos maxillaire inférieur, pour l'opération du cancer de la base de la langue et pour l'ablation de quelques tumeurs,, supposées inaccessibles, de l'arrière-bouche 569 VIII. Adénites cervicales -, Moyens thérapeutiques : 1° Antiphlogistiques 574 2° Résolutifs; 3° chlorhydrate de baryte; 4° vésicatoires; 5° cau- 575 térisation 6° Extirpation J/u IX. Des tumeurs cervicales ganglionnaires et de leur ablation, sans section du muscle sterno-cléido-mastoïdien et sans déviation con- sécutive de la tête 578 rnw X. Tumeurs thyroïdiennes Obs. I. Tumeur thyroïdienne très-volumineuse, descendant jusque sur la poitrine et gênant la respiration. — Extirpation. — Liga- ture du pédicule. — Guérison 587 Obs. II. Kyste thyroïdien. — Incision. — Tamponnements hémosta- tiques. _ Perchlorure de fer. — Accidents graves. — Guérison. 589 Obs. III. Kyste thyroïdien datant de quatre ans. — Ponction et injec- tion iodée; plus tard, application de la pâte de Vienne, canule à demeure, injections iodées. — Guérison 593 Obs. IV. Kyste thyroïdien interstitiel. — Incision et excision partielle. — Hémorrhagies partielles répétées. — Guérison complète sans difformité Obs. V. Kyste thyroïdien. — Cautérisation au chlorure de zinc. — Hémorrhagies graves. — Guérison XI Tumeurs musculaires ou myornes.— Observation 598 XII. Tumeurs kystiques pseudo-purulentes 599 XIII- Galvanocaustie chimique