616 ANAI'LASTIE. en haut plus prononcé, mais la section de la muqueuse facilita ce mouvement et la base du lambeau n'en fut nullement étranglée. Fie. 65. La figure du malade était horrible et n'avait plus rien d'humain. Les délabre- ments produits par l'ablation des tissus altérés, la séparation des lambeaux, le re- trait des lèvres des plaies et des bords de l'ancienne ulcération, semblaient au- dessus des ressources de l'art. Les assistants étaient émus à l'aspect de si grands désordres. Cependant l'af- frontement des parties vint bientôt modifier ces impressions et rappeler la con- fiance. L'aile du nez du côté droit, dont le contour postérieur avait été excisé, fut fixée au bord correspondant du lambeau du même côté par un point de suture. Les vastes plaies quadrilatères dépendant de la formation des lambeaux furent rapprochées et affrontées immédiatement avec des épingles, et les joues reparu- rent entières et complètes après qu'on eut uni les prolongements horizontaux de la lèvre inférieure, au delà de ses commissures, avec les bords inférieurs des deux lambeaux. La lèvre supérieure était régulière, le nez rétabli du côté droit, et il ne restait plus qu'une petite perte de substance à gauche, dans le point où l'aile du nez et la joue avaient été si largement ulcérés et détruits (D, fig. 65). L'opération avait duré plus d'une heure avec persistance de l'insensibilité, et plus de 100 grammes de chloroforme avaient été consommés. Un fil, dont le plein passait au-dessous de l'épingle supérieure, réunissant bout à bout les lambeaux, et dont les chefs étaient fixés sur le front par un jet de spa- radrap de diachylon, soutint le milieu de la nouvelle lèvre sans en gêner la cir- culation. Une cmbrocalion d'axonge fut faite sur les téguments de la face, et 1 on pre - crivit l'application de fomentations uarcotico-émollientes. Quelques vomissements survinrent dans les derniers moments du pansement, avec rejet d'une assez grande quantité de sang qui avait été avale. Nuit bonne; un peu de sommeil; soif très-vive et souvent sat.sfaitc. Le lendemain, 29 mai, les plaies sont en bon étal; les lambeaux ne paraisse» pas menacés de gangrène