DE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. 63 rétractilité des artères, il était indispensable de montrer l'hésita- tion des meilleurs esprits sur ce sujet. Nous allons maintenant signaler quelques expériences des plus faciles à vérifier et qui pa- raîtront, je crois, décisives. Nous fîmes découvrir l'artère crurale d'un cadavre d'adulte, depuis le ligament de Poupart jusqu'au creux poplité. Le vaisseau, séparé par la dissection des parties voisines, avait 45 centimètres d'étendue; divisé en travers vers le milieu de la cuisse, les deux bouts s'écartèrent immédiatement l'un de l'autre, en laissant entre eux un intervalle de 12 centimètres 1/2, près du tiers de la longueur totale de l'artère. Voilà donc un exemple de rétractilité très-énergique, complè- tement indépendante de l'action musculaire, puisque les muscles étaient restés intacts. Si l'on concluait de cette expérience que la rétractilité des artères est approximativement égale au tiers de leur longueur, on serait au-dessous de la vérité pour les vaisseaux dé- nudés dans peu d'étendue. L'autre artère crurale ayant été décou- verte dans un intervalle de 76 millimètres, et divisée transver- salement, présenta entre ses deux bouts un écartement. de ZiO millimètres, ou de plus de moitié de la portion du vaisseau mise à nu. Nous avons constaté la même rétractilité sur toutes les artères du corps, et nous affirmons, pour l'avoir maintes fois constaté, que des effets semblables s'observent sur l'homme vivant dont les artères sont saines, comme on eût pu le soutenir à priori. Que l'on jette les yeux dans un cabinet d'anatomie pathologique sur une artère coupée par une seule ligature, depuis un temps plus ou moins éloigné, on verra que les deux bouts de l'artère se sont rétractés, et que leur intervalle est rempli par un cordon fibreux de nouvelle formation. La rétractilité des artères transversalement divisées est donc un phénomène incontestable, et d'autant plus marqué, proportion- nellement à la partie dénudée des vaisseaux, que cette partie a moins de longueur. Ce n'est pas un effort de contraction, comme on l'a dit, sans doute par distraction, mais une simple conséquence de l'élasticité des artères. b. De la tension artérielle. — La rétractilité artérielle a pour effet nécessaire un état permanent de tension dont on ne saurait contester la fâcheuse influence après l'application d'une seule ligature. Tous les chirurgiens savent la rapidité avec laquelle les tissus, soumis à une forte tension, sont frappés d'inflammation