052 VOIES GENITO-UIUN AIRES. réussites l'ait probablement oublier quelques rares insuccès. Que faut-il entendre, d'ailleurs, par ce terme d'infranchissables? Tel chirurgien qui déclare traverser tous les rétrécissements a cité un malade près duquel il resta trois mois sans pouvoir faire péné- trer dans l'urèthre les plus Unes bougies, malgré ses tentatives journalières. Que serait-il advenu s'il y avait eu danger imminent de mort? Un illustre professeur, qui m'avait affirmé avoir constamment guéri tous les rétrécissements par le simple usage des bougies de cire graduées, me disait plus tard, et par oubli-sans doute de ses premières assertions, qu'il avait eu plusieurs fois recours à l'opé- ration de l'uréthrotomie externe. Un homme de grande bonne foi et qui avait acquis une habi- leté remarquable dans le traitement des maladies des voies uri- naires, Pasquier, croyait aussi avoir franchi tous les rétrécisse- ments, et les chirurgiens de son service hospitalier citaient des faits opposés. Personne n'était plus afflrmatif que Desault sur cette quest.on, et pour confirmer son opinion, il avait inventé la sonde conique, avec laquelle il arrivait insensiblement dans la vessie. Mais le pro- blème restait entier : le rétrécissement avait-il été franchi? On sait ce que les nécropsies révèlent de fausses routes, et nous avons cité un cas où un dilatateur avait été introduit à côté de la coarc- tation et avait rompu l'urèthre, sans atteindre le rétrécissement. Nous ne nions pas la possibilité de passer une bougie au tra- vers d'obstacles insurmontables à d'autres opérateurs, ou a des époques différentes. Un peu de gonflement inflammatoire, un refoulement trop brusque de la muqueuse, une énergique con- traction des fibres musculaires, un cul-de-sac latéral produit par une pression mal dirigée, déterminent quelquefois des empêche- ments momentanés dont on triomphera plus tard. Les bougies tordues de Leroy d'Etiolles, les injections forcées, la cautérisation, particulièremeut l'introduction simultanée de plusieurs bougies, un repos de quelques jours, les anuphtogisU- que le chloroforme, le contact permanent de l'extrémité de la sonde contre le rétrécissement, etc., sont, dans beaucoup de cas, e précieuses ressources, mais peuvent rester aussi sans succès. Voici un exemple recueilli a ma chn.que par M. le docteur wltas (1) qui prouve suffisamment les difficultés opposées au paiage'des1 instruments par certains rctrédssemcnt, (1) Gaz. mèd. de Strasbourg, 1849.