i00 VOIES D1GESTIVES. Mondière, sur cinq observations, n'a rapporté qu'un seul cas de , guérison.S'il n'était pas possible de rétablir la continuité del'organe blessé, ni d'y introduire une sonde, la gastro-stomie serait d'au- tant plus précieuse qu'elle serait le meilleur moyen de cicatrisa- tion de l'œsophage soustrait à l'irritation produite par la présence des instruments ou des matières alimentaires. Rust (1) a signalé les rétrécissements œsophagiens occasionnés par des cicatrices d'abcès. Les mômes effets pourraient être la conséquence d'une large plaie avec ou sans perte de substance, et les réflexions précédentes s'appliquent à ce genre d'altéra- tions (2). (1) Traité de chir., t. 1, p. 224. (2) Les cas de guérison des rétrécissements fibreux sont très-nombreux, et la dilatation est un des meilleurs moyens de traitement; en voici une obseïvation, recueillie à ma clinique par M. le docteur Richard, interne du service (*). Observation. Rétrécissement progressif de l'œsophage, causé par l'ingestion d'ammoniaque liquide. Nouveau moyen de cathétérisme. Guérison. - L... (Mi- chel) âgé de trente-huit ans, colporteur, d'une bonne constitution ; tempérament sanguin marqué de la petite vérole. Le 11 février 1867, cet homme fut apporle dans le service de M. le professeur~Schutzenbergcr, pour une vive inflammation de la langue, de la voûte palatine, du voile et du pharynx : un mauvais plaisant ou un ignorant ami lui avait fait boire la veille de l'ammoniaque pour combattre l'ivresse où il s'était plonge. Des plaques jaunâtres, comme diphthent.ques, indi- quaient les points les plus profondément atteints. L... sortit de l'hôpital le qua- torzième jour, avalant librement et ne conservant qu'une certaine rauc.te de h voix que l'on constate encore aujourd'hui. Bientôt survint uoe gene croissante de il déglutition : le bol alimentaire subissait un temps d'arrêt et faisait éprouver au malade une sensation de constriction dans le cou. Hus tard, le pain, la viande et les autres aliments solides ne francbissaien. l'œsophage qu'à la condition d'être finement mâchés. Le 6 mai L... fut reçu a a°TrnaT-%m sonde œsophagienne ne peut franchir le rétrécissement, une bougie uréthrale filiforme le traverse sans pouvoir être remplacée par unins^n- ment plus volumineux. Ces tentatives sont répétées inutilement un grand nombre de f if et l'on ne réussit pas mieux à reconnaître le siège du pertuis au du laryngoscope ; les sondes œsophagiennes de différents diamètres, les sondes, boule les sondes uréthrales, les bougies fines de l'uréthrotome, un gros fil de fer !Tdu s!lr lui-même, ne peuvent passer, mais indiquent que le rétrécissement s, "u^Son est peu considérable au niveau du bord supérieur du cartilage Ihvroïde, puis devient très-étroite au niveau de la clavicule Enfin le 28 juin, au moyen d'un fil de cuivre recourbé en anse tres-etroite, je réunis à traverse^ la portion coarctée du canal. Une bougie creuse de gomme fc*) Gazette des hôpitaux, 28 novembre 1807.