648 ANAI'LASTIF.. taie était arrondi en forme de cercle, cl l'on n'en eût pas très- probablement oblenn la réunion, même momentanée, par le simple avivement et la snture des bords de la division. On eût fait tout au plus une sorte de treillis avec les fds, seul résultat possible, je crois, de l'ancien procédé dans de pareilles condi- tions. » La première indication était de reconstituer un voile du pa- lais, et c'est ce que nous avons tenlé le samedi 3 janvier 1852. Nous avons commencé par faire une incision oblique de haut en bas, de dehors en dedans et d'avant en arrière, à partir du bord antérieur de l'apophyse coronoïde, un peu au-dessus de la der- nière molaire (1). Cette incision, exécutée avec la pointe de ciseaux droits très-tranchants, intéressa profondément le pilier anté- rieur, et, plus bas encore, en arrière de la base de la langue, le pilier postérieur. Ce dernier organe, saisi avec une pince-érigne, à trois dents, fut attiré en dedans sous la forme d'un repli trian- gulaire et divisé complètement avec les ciseaux. Ces premières sections répétées de chaque côté, comprenant le glosso-staphylin et les portions de fibres du pharyngo-staphylin, dirigées vers la luette et vers la partie supérieure interne du voile, eurent pour effet de diminuer d'un tiers au moins la hauteur et l'écartement des deux moitiés du voile et d'en rétablir la disposition triangu- laire. » Il y eut peu d'écoulement de sang et peu de douleur; et après avoir laissé reposer la malade, nous nous occupâmes de la sec- tion des muscles péristaphylins internes et des fibres longitudi- nales externes du pharyngo-staphylin. » Un bistouri à lame mince et étroite fut plongé d'avant en ar- rière, de baut en bas et un peu de dedans en dehors, à un centi- mètre environ du bord interne de la moitié gauche du voile. L'incision, traversant cet organe de part en part, atteignit le faisceau du péristaphylin interne. Le reirait du voile s'opérait auparavant avec force de dedans en dehors et d'avant en arrière, dans le point correspondant à la base de la luette, qui faisait un repli en arrière pendant les mouvements de déglutition et sous l'action irritante des instruments. (1) On se rendra très-bien compte de la direction et de la profondeur di cette première incision en examinant sur la première personne vernie la dispo sition normale de l'arrièrc-bonclie, ou en L'étudiant sur soi-même devant m miroir.