228 RÉSECTIONS. Tibia. Les lésions y sont plus avancées. Snr le condyle interne, la synoviale est" fongueuse cl recouvre toute la surface articulaire, sauf un endroit d un cen- Hmètre carré environ, qui se trouve occupé par une portion d'os nécrosé. Le condyle externe est moins malade; lalésion n'occupe que le centre du con- dvlo où un séquestre est complètement détaché et peut être enlevé. Le cartilage semi-lunaire externe est intact; l'interne a d.sparu. A l'intérieur de l'articulation se trouve une faible quantité de sang. Le tibia scié d'avant en arrière montre les mêmes altérations générales nSF G H fis 20 et 21) que le fémur. De plus, à 8 ou 10 millimètres de la E articulaire se trouve une cavité kystique offrant b d« « (3 centimètres de largeur sur 25 millimètre de hauteur; FF, fig. 20 e 21). La loi lia cavité est très-lisse et tapissée d'une membrane fibreuse restante, l e» et là quelques points jaunes. A l'intérieur de cette cavxté se trouve un i qu de jaunâtre un peu trouble. La partie supérieure de ce kyste conunu- 1Ue avec rarticulation par un canal creusé dans le tibia et Couvrant dernere "tffeuo^ux immédiatement en contact avec le kyste est plus ramolli que le reste de "rLa hauteur totale des os altérés frappés de rangement etud de 17 centimètres. Tè ment mai qu'elle marche inégalement, de manière à circonscrire depetUes p eles 'osseuse^ qui, détachées du tissu environnant, se necrosenU Le liquide renfermé dans le kyste du tibia n'est forme que de globules g.a.s Ta' paroi de la cavité est du tissu connectif; les points blancs quelle offre sont des taches formées par un peu de graisse. Cette observation pourra être consultée par ceux qui s'occupent de l'histoire des résections du genou. ti L à peu près certain qu'on n'aurait pas enlevé, si 1 on avait S&SS52SSÎ à peu de distance au delà de ses limites. Que seraient devenues les portions osseuses ramo hes nécro Ane L- nlioe et en voie de transformation graisseuse? Ces pâmes SŒ—éleur état ^J^^S^ consolidation de la plaie, ou auraient-elles apporte insurmontable à la guénson? é Cette dernière supposition est la plus probable et au à renaître la nécessité d'une amputaUon consécutive.