OBSERVATION DE MUTITÉ ET D'APHONIE COMPLÈTES. 509 progrès proportionnés au rétrécissement de la plaie, pendant tout le temps qu'elle fut abandonnée à elle-même, et les accidents cessèrent par la réintroduction d'une canule d'un diamètre assez grand pour le libre entretien de la respiration. H. — Observation de mutité et d'aphonie complètes, datant de douze années, rapidement guéries par l'application de l'élec- tricité d'induction (1). Observation.—Hirschel (Sara), âgée de trente ans, nous fut amenée, le 19 no- vembre 1855, par un de nos confrères, le docteur Flamant, de Scliélestadt, dont le père a laissé une si grande réputation à la Faculté de médecine de Stras- bourg. Cette jeune femme avait été frappée, douze années auparavant, d'une mu- tité et d'une aphonie complètes, à la suite d'un vif mouvement de frayeur. Depuis ce moment, on avait eu recours à de nombreux traitements, par les anliphlo- gistiques, les révulsifs, les antispasmodiques, sans aucun résultat avantageux. La malade comprenait très-bien ce qui était dit autour d'elle, y répondait par ses gestes, mais était dans l'impossibilité de prononcer une seule parole et d'émettre aucun son. Lorsque nous eûmes l'occasion de l'examiner, nous con- statâmes, comme on l'avait fait avant nous, une sorte de rétraction de la langue, qui était portée en arrière et en haut, et dont la pointe, dirigée contre la voûte palatine, n'était abaissée volontairement qu'avec une certaine difficulté et ne pouvait arriver au contact des arcades dentaires, malgré tous les efforts de la malade. Le tissu lingual était souple et sans altérations apparentes; la dégluti- tion des boissons et des aliments était facile, et la santé générale n'avait pas souffert, malgré quelques attaques hystériquesT" La mutité et l'aphonie persistaient sans nulle interruption, depuis douze ans, constatées par plusieurs médecins et étaient de notoriété publique. Les faits que nous venons de raconter parurent démontrer l'existence d'une paralysie des principaux muscles extrinsèques de la langue et particulièrement des génio-gloses, paralysie étendue à l'appareil laryngé, et compromettant l'action des cordes vocales. Aucune opération chirurgicale n'était indiquée, mais il nous sembla que l'on pourrait recourir avec avantage à l'emploi de l'électricité par induction, dont on connaît tant d'heureux effets, et il fut convenu que nous met- trions en usage l'appareil de MM. Legendre et Morin. Un premier essai eut lieu le 20 novembre. L'un des fils de l'appareil fut dirigé sur la langue et y fut appliqué tantôt sur un point, tantôt sur un autre, tandis que le second fil était promené sur l'apophyse mastoïde, la partie postérieure et supérieure du cou, et sur différents points de la face. La malade accusa un peu de douleur, et il devint évident que les mouvements de la langue prenaient plus de liberté. La pointe de l'organe arrivait plus aisé- ment à l'arcade dentaire, qui était parfois dépassée. Cette première tentative, continuée quelques minutes, ne fut pas renouvelée avant le 27 novembre, en raison d'une violente céphalalgie qui en fut la conséquence probable. (1) Comptes rendus des séances de iAcadémie des sciences, décembre 1855.