DE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. 59 » rapportée à l'une ou à l'autre des deux causes suivantes : l'omis- » sion du soin de dépouiller exactement l'artère du tissu cellulaire » qui l'entoure dans le lieu où la ligature doit être placée, ou » l'emploi d'une trop grande force dans l'action de serrer l'artère » circulairement avec la ligature (1). » Nous nous bornerons à constater le fait hautement reconnu de la moindre fréquence des hémorrhagies après les amputations; mais il nous serait impossible d'admettre touLes les conséquences qu'en tirait Scarpa. Si le soin d'isoler l'artère est à nos yeux d'une grande importance, nous ne saurions concevoir comment la stric- tion des ligatures serait moins forte sur les amputés. 11 est évident que c'est là un motif inventé pour appuyer le procédé du simple accolement des parois artérielles, et l'on regrette de voir Scarpa recourir à de si pauvres arguments. « La fréquence de l'hémorrbagie secondaire, dit Hugdon (2), » après l'opération de l'anévrysme, comparée à sa rareté après » l'amputation, a suggéré l'idée d'appliquer deux ligatures et de » diviser le vaisseau dans l'intervalle. On a imaginé que la rétrac- » tion qui surviendrait dans ces circonstances placerait chaque » extrémité du vaisseau dans les mêmes conditions qu'une artère » liée à la surface d'un moignon. Cette pratique, remise en hon- » neur par Abernethy, avait été recommandée par Aetius, Tenon » et plusieurs autres chirurgiens. L'expérience des derniers temps » a démontré les succès qui suivent son emploi, et dans le grand » nombre de cas où l'on en a fait usage dans ce pays, il n'en est » venu aucun à ma connaissance où une artère liée de cette ma- » nière ait donné lieu à une hémorrhagie secondaire. » Maunoir avait aussi attribué la moindre fréquence des hémorrhagies chez les amputés à la section complète des artères. Les adversaires de ce procédé, sans contester ce fait capital, l'ont autrement expliqué. « Dans une amputation, disent Bérard et Denonvilliers (voy. le » Compendium de chirurgie pratique), on lie l'artère principale »• et toutes les branches qui aboutissent à la surface du moignon, » de telle sorte que la circulation est interceptée à la fois et dans » le tronc de l'artère et dans les branches qui en naissent; il n'y » a pas ainsi de circulation collatérale, tandis qu'à la suite des (1) La principale raison de cette différence dépend de l'état d'intégrité ou d'al- tération des tuniques artérielles. (2) Hodgson, Traité des maladies des artères et des veines, t. I, p. 303, Irad. de Breschet.