602 TUMEURS. Nos comptes rendus de clinique en offriront de nombreux exemples, et nous nous bornerons à citer ici un petit nombre d'abcès, dont l'extrême rareté ou de nouveaux procédés d'ou- verture sont le principal intérêt. A bcès sous-claviculaires ou sous-pectoraux. — Avant d'exposer les motifs qui nous ont amené à ouvrir ces abcès par la région axil- laire, 'nous en rapporterons un exemple très-curieux, suivi de guérison, malgré la perforation ulcérative de la paroi tboracique et des bronches, et l'expectoration d'une partie du pus. Abcès sous-pectoral ouvert dans le poumon et les bronches. — Réflexions pratiques sur le diagnostic et le traitement des abcès profonds de la poitrine (1). Observation I. — Gousset, soldat au 18e léger, âgé de vingt-cinq ans, d'une constitution moyenne, entre dans notre service (à l'hôpital militaire de Strasbourg, le 12 février 1845, atteint d'un abcès de l'aisselle droite dont l'origine remontait à dix-huit mois. L'affection avait débuté par un engorgement glanduleux du volume d'une forte noix, resté longtemps indolent; ce militaire n'avait d'abord attaché aucune importance à cet état. Il fit partie du camp de Metz (1844), et à son retour seulement il ressentit de la gêne et de la douleur, pendant les mou- vements du bras. La région axillaire se tuméfia, sous l'influence du frottement des courroies du sac. Le malade se présenta à l'infirmerie le 24 janvier 1845, et dès le 27 la fluc- tuation ayant été reconnue, le chirurgien du régiment plongea une lancette dans la tumeur. Une cuillerée environ de pus s'écoula; mais le pourtour de l'abcès resta induré. Douleurs assez fortes pour empêcher le sommeil. Entrée du malade à l'hôpital le 12 février. La tumeur présente à cette époque le volume d'un petit œuf de poule, avec pertuis fistuleux. Le pus fourni dans les vingt-quatre heures peut être évalué à 20 grammes, et s'écoule difficilement. Dilatation delà plaie par des éponges préparées; cataplasmes et bains. L'ouver- ture fistuleuse se trouva agrandie, l'inflammation tomba, et la suppuration coula librement. On tenta inutilement des injections au nitrate d'argent (0,0 pour 30 grammes d'eau). Un décollement cutané de 0,03 à 0,04 centimètres en haut du côté de la poitrine fut incisé. Tout semblait devoir marcher vers la guérison lorsque, après une nuit agitée et d'assez vives douleurs, un érysipèle envahit successivement l'épaule, le cou, la poitrine, le dos, la région lombaire, et après desquamation atteignit la fesse droite, la région sacrée, les deux cuisses à leur tiers supérieur, les bras et les avant-bras. Le malade ne fut guéri de cet érysipèle que le 11 mars. Le traitement avait consisté en frictions avec l'axonge, potions avec l'ipécacuanha stibié. Pendant ce temps, la persistance du décollement de la peau autour de l'abcès (1) Leçons cliniques recueillies par M. le docteur Radat.