AMPUTATION MÉDIO-TARSIEME. 179 FlG. 1. ligament interosseux et l'on taille un grand lambeau plantaire (voy. fig. 1) proportionné à la plaie (1). Mingault a conseillé de commencer par le lambeau plantaire, et de terminer l'opération en tra- versant l'articulation de bas en haut, vers la face dorsale du pied : c'est le même résultat en défini- tive; mais les temps en sont inter- vertis. Quelles que soient les modifi- cations apportées par Richerand, Lisfranc et Maingault, à l'amputa- tion de Chopart, les résultats en sont à peu près semblables, et encourent à nos yeux les mêmes reproches. On forme une plaie dont la hauteur totale est égale à celle des deux os, calcanéum et astragale, réunis, et dont la cir- conférence embrasse toute l'épaisseur du pied jusqu'à la face plantaire ; le lambeau inférieur doit être conséquemment d'une très- grande longueur pour recouvrir la plaie; et Blandin a fait judicieu- sement remarquer qu'il fallait le continuer jusqu'auprès des arti- culations métatarso-phalangiennes, c'est-à-dire jusqu'au même point que le lambeau nécessaire à la désarticulation tarso-méta- tarsienne.et ce fait, facile à vérifier, ne comportant aucune objec- tion, a été reproduit par Velpeau : « L'épaisseur verticale des surfaces osseuses mises à découvert, dit cet auteur, est plus con- sidérable qu'après la désarticulation métatarsienne, de sorte que le lambeau doit s'étendre en avant presque aussi loin qu'après cette dernière, bien qu'on l'ait commencé à près de deux pouces plus en arrière (2). » Il faut donc que les téguments de la face plantaire du pied aient ete conservés intacts dans leur presque totalité pour que l'ampu- tation tarso-tarsienne soit possible avec les procédés actuels, et l'on comprend que c'est une circonstance assez rare, et qui a probable- ment force à pratiquer souvent l'amputation de la jambe dans des cas ou un procédé plus favorable aurait permis de sauver ce mem- bre ainsi quune portion très-importante du pied II est vrai qu'on a vu les os du pied mis à nu devenir le siège (1) Velpeau, Nouveaux cléments de médecine opératoire, l. IV, ». 493 {*) voy. Gostcr, p. 1/iG, 3e édit. 1829.