DU LA GASTRO-STOMIE. Û49 avons attribué le danger de ces plaies aux épanchemenls dont elles sont ordinairement compliquées en raison de la profondeur du siège du viscère et de la facilité avec laquelle les matières qui y sont contenues s'en échappent et tombent dans la cavité péri- tonéale. Supprimez cet accident, et vous verrez aussitôt les plaies stomacales guérir avec une remarquable rapidité. Le malade avait reçu huit coups de couteau, l'estomac était ouvert sur une de ses courbures, comme l'indiquait l'abondante hémorrhagie interne dont il eut à souffrir, et cependant ce blessé guérit facilement et sans accidents consécutifs. On pourrait, au premier abord, être surpris d'un aussi heu- reux résultat; mais il s'explique très-naturellement dès qu'on est instruit des conditions pathologiques de la plaie. L'estomac, dans ses parties lésées, avait fait hernie hors de l'abdomen, l'é- panchement avait été prévenu, et le malade avait dû échapper à toute complication fâcheuse, comme on l'observa. Telle serait évidemment la position de nos opérés de gastro-stomie, aucun épanchement ne pourrait avoir lieu, et l'issue de l'opération serait nécessairement favorable. Obs. VI. — Plaie pénétrante de l'estomac par instrument piquant; hémorrhagie abondante; vomissements répétés de sang; emploi de l'alun; guérison le dix- septième jour (1). _ « Un homme qui venait de recevoir un coup d'épée vint prier M. Coghlan de le panser. La plaie était située dans l'épigastre, à trois tra- vers de doigt au-dessous et à côté du cartilage xiphoïde : il n'y avait ni gonfle- ment ni dureté au environs de la plaie, et sa direction fit présumer à M. Coghlan que le foie pouvait être blessé; pour s'en assurer, Use mit en devoir de la son- der; mais il n'en eut pas le temps, parce qu'il prit au malade une envie de vomir : il rejeta environ trois palettes de sang, mêlé d'aliments et de bière qu'il avait pris peu de temps avant que d'être blessé. Ce vomissement fut suivi d'un autre par lequel le malade remplit un plein pot de chambre de sang tout pur- ces deux évacuations parurent le soulager du poids qu'il ressentait à la ré-ion epigastnque. ° » M. Coghlan fit coucher le blessé, et comme il était près de le saigner, il fut mterrompu par une faiblesse qui survint et qui fut suivie d'un vomissement de ,2f r? P1'UCedent Ge vomissement recommença quatre fois en deux eures, a distances égales, sans compter la première où le sang était mêlé d'ali- , ;éc Vm frcjeta chacunc de ccs quatre fois k peu pfès ia^me t. c de sang. Ces vomissements étaient accompagnés de sueurs, d'horripila- de frissons, et étaient suivis d'une altération insupportable; les extrémités accTden, ' ' P°UlS "tait COnVUUif' S°UVent ''"Perceptible. Tous ces S^r*Ttoh^,M 1,eSt°maC étaît Perc6 et "UC f**» vais. «râble était ouvert, firent porter à M. Coghlan un pronostic très-fàchcux. ofai*?? SW- lV°rpS étmnaerS arrétés dans ^pliage (Mém. de l'Aca Mmie de chirurgie. Paris, 1743, t. I, p. 591). Sédillot. u. — 29