NOUVEAU PROCÉDÉ DE 1U11NOPLASTIE. 085 précaution de donner beaucoup de longueur à la languette tégu- méntaire destinée à reconstituer la sous-cloison. Dans un second tôtops, on détache, de la partie moyenne et de toute la hauteur de la lèvre supérieure, un lambeau d'un centi- mètre environ de largeur, dont la base est en haut, l'extrémité libre en bas, et qui s'étend en arrière jusqu'auprès de la mu- queuse sans l'intéresser. Il suffit de relever ce lambeau à angle droit, pour qu'il pré- sente une face supérieure épidermique, et une face inférieure traumatique ou sanglante. En plaçant au-dessous de cette dernière, et en rapport avec elle, le prolongement du lambeau frontal, on forme une sous- cloison épaisse, résistante, revêtue de peau supérieurement et intérieurement, isolée, sans possibilités d'adhérences avec les parties environnantes, également continue au nez et à la lèvre, puisqu'elle en provient, et peu susceptible de rétraction, en rai- son du retrait en sens inverse des deux lambeaux qui en font partie. On fixe les deux téguments l'un sur l'autre par quelques points de suture, et l'extrémité libre de la languette frontale, engagée dans l'angle supérieur de la plaie de la lèvre, y est assujettie par une des épingles qui réunissent la solution de continuité labiale. Si l'extrémité du lambeau a été prise dans le cuir chevelu, les cheveux qui en naissent se confondent facilement avec la mous- L'extrémité libre du lambeau labial arc-boute contre la face postérieure du lambeau frontal, un peu au-dessus du point cor- respondant à la pointe du nez, et concourt à donner à cette der- nière de la consistance et de la saillie. Les sutures à points séparés sont favorables à la réunion de, lambeaux anaplastiques. Nous nous servons d'une aiguille à suture à manche fixe, dont la lame est percée au-dessus de la pointe d'une fenêtre ou est placé le fil, que l'on dégage à chaque point de suture. On peut avoir à sa disposition plusieurs de ces aiguilles plus ou moins larges et plus ou moins courbées, selon les indications. L intro- duction de ces aiguilles, dont les deux bords sont ovala.res et tranchants, est beaucoup plus aisée et rapide que celle des ai- guilles à suture ordinaire. Nous ne saurions trop recommander les affrontements nets et réguliers, sans plis, ni tensions inégales ; autrement le lambeau