550 VOIES DIGESTIVES. pensable de se mettre à l'abri des accidents, en comprimant le trajet du canal inguinal, et en interceptant ainsi toute communi- cation entre l'abdomen et la séreuse scrotale. V. — Anus contre nature ancien et ac ra à diverses mé- thodes de traitement, guéri par mon procédé de compression par plicature du trajet fistuleux (1). L'ouverture de l'anus accidentel siégeait immédiatement au- dessous de l'ombilic; le trajet fistuleux était fort long et se por- tait en bas et en arrière; les parois abdominales offraient une grande laxité, et les matières rejetées étaient mucoso-bilieuses, et renfermaient souvent des débris de substances alimentaires. La lésion existait depuis plusieurs années, et, dans ces derniers temps, notre collègue, M. Herrgott, avait obtenu, par l'autoplas- tie, une diminution notable de l'ouverture fistuleuse et de l'écou- lement, et un allongement et un changement de direction du trajet anormal qui de direct était devenu oblique; mais l'indoci- lité du blessé avait fait interrompre le traitement. Après diverses tentatives de compression infructueuses, je pensai que le moyen de succès le plus favorable et le plus assuré serait de reployer le trajet fistuleux sur lui-même et d'en adosser les parois, de manière à prévenir absolument le passage des ma- tières alimentaires et â obtenir la cicatrisation de toute la por- tion du trajet fistuleux soustraite à cette cause d'irritation suppu- rative. Dans ce but, je portai l'ombilic directement en bas, en ployant sur elle-même la paroi abdominale, et je maintins les parties dans cette position avec des rondelles superposées d'aga- ric, des compresses graduées et un bandage de corps fortement serré. Cet appareil compressif, renouvelé plusieurs fois, amena promptement l'occlusion de la fistule, et nous en continuâmes l'usage pendant plus d'un mois pour assurer la résistance du tissu cicatriciel et l'oblitération profonde du trajet morbide. A cette époque, la guérison paraissait complète et définitive. Nous gardâmes toutefois le malade sous nos yeux et nous lui permîmes des exercices et des travaux de plus en plus fatigants pour juger de la solidité de l'oblitération obtenue. Depuis un mois, il ne porte plus de bandage, fait de longues courses, frotte et cire des parquets, se livre à toutes espèces d'efforts sans en ressentir de douleur et sans signe de la réapparition de son affec- tion, dont la guérison paraît radicale. (1) Gaz. méd. de Strasbourg, 1858.