416 VOIES DIGLST1VES. depuis quelques années d'une telle dysphagie, que très-peu d'ali- menls pouvaient passer dans l'estomac, et qu'il fallut le soutenir pendant quelque temps à l'aide de lavements nourrissants. A l'au- topsie, on trouva dans la partie de l'œsophage située derrière la bifurcation de la trachée-artère une tumeur squirrheuse de la longueur de trois pouces, sur deux de circonférence, renfermée entre la seconde et la troisième tunique de l'œsophage, dont elle avait entièrement oblitéré l'ouverture. Rien ne prouve que ce fut plutôt un squirrhe qu'une tumeur fibreuse, et dans un cas identique avec celui d'Hélian, la gastro- stomie serait évidemment indiquée. k° Hernies de la membrane muqueuse de l'œsophage. — Morgagni signale (1) une cause d'obstacle à la déglutition, dépendante de la dilatation partielle et sacciforme de l'œsophage, vers le milieu de la hauteur de la cavité thoracique, altération décrite par Jean Grashuis(2). . Ghaussier, dans une note ajoutée à ce passage de Morgagni, dit avoir rencontré deux cas semblables produits par la hernie de la membrane muqueuse. La dilatation existait en arrière de l'œso- phage, un peu au-dessous du cartilage cricoïde. Dans un autre cas dont il fut parlé à Chaussier, la hernie était latérale et située beaucoup plus bas. Ludlow a fait également connaître un exem- ple du môme genre. S'il n'est pas dit dans les observations précédentes que les ma- lades eussent péri d'inanition, on doit cependant conclure que telle est la conséquence de celte affection, d'après le fait suivant de Baillic, qui a fait représenter dans ses planches l'altération dont nous nous occupons. « On a vu», dit Baillie (3), « l'extrémité du pharynx former une » poche considérable descendant derrière l'œsophage. Ce pheno- » mène est très-rare ; il en existe cependant un exemple dans la » collection de Hunter. Cette poche eut pour principe le séjour ,> d'un noyau de cerise qui s'était formé une espèce de ht. 11 con- » serva cette position pendant trois jours, après lesquels il fut » rejeté à la suite d'une violente quinte de toux. Uue partie des » aliments s'arrêtait toujours dans cette poche et l'augmentait (1) Morgagni, à la fin de sa vingt-huiticme lettre, t. IV, p. M, édition de Chaussier et Adclon. (2) Ad. nova curiosorum, t. VI, obs. LXXIII. (3) Baillic, Anatomiepathologique, trad. de Guerbois, p. 85, Pans, îsio-