VOIES D1GESTIVES. /l Do nue serre la pince ; le ventre reste souple, indolent à la pression ; la toux seule nrovonue des douleurs abdominales. Le malade est fatigué du décubitus dorsal ; on ôte les coussins qui maintenaient les jambes fléchies et les cuisses élevées; il se couche sur le côté. Le pouls est large, développé (72); la peau fraîche, la Dhvsionomic normale : les parois de la plaie ne sont pas enflammées. On pres- crit : tisane de gomme; lait coupé pour boisson; quelques sangsues condition- nclles, si les douleurs reparaissent. Après cette visite, l'opéré sommeille jusqu'à deux heures un quart; 11 cause de temps en temps avec les personnes qlli l'entourent. Deux heures un quart. - Le pouls est régulier, normal, a 70, large et plein. La sensation du sac dans l'œsophage n'existe plus d'une manière aussi determi- née de malade croit que l'allongement de l'œsophage produit par la traction de l'estomac au dehors a fait disparaître en partie le diverticulum, et par suite la sensation d'arrêt qu'il produisait). Noue expliquons celte amélioration par le de- ■ bernent veineux qu'ont déterminé les sangsues. La déglutition est maniferte- ment plus facile; le ventre est indolore; la portion d'estomac serrée par la pince e t lisse, noirâtre, et présente au toucher une résistance asse* considérable. Quatre heures et demie. - Le malade reçoit la visite de sa femme On craint pour ni l'émotion de cette entrevue; on lui recommande de ne pas trop pari r.. ' De quatre heures et demie à huit heures, sommeil imermittent; les hqu.de. sont avalés facilement, sans régurgitation. Onze heures du soir. — A ma visite, le malade me dit se porter parfaitement. La peau est fraîche, le pouls à 70; il n'y a pas de réaction 11 se levé chaque fois et se tient debout pour uriner. Un des assistants propose de le sonder, mais e ,e opération pouvant exciter quelques douleurs, et par suite de la fièvre, on Imande à l'opéré d'exécuter ses mouvements avec le plus de lenteur pos- 1T On ne peut cependant se dissimuler que les mouvements et le poids de la nir ce ne soient alors d'un effet défavorable pour l'estomac et les adhérences qui Tw se produire. En outre, la toux continue toujours ; elle provoque des ^uvements vifs et saccadés du diaphragme qui répondent douloureusement a in nlftié • on donne pour l'apaiser quelques bonbons de gomme. Prescn Uon : un lavement laudanisé, pour empêcher une excitation trop vive On recommande de renouveler fréquemment l'air de la chambre. On panse la plaie en changeant les linges enduits de digestif. La paro, sto- mnole e t noire luisante, mais résiste assez bien à la pression, et ne parait pas S Ïlre cn'gangrène. On voit des adhérences déjà formées en£ 1 eltomac et les parois de l'abdomen vers la partie inférieure de la plaie. Let*t "é1^an1ieCH!u1tlures du matin. Le malade dit avoir bien dormi huit heur* d'horloge Le'lavement n'a pas été rendu. La toux, qui précédemmen%V£* était endormi, ne l'a plus tourmenté ; il S intervalles de son sommeil, et les efforts ont ete moins cor. u . fcl!«»' fois pendant la nuit, et deux fois il a été obligé de se * + sc portant si bien, l'appétit ne sou pas encore revenu Upodeaw* g plus sentie, lorsque l'ingestion des boissons est u.c ^^J^ suivent maintenant, dit-il, la vraie route et ^J^^Z^A dant est encore un peu petit. L'expectoration est de bonne nature (b