52d VOIES DK'.ESTIVES. trôs-rapprnché de l'anneau; partout ailleurs il était d'une coloration, brunâtre uniforme, et ses parois semblaient, au toucher, d'une assez grande épaisseur; elli s étaient recouvertes de filaments fibrineux, et l'on aurait pu croire que la tunique musculaire était à nu. On sentait dans l'intérieur de l'intestin des matières molle» que la compression ne repoussait pas dans l'abdomen. » Le doigt, porté entre l'intestin et le collet du sac, put pénétrer en partie dans ce dernier, et rompre quelques adhérences déjà formées, ce qui démontre le peu d'énergie de la constriction ; cependant la réduction essayée avec soin resta impos- sible, et comme l'intestin avait été déprimé circulairement par l'étranglement, je débridai sur plusieurs points avec le bistouri boutonné porté sur la pulpe du doigt indicateur gauche. Quoique l'étranglement fût léger, il fallut cependant agrandir largement l'anneau, et ce fut seulement alors que la réduction devint possible après qu'on eut attiré l'intestin hors de la plaie pour s'assurer de l'intégrité de sei tuniques. » La plaie fut pansée à plat, et on la fit suppurer. Le malade était parfaitement guéri au commencement de mars. » Nous avons supprimé tous les détails concernant les suites de l'opération, parce qu'ils n'avaient pas trait à notre sujet, et nous insisterons seulement sur quelques enseignements résultant de cette observation. Nous ferons d'abord remarquer combien la constriction produite par l'étranglement était peu considérable, puisqu'il fut possible d'introduire l'extrémité du doigt entre l'intestin et le collet du sac herniaire. On voit donc que ce collet, à supposer qu'il existât, était peu marqué, ce qui n'est guère en rapport avec cette asser- tion trop généralisée de Malgaigne, que, dans toutes les hernies anciennes contenues par un brayer, le collet se resserre et s'é- paissit. On comprend, en outre, sans qu'il soit nécessaire de re- venir sur cette question, pourquoi le cordon testiculaire ne serai! pas tombé en gangrène, tandis que cet accident fût infaillible- ment arrivé à l'intestin si l'on n'eût pas eu recours à l'opération. Il y avait des matières molles dans l'intestin, dont les parois étaient extrêmement tendues et épaisses; la réduction sur l'intes- tin mis à nu ne réussit pas mieux qu'au travers du sac, et il fallut un débridement assez large de l'anneau pour l'obtenir. Malgaigne dirait probablement, s'il discutait les conséquences de ce fait, qu'il est hors de cause, parce qu'il y avait inflammation et non étranglement, car nous l'avons vu soutenir que le carac- tère de ce dernier accident était la gangrène, et il a prétendu mettre en opposition les deux phénomènes, inflammation et gan- grène, comme si celte dernière n'était pas le plus ordinairement la suite nécessaire et inévitable de la première. Un moyen, au