URÉTHROTOMIE INTERNE. 353 de In cicatrisation des téguments décollés. Je pratique encore un nouveau débri- dement, et l'on cautérise la plaie chaque jour avec le nitrate d'argent. La cicatri- sation s'achève enfin dans les derniers jours du mois, et le 30 mars, ce ma- Sade pcu( sortir, complètement guéri de son rétrécissement et de sa fistule. Obs. XX. Rétrécissement compliqué d'engorgement et d'inflammation puru- lente de la prostate. — Uréthrotomie interne. — Guérison. —M. B..., comman- dant dans un des régiments d'artillerie de la garnison, entré à l'hôpital militaire le 12 février 1860, sorti guéri le 11 mars; cinquante-deux ans; constitution bonne, mais un peu fatiguée ; plusieurs blcnnorrhagies, la dernière il y a treize ans; depuis ce moment, vie régulière sans aucun excès. Premières difficultés à uriner en 1853, pendant la campagne de Grimée; accès de fièvre intermittente, Coïncidant chaque fois avec une augmentation de la dysurie et du ténesme vé- sical. Les difficultés de la miction et les douleurs devenant de plus en plus grandes, saison à Amélic-les-Bains, il y a deux ans, saus effets avantageux. Progrès con- tinus de l'affection, et projet de subir un traitement régulier, lorsque l'ordre arriva de partir pour l'Italie. Pendant cette campagne, M. B... souffrit peu et n'éprouva aucun accident; mais aussitôt après la paix, les campements étant devenus plus sédentaires et surtout plus froids, il ressentit des douleurs vives et une dysurie beaucoup plus marquée. A cette époque, il fut pendant une quinzaine de jours n'urinant que goutte à goutte avec du ténesme et des symptômes de cystite. Le médecin-major du régiment voulut le sonder avec des bougies de gomme élas- tique, mais ne put pénétrer jusque dans la vessie ; cependant l'action des bou- gies dans le canal détermina une amélioration sensible, et les accidents se cal- mèrent un peu. De retour en France, M. B... profita de son passage à Paris pour demander conseil sur sa position à deux chirurgieus qui s'occupent spécia- lement des maladies des voies urinaîres ; mais il ne retira aucun bénéfice de ces deux consultations. Arrivé à Strasbourg au mois de novembre dernier, les dou- leurs et les difficultés de la miction devinrent telles, que celle-ci ne s'effectuait plus qu'incomplètement et avec les plus grands efforts. Enfin, depuis le 1er jan- vier, l'urine ne sortait plus que goutte à goutte; il y avait rétention d'urine, ténesme, douleurs vives au périnée, dans la vessie, les reins, accès fébriles inter- mittents. Ayant été appelé, j'essayai le cathétérisme sans parvenir dans la vessie, même avec des bougies très-fines, olivaires, pointues ou tortillées; j'engageai le malade à entrer à l'hôpital, après avoir prescrit'des sangsues, des bains de siège et l'usage du sulfate de quinine. Ces moyens amenèrent une légère rémission, dont M. B... profita pour se faire transporter à l'hôpital militaire le 12 février. Le rétrécissement, situé à l'entrée de la région membraneuse, était très-serré, feès-dur et peu dilatable; un suintement de muco-pus se faisait par l'urèthre; la prostate était douloureuse, augmentée de volume et enflammée, et les urines pu- rulentes. Je proposai au malade l'uréthrotomie, et l'opération fut pratiquée le 15 lévrier, en présence de MM. Dussourt, médecin principal; Rouis, Hermann, Ûédecins-majorï de 1" classe; Gaujot, Perrod, Halbron, Sarazin, etc., aides-ma- fOTs, et des élevés du service. La bougie, introduite non sans quelques difficultés, instrument fut poussé sur elle jusqu'au rétrécissement, franchit celui-ci après lavoir divise, e1 pénétra jusque dans la région prostatique. Aussitôt après, une sonde i e gomme élastique de 7 millimètres parcourut facilement l'urèthre, et permit de séoulot. n 23