150 AMPUTATIONS. lignes au-dessus du point où a été faite la section tégumentaire, il divise à ce niveau, et perpendiculairement à l'axe du membre, les chairs postérieures internes, engage d'avant en arrière le cou- teau dans l'espace interosseux, en fend les parties molles de haut en bas, pour se donner du jour, les coupe sur le même plan que le reste de la plaie, et scie les os après avoir abattu l'angle du tibia. , . . • , ( Dans le cas où les téguments seraient épaissis et indures, on pourrait tailler le lambeau de dehors en dedans. Il est toujours utile d'égaliser avec des pinces incisives ou une petite scie les extrémités osseuses pour qu'elles n'irritent pas les chairs en con- tact. . .. Les principaux temps de cette amputation sont d une explica- tion facile. r Nous commençons le lambeau externe à huit lignes en de- hors de la crête du tibia, afin d'empêcher la saillie de l'os, dans l'angle antérieur de la plaie; celle-ci pouvant être aisément réunie sans tension de la peau sus-tibiale. «2° Les téguments, relevés dans l'étendue de quinze lignes, pré- viennent la dénudation osseuse, et n'exigent qu'un lambeau beau- coup plus court pour les recouvrir. 30 Les chairs profondes du lambeau sont en partie divisées de bas en haut et de dehors en dedans, pour leur laisser plus d'épais- seur et y comprendre la totalité des muscles situés au devant du ligament interosseux. \o Le lambeau est coupé plus haut en arrière qu en avant, afin de conserver moins de muscles dans le premier sens, et plus de téguments dans le second. 5° Le lambeau n'occupe pas toute la demi-circonference externe de la jambe, dans le triple but de le rendre plus aise à former de moins découvrir le tibia, et d'offrir directement en arrière sur la ligne médiane une libre issue à l'écoulement du pus. 6° J'adoucis les bords osseux du tibia et du péroné pour éviter toute irritation des chairs. 70 L'espace interosseux est traversé d'après les règles que nous avons depuis longtemps posées, et le moignon présente des sur- faces nettes et régulières. 8» Le pansement consiste dans l'affrontation imméd.ate de» bords de la plaie, les ligatures rassemblées en arrière. Deux ou trois bandelettes agglutinatives, et une compresse enduite ne styrax ou de digestif simple suffisent pour maintenir la réunion