LUXATIONS tension, parce que celui-ci est le plus facile, le plus simple, et Sa s'applique à toutes les conditions de l'extens.on. Indiquons maintenant les raisons de la supériorité des poulies sur 1 emploi des aides. De la supériorité de l'action de la moufle sur celle des ouf m.-Dans lentement des luxations, l'extension a pour but d'allonger les H-amcnts et les muscles, dont la contraction sort tonique, soit S est un des grands obstacles à la réduction. Pour première co dUion, il faut agir d'une manière permanente et prolongée, afin de fatiguer et de vaincre la résistance musculaire. Celle-ci en effet peut être momentanément très-considérable mais finit mr 'épu'ser. Aussi Astley Cooper cite-t-il un grand nombre d cas où l'extension fut continuée pendant une heure et plus avant d'opérer la réduction. Lisfranc a suivi une^ * blablcdans une luxation datant de cinq moi s * f™ siens pourraient être également invoqués à 1 appui de celte Sol, et moi-même, dans l'observation d'une uxation d l'énaule réduite au bout d'un an, que j'ai publiée, j ai applique re£ ion pendant près d'un quart d'heure. L'expérience et la théorie confirment donc le précepte de ne pas pratiquer 1 exten- stn par es efforts subits et violents, mais avec enteur £ Vr i nr Ips aides neuvent-ils donner ce résultat? Nous dis m— deux m dLlraction del eur part : la traction soute- tmgucions deuX m la traction soutenue, est évTlu ^ ha^riXdu adulte, a 50 livres environ et peut Ê r continué quelques minutes sans intermission, mais la fatigue amène la réduction. C est ainsi que y cause en est facilel \™ . dcs mttScleS) qui ne peuvent plus ol,esml "s' „ ,.; ,c que l'on a estropié on leur. C'est en méconnaissant ccue ieb«. i