PHÉNOMÈNES PSYCHOLOGIQUES. 115 Strasbourg persévère dans sa confiance et dans sa hardiesse. Devant ces dissidences, chacun agit à sa guise selon son expé- rience et ses convictions. Ceux qui nous font l'honneur de nous lire ou de fréquenter nos cliniques savent avec quelle constance nous avons défendu la cause de l'anesthésie chloroformique. Nous disons aujourd'hui comme il y a quinze ans : L'emploi du chloroforme n'est dangereux qu'entre des mains inexpérimentées, ou inattentives. L'asphyxie est la seule cause des accidents. Les inspirations de chloroforme exercent une action progres- sive, très-variable selon les âges, le sexe, les habitudes, et l'on doit les rendre intermittentes pour en diriger sûrement les effets. On peut sans inconvénient provoquer la résolution musculaire et prolonger presque indéfiniment l'anesthésie. Le chloroforme est toujours applicable et efficace, à l'exception peut-être de certains cas apoplectiformes. Enfin, nous résumons nos idées en disant : Le chloroforme pur et bien employé ne tue jamais. Telles sont nos opinions, et il nous était difficile de résister à la tentation de les rappeler, au moment où nous allions exposer quelques remarques nouvelles sur l'action psychologique de ce merveilleux agent. On sait que le chloroforme ne laisse aucun souvenir des opé- rations pratiquées sous son influence; mais ce qui est plus extraordinaire, il semble annihiler la mémoire, non pas quand il est inspiré, mais aussi pendant le temps qui précède en ap- parence la suspension des actes de' l'intelligence et de la con- science. Quelques exemples me feront plus facilement comprendre : Obs. I. - Une jeune fille de treize ans et demi, atteinte de polypes nasaux, est excess.vcmcnt craintive, nerveuse et irritable; elle ne se déciderait jamais an dire de ses parents, à supporter une opération. Je promets cependant ,1e 1 opérer sans qu'elle en ait le moindre souvenir ni le moindre soupçon, L extraction des polypes est fixée au lendemain matin, et je recommande. ,1, auc coucher la malade de manière qu'on puisse entrer dans sa chambre et «approcher de son lit a son insu. Deux sœurs de la maison de santé OÙ elle est descendue, placées à ses côtés, l'occuperont en lui montrant des gravures et Mderonl ensuite a la maintenir. Les choses se passent exactement, le lendemain, d'après ce programme. Lorsque tout est préparé, M. Elser entre sans br. it dans la ebambre, s'avance