378 LUXATIONS. celle conclusion eût été d'attaquer l'exactitude de la mensura- tion, mais celle-ci avait 616 répétée plusieurs fois et par plusieurs personnes, avec des résultais identiques et constants. C'était donc une question jugée et à laquelle on ne pouvait adresser d'objec- tions sérieuses. Dès l'instant que le raccourcissement du membre ne pouvait être attribué à une fracture du col du fémur, cette lésion se trou- vait hors de cause; toutefois, nous continuerons à en discuter les autres signes, pour montrer qu'ils n'avaient pas plus de va- leur. Rotation du membre en dehors. — Plusieurs causes expliquent la rotation en général constante du membre en dehors ddfiS les f rac- tures du col fémoral : la direction du membre, qui est complète- ment rejeté en dehors de l'axe cotyloïdien par l'obliquité, et la lon- gueur du col du fémur; la prédominance des muscles rotateurs externes et le poids du pied. On peut, il est vrai, porter passivement le membre dans différents sens, mais le malade est dans l'impossi- bilité de faire spontanément ces mouvements, et surtout celui d'élévation; attendu que pour l'exécuter, il faut que le fémur prenne un point d'appui sur le bassin, ce que ne saurait faire ha- bituellement l'extrémité du fragment inférieur. Si M. P... portait, comme nous l'avons vu, son membre dans tous les sens, les mou- vements complets dans quelques directions n'étaient qu'imparfai- tement bornés dans les autres par la douleur. Comment donc croire que le fémur eût été fracturé. On connaît, il est vrai, des cas où, malgré cet accident, le mem- bre avait conservé sa mobilité, et où l'on n'observait d'autres signes que la douleur; mais alors il n'y avait pas dix-huit lignés de raccourcissement, et lorsqu'un raccourcissement quelconque existait, il appartenait à la cuisse, et nous avons déjà constaté que chez P... le membre n'avait rien perdu de sa longueur. Admettons, pour pousser les concessions jusqu'au bout, qu'il y ait eu chez notre malade une fracture du col fémoral, indépendante du rac- courcissement; nous consulterons de nouveau les faits, et nous trouverons que si l'on a vu la mobilité se conserver à la suite d'une pareille fracture, ce n'était en général que pour des mou- vements partiels, et que lors même qu'ils étaient restés complets, ce n'était que pendant un intervalle de temps assez court, et que bientôt les fragments s'abandonnaient réciproquement et que les signes de la fracluro apparaissaient; or, il y a aujourd'hui huit