ÛG4 TUMEURS. (1) Reeucillie par M. Meyer, aide de clinique. renie, puis récidive ; envahissement et destruction des parties voisines et profondes ; altération de la constitution et mort du malade. Les douleurs avaient été lancinantes, les ulcérations ron- geantes; ce sont la des caractères d'une valeur incontestable, et qui sembleraient devoir faire cesser toute incertitude. Mais, d'un autre côté, le mal est resté circonscrit dans la région primitive- ment envahie. Nulle apparence de tissu squirrheux ou encépha- loïde; nulle tumeur cancéreuse dans les viscères; absence com- plète des cellules propres à ce genre d'altération. Ces dernières considérations nous semblent décisives, et nous croyons être obligé d'en conclure que nous avions eu sous les yeux une sorte de cancroïde, ou de lésion strumeuse ulcérative, dont l'histoire n'est pas encore suffisamment établie. Les pathologistes qui re- gardent la récidive comme la pierre de touche des véritables cancers sont dans l'erreur, comme pouvaient au reste le faire supposer à priori une foule d'affections sujettes à reparaître, et que personne n'a pour cela confondues avec le cancer. Les ca- ries scrofuleuscs se reproduisent d'une articulation sur une autre, après des amputations intempestivement entreprises; des tu- meurs épidermiques, graisseuses, fibreuses, etc., reparaissent après l'extirpation. Il ne faudrait donc pas accorder au fait de la récidive une importance que dénie l'histoire de la pathologie. Nous avons opéré, le 27 décembre 1845, un autre malade pour une tumeur fibro-épidermique des lèvres. Nous en rapporterons l'histoire en quelques mots, comme nouvel exemple de la fré- quence de ces tumeurs justement comparables aux productions cornées que l'on rencontre aux orteils. Arrivées à un certain développement, beaucoup de ces lésions ne peuvent être guéries que par une opération, et c'est au bistouri ou au caustique qu'il convient d'avoir recours. Le volume et la profondeur à laquelle s'étendent les noyaux fibro-épidermiqiu-. la gêne, la douleur et les ulcérations qui en résultent, sont autant de causes de dégénérescence consécutive; mais il faut avouer ce- pendant que l'élément cancéreux se montre ici rarement, et qu'un traitement approprié, entrepris en temps opportun, pourrait cire suivi d'une guérison radicale. Ods IV (1). Tumeur fxbro-èpidermxque des lèvres. - Le nomme Dornacher (Joseph), de Strasbourg, âgé de quarante-sept ans, jardinier, se présente a la