666 ANAPLASTIË. Le 10. Bonne nuit, peu de gonflement. On a desserré et changé de place le Imndage compressif, et enlevé une bandelette céralce tendue sur la plaie et la repoussant en arrière dans le but de favoriser et assurer les adhérences posté- rieures. On enlève trois épingles, la deuxième, troisième et cinquième; la peau est un peu rouge, mais sans inflammation ulcérative; on la recouvre avec un taffetas au eollmlion. On laisse en place les (ils qui entouraient l'épingle n° 5. Le 20. On retire Les fils, à l'exception d'un seul appartenant h la suture n° 5. La peau est à peine entamée à gauche, Application d'une petite bandelette au col- lodion. L'épingle n° 6 et les fils sont détachés. La réunion est en bon état. Nou- velle bandelette de collodion et grande bandelette superposée. L'épingle n' 1 est extraite avec ses fils. La peau est intacte, un peu ulcérée au pourtour de l'épingle, à gauche. On la recouvre avec un morceau de taffetas au collodion, en forme de triangle V, dont l'angle supérieur s'enfonce dans la narine. Une large bandelette transversale soutient le tout. Il ne reste plus que l'épingle n° a, dont on retire les fils, à l'exception du supé- rieur. Aucune trace d'ulcération, Bandelette agglulinative. Fig. 71. Nonobstant ces apparences favorables, on doit noter que la totalité de la lèvre est tuméfiée et douloureuse à la moindre pression. Des croûtes dures et assez fétides se sont formées en arrière de la lèvre, dont la face postérieure ne s'est pas franchement réunie à la plaie du contour maxillaire. Le 21. L'enfant continue l'usage de ses pelotes à compression clans l'intervalle de ses repas, et il en éprouve du soulagement.