474 LUXATIONS. h constituer une véritable luxation incomplète, comme j'en pos- sède deux exemples; genre de déplacement consécutif, facile à comprendre, par la déformation de la tôle osseuse, l'altération du bord antérieur de la cavité glénoïde, l'absence du bourrelet glénoïdien, etc., etc. Il existerait donc quatre variétés de luxations incomplètes de l'épaule : A. la primitive ou récente, ce serait la plus rare, et nous l'avons plutôt supposée qu'admise; B. celle qui dépend du relâ- chement des muscles élévateurs; G. celle qui est consécutive à la réduction d'une luxation sous-coracoïdienne; D. enfin, celle qui résulte des changements survenus dans la forme et la situation des os, à la suite de déplacements sous-coracoïdiens anciens et non réduits, seule variété extrêmement fréquente, et que l'on peut reconnaître pendant la vie. Jusqu'ici nous n'avons présenté que des exemples de luxations sous-coracoïdiennes anciennes, qui touchaient à la question des déplacements incomplets; étudions maintenant la luxation sous- coracoïdienne récente. En voici une observation, publiée par le docteur Crampton(l), sous le nom de luxadon primitive en avant; mais les propres termes de l'auteur démontrent clairement qu'il s'agissait d'un déplacement sous-coracoïdien. Ofis. V. — James Wilson, âge d'environ trente ans, tomba dans un four à chaux, encore brûlant ; on l'enleva au moyen de cordes; mais au moment ou il touchait le sommet du four, il fit une nouvelle chute de quinze pieds de hauteur sur les pierres en feu. Aussitôt qu'il eut été dégagé de cette épouvantable situa- tion, il fut transporté à l'hôpital, où il reçut tous les soins possibles. Il avait une luxation de l'humérus sous le grand pectoral, cl des plaies et des brûlures fort étendues. M. M'namara réduisit l'os à lui seul, en tirant le bras en avant et on bas, tandis qu'il poussait la tète osseuse vers la cavité glénoïde. Le malade mourut te jour même, et la dissection de l'épaule montra les lésions suivantes : Aucun muscle n'était rompu, aucun tendon séparé de ses insertions à I*miméfus : Un léger effort reproduisait le déplacement, et les muscles pectoraux enlevés, ou aperçut la tète liuméralc logée sur le col du scapulum, à la base de l'apophyse corucoïde, et s'étendant presque jusqu'à la gouttière de la première côle; elle passait à travers une déchirure du ligament capsulaire, au-dessus du bord supé- rieur du tendon du muscle sous-scapulairc, détachant ce muscle de ses con- nexions, et poussant ses fibres en bas, de manière qu'elles formaient une courbe qui embrassait en partie le col de l'humérus; les muscles sus et sous-épineux étaient tendus, mais n'avaient souffert aucune altération. Le tissu cellulaire qui couvre leurs tendons était fortement ecchymose, et marquait distinctement leur (1) On Valholoyyof dislocations ofthe oshumenj. {Dublin mocL Journ., 1833).