MOYENS D'ASSURER LA RÉUSSITE DUS AMPUTATIONS. 101 molles et maintenir les téguments allongés au delà de la plaie qu'ils doivent servir à fermer. On réunit en outre la peau avec des bandelettes agglutinatives ou des points de suture ; on enveloppe le moignon d'un linge cératé, de plumasscaux, de compresses, et Ton assujettit le tout avec une bande roulée, assez fortement serrée pour immobiliser l'appareil. L'opéré reste dans cet état quatre ou cinq jours ; cependant quelques chirurgiens, et M. Guersent fds est du nombre, sont revenus aux anciens usages et conseillent de renouveler le panse- ment dès le lendemain de Famputation. Toute la génération chirurgicale actuelle a été élevée dans la crainte des pansements fréquents, et il faut que des accidents évidents soient venus frapper de discrédit cette doctrine, pour qu'on ait commencé à l'abandonner, malgré les préceptes et l'exemple des chirurgiens les plus renommés. N'avons-nous pas tous entendu cent fois répéter que l'appré- hension des amputés pour la levée du premier appareil tenait à la vieille coutume de procéder au pansement avant que la suppu- ration se fût complètement établie ? Dans ce cas les libges et la charpie étaient adhérents, desséchés, durcis par l'infiltration de la sérosité et dn sang; on ne parvenait pas à les humecter et il en résultait des tiraillements extrêmement douloureux pour les ma- lades; l'arrachement des ligatures, la rupture des réunions com- mencées, etc. Avec la précaution d'attendre l'imbibition de l'ap- pareil par le pus, le premier pansement avait lieu sans difficultés et sans douleur, et l'appareil se détachait souvent tout d'une pièce et en forme de calotte. Gomment donc se fait-il qu'une pratique déclarée si excellente rencontre des contradicteurs? Nous l'avons dit et imprimé souvent depuis une douzaine d'années et nous le répéterons encore : les pansements sont une des grandes causes de la mortalité des am- putés par les graves accidents auxquels ils donnent lieu. Le moignon est étranglé par un appareil inextensible; les bords de la plaie le sont par les bandelettes et les sutures. Les liquides, sang, sérosité et pus retenus dans la plaie, compriment les chairs, font obstacle à la circulation, amènent l'œdème, le gonflement, L'inflammation, des érysipèles, des foyers purulents, la fonte ulcé- reuse des tissus, des phlébites, l'érosion des veines, la pyohémie, la cane et la nécrose de l'os, etc. Que tous les chirurgiens fassent appel à leurs souvenirs, et