TUMEURS. matique, et ions les accidents disparaissent. .A partir do ce jour, il n'y a p]Us de complications; la suppuration est de moins en moins abondante. Ou a soin de diminuer tous les jours lu longueur des sondes. Le 27 février, on les supprime entièrement. Le 10 mars, La suppuration est tarie. Le 15, le malade quitte l'hôpital entièrement guéri. Le jeu des muscles de la cuisse est Un peu gêné. Trois mois après, quand nous le revoyons, Les mouve- ments sont aussi libres qu'avant la maladie. Cette observation, intéressante sous le rapport de la difficulté du diagnostic, montre l'importance d'empêcher la stagnation du pus et l'efficacité des sondes pour arriver à ce résultat. Le pro- nostic était très-grave : nous avions à craindre l'altération plus ou moins prochaine du fémur; le pus pouvait fuser et y pro- duire de nouveaux délabrements; l'infection purulente et l'infec- tion "putride étaient à redouter. Nous venons de démontrer la nécessité d'une expérience directe, pour ne pas commettre à chaque instant de graves erreurs. Ce- pendant il est des cas obscurs où la pratique ne sauve pas tou- jours de l'hésitation, et où de fausses fluctuations trompent la sagacité des hommes de l'art. Ces exemples ne prouvent-ils pas la nécessité indispensable de faire l'éducation de nos sens? Comment arriver autrement à l'extrême délicatesse de perception néces- saire pour distinguer les degrés de densité d'un liquide profondé- ment caché dans l'intérieur de nos tissus, apprécier l'épaisseur d'un kyste, juger des limites d'une tumeur, savoir distinguer la mollesse particulière d'un encéphaloïde, de certains lipomes ou d'une infiltration œdémateuse? Comment distinguer les diverses crépitations osseuses, cartila- gineuses, emphysémateuses, fibrineuses, sans une expérience journalière?Les os sont-ils fracturés, dénudés, éburnés, rugueux? Les cartilages ont-ils été écrasés? A-t-on sous les yeux une bourse muqueuse enflammée, une synoviale contusionnée, et comment assurera-t-on qu'il n'y a pas de fracture, si la crépita- tion entendue ne peut être appréciée dans ses différences ? Évi- demment les mots ne suffisent pas pour apprendre à l'élève toutes ces variétés ; ce sont des sensations dont les nuances sont telle- ment délicates, qu'il faut de bonne heure s'exercer à les saisir sous peine de tomber dans de fausses et irréparables apprécia- tions. Nous avons eu l'occasion de rendre publiques et instructives