4G0 VOIES DIGEST1VES. » Dans l'après-midi la malade lui saignée. On lui lira du bras droil huit onces de sang, qui peu de lemps après présenta sur sa surface une couenne d'un.blanc sale et un caillot de sang flottant au milieu d'une grande quantité de sérosité. » Le 2 mai, nuit assez calme; la malade a dormi à divers intervalles. Les souffrances ont été très-supportables; la journée s'est passée sans trouble. \ ! le soir, la fièvre traumatique s'est manifestée. Saignée du bras de 14 onces. Le sang a été moins couenneux que celui de la veille. La malade a dormi 40 mi- nutes à la suite de cette saignée. Soif très-intense qu'on étanche, en donnant de temps en temps à la malade quelques cuillerées de tisane de mauve légèrement acidulée avec du jus de citron. Une partie de cette boisson ne tarda pas à passer par la plaie, accompagnée de coliques que la sortie de quelques vents faisait disparaître. On trompe la soif en humectant la bouche avec quelques tranches d'orange. » Pansement avec la charpie simple et fomentations émollientes. » 3 mai. Repos pendant la majeure partie de la nuit précédente; la plaie est peu douleureuse, la suppuration bien établie; la malade est en état de faire plusieurs mouvements. Lavement avec du bouillon dans la matinée, et un second dans l'après-diner; l'un et l'autre sont gardés. Le soir, à l'approche de la nuit, la malade éprouve un peu d'agitation et des coliques; le pouls est plus élevé, le visage peu colorée, la respiration et la parole plus gênées. Uue troisième saignée paraît indiquée, mais comme la malade y répugne extrêmement, on se borne ù appliquer des linges chauds sur le ventre, et bientôt le calme revient. Application d'un bandage de corps afin de faciliter la réunion de la plaie. A dater de ce moment, cessation de la sortie des vents et des liquides par l'ouverture pratiquée à l'estomac. » 4 mai. Nuit calme, mais moins que la précédente; point de douleurs dans l'estomac, point de coliques, point de fièvre; lavements avec du bouillon matin et soir. La malade boit à volonté de l'eau de pruneaux, dont elle a même avalé la pulpe sans le consentement de M. Cayroche. » 5 mai. Plus de douleurs à la plaie; cependant la malade a moins dormi que les nuits précédentes. Mieux progressif; selle naturelle ; rien ne passe par la plaie. » 6 mai. Madame S... commence à prendre des aliments solides. Elle peut se retourner et se coucher à volonté dans toutes les situations ; elle demande à se lever et sa plaie se cicatrise à vue d'œil. » 7 mai. La malade continue à manger; elle va de mieux en mieux et s'assied sur son lit. » 8 au 13 mai. Le bon état se soutient toujours. La malade digère Ires-bien et dort d'un sommeil tranquille. » 14 mai. Madame S... est descendue au salon dîner avec sa famille. Les bourgeons charnus du fond de la plaie en atteignent les bords, ce qui annonce une prochaine guérison. » 20 mai. Cicatrisation complète de la plaie. Madame S... jouit de la santé la plus parfaite ; elle n'éprouve ni tiraillements ni douleurs, soit pendant la digestion, soit en marchant, et l'engorgement qu'on remarquait avant l'opération a tout à fait disparu. » Cette observation, comme les précédentes, ne laisse subsister