g UÊMOSTÀSlÊ. toutefois que cette branche conservât quelques millimètres de innmieurnour que l'oblitération s'en effectuât. sfC dWsaitune très-petite artère, on pourra.! se borner k eut dreles extrémités ou à appliquer un fil très-fln »ur le bout Lérieur mais si le vaisseau était d'un (hamètre d'une plume de cô bea'u, il serait mieux d'en lier les deux bouts :md.eat,on nui Offrira très-rarement, puisque le chirurgien a le soin de 3 ouvrir les artères dans les régions où elles ne donnent pas de branches collatérales ou en fournissent seulement de peu "'t—tre d'intervalle entre les deux ligatures suffit* tainement; on pourrait en laisser beaucoup mo n pmsque celte nortion de l'artère sert seulement au soutien des ligatures. SHa distance laissée entre les deux ligatures ne devait pas dé- paser un centimètre, nous recommanderions, par simple , défê- bistouri, au choix du chirurgien. Celle incision v eate, si les ligatures ^\X2ïZlà^^- facilitée par le soulèvement de 1 artere au uj lures' n ~„ Ao enip assez résistants Les dis seront de lin de chanvre ou de s e asse pour ne pas se rompre, et bien cires. « V ; sont suffisamment solides, P"* »^pexl,.ênle n'attachons pas cependant une grande importance '^Vtn ir àvaîl^de fds cirés dans une circonstance inq^n; „„ ferait bien de"les monil.er avec que^ues^utes e de les étendre un moment avant de s en seivn, po l'enroulement et assurer la solidité des nœuds Une des extrémités de chaque ligature cs'.ens"1^ " Pde M „ millimètres du second nœud, et non pas au niveau mem, ^ration terminée, reste encercla question du pansement Chirurgiens sont d'accord sur la vigilance avec laquelle on doit mettre les ligatures à l'abri de toute tracuon pendant