Ii04 ANAPLASTIE. son pédicule par le double cfîet de son poids et de sa rétractililé, abandonnait peu à peu le niveau des dents, s'appliquait intime- ment contre la partie dénudée de l'os maxillaire et ne servait même plus à retenir la salive. La mélbode française, qu'il serait plus exact de dénommer, comme je l'ai remarqué dans mon Traité de médecine opératoire, U méthode de Celse ou méthode ancienne, est habituellement très- préférable, soit que Ton dissèque les téguments du cou pour y engager le menton et reformer la lèvre, comme l'ont fait Cho- part, Roux (de Saint-Maximin) (1), Morgan, Serre (de Montpel- lier) (2), etc., soit que l'on sépare les téguments des joues de chaque côté de la mâchoire, et qu'on les rapproche de la ligne médiane, où on les réunit par quelques points de suture. Ces procédés sont d'une exécution facile, lorsqu'une partie seu- lement de la lèvre a été détruite. Les exemples de succès sont innombrables, et l'on a le grand avantage, en se servant des joues pour reconstituer la lèvre, d'avoir des lambeaux doublés d'une membrane muqueuse. On réussit encore dans le cas où la totalité de la lèvre a été détruite; mais si le mal, après avoir été enlevé plusieurs fois parle caustique ou le bistouri, s'est reproduit, cl que non-seulement la lèvre, mais une partie des joues aient été atteintes et ulcérées, dans ce cas la méthode dite française offre de très-médiocres ressources. L'élasticité de la peau, quelque considérable qu'elle soit, a des limites, et quand les points de suture étranglent trop fortement les téguments, ceux-ci s'enflamment, se déchirent, échappent a la réunion, et ne comblant pas les pertes de substance, laissent persister tous les accidents et une difformité plus ou moins hideuse. , En vain on a recours aux incisions secondaires, 1 opération échoue et aggrave l'état des malades, ou donne des résultats peu avantageux. Les conditions de réussite sont : 1° d'avoir des lambeaux sus- ceptibles de combler la perte de substance et d'être m.s et main- tenus en contact, sans gêne de la circulation et sans imminence de gangrène. Ainsi, et seulement ainsi, la difformité n est pas momentanément palliée a l'instant de l'opération, mais elle d.s- (1) Roux (.le Sninl-Mnximiu), Mhmirr sur lo eanter des lèvres et sur unt nouvelle mMode:opêratojre(R<n)uem6dic<&tém). . (2) Serre, Traité sur l'art de mtmirer /« diffbmités dé la solo» la u, thodepaf dêplnbemûnt. I8â2.