Uli ANKYLOSE. ou des fractures, et que nous avons pu guérir assez facilement par la rupture simple et l'application d'un appareil dont les effets ont paru très-rationnels et très-heureux. Observation I. Fausse ankylose de l'épaule droite. Guérison (1). — Un jeune commandant de l'armée d'Afrique avait perdu, depuis plusieurs mois, les usages du bras droit, par suite d'une chute de cheval. On avait cru reconnaître une luxation de l'épaule et l'on en avait tenté la réduction. Cependant les mouvements du membre ne s'étaient pas rétablis, et l'on m'avait adressé le malade à Stras- bourg. Je constatai l'existence d'une ankylose fausse de l'articulation scapulo- humérale, et, ayant fait chloroformer le blessé par M. Elser, je rompis les adhérences fibreuses qui s'étaient formées, et j'obtins la réapparition immédiate et complète de tous les mouvements. Lorsque le malade eut repris connaissance et se fut aperçu qu'il avait recou- vré les usages d'un membre qu'il croyait perdu, la satisfaction d'être rendu à sa carrière militaire lui fit répandre des larmes de joie, et il ne se lassait pas d'agiter son bras en tous sens, pour se bien convaincre de la réalité de sa gué- rison. Le membre, porté dans l'élévation, fut immobilisé pendant quelques jours avec un appareil amidonné, puis soumis à des mouvements de plus en plus étendus, et le malade quitta, quinze jours plus tard, l'hôpital militaire où nous l'avions opéré, jouissant de la plénitude de ses mouvements. Obs. II. Fausse ankylose de l'épaule. Guérison (2). — Femme d'une quaran- taine d'années, envoyée à la clinique par notre ancien doyen et collègue, M. le professeur Coze. La malade, à la suite d'une chute et d'une luxation probable de l'épaule, im- médiatement réduite, avait perdu les usages de l'articulation scapulo-humérale depuis sept à huit mois, et aucun traitement n'avait réussi à les rétablir. Nous reconnûmes l'existence d'uue fausse ankylose de l'épaule, qui fut rom- pue sous l'influence du chloroforme avec un bruit très-violent de crépitation. On aurait pu croire que des fractures multiples avaient été produites, si nous n'avions pas su et annoncé que ces crépitations étaient presque constantes et qu il n'y a pas à s'en inquiéter. Tous les assistants constatèrent, en eflet, que le bras, devenu libre, pouvait être porté dans toutes les directions, sans rappeler la cré- pitation, ce qui démontrait suffisamment l'absence de toute fracture. Le traite- ment ultérieur fut le même que dans l'observation précédente : élévation du membre, immobilisation, puis exercices répétés et chaque jour plus étendus, (1) Gazette médicale de Strasbourg, 1862, n° 1. (2) L. J. Hériot, De l'ankylose fibreuse de l'épaule, thèse; 2e série, n° 635. Strasbourg, 1862.