DE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. 85 homme jeune, bien constitué, et qui n'offrait aucun signe de dia thèse cancéreuse. 3° L'efficacité d'une simple compression directe pour sus- pendre définitivement l'hémorrhagie d'une artère aussi volumi- neuse que le tronc carotidien mérite, je crois, toute l'attention des hommes de l'art et confirme la supériorité de la méthode de Celse. La rétraction profonde du vaisseau dans sa gaîne cellu- leuse explique la production du caillot oblitérateur, qui n'eût probablement pas eu lieu si l'on se fût borné à étreindre l'artère dans une seule ligature. On sait qu'en pareil cas la continuité du vaisseau persiste constamment par un cordon ligamenteux intermédiaire, et qu'il y a une certaine analogie avec une plaie artérielle incomplète, lorsqu'une hémorrhagie se produit dans ces conditions. 4° Nous noterons enfin le mode d'oblitération du vaisseau par un véritable bouchon fibrineux qui en remplissait complètement l'orifice. Plus tard, la rétraction et l'organisation de ce caillot cylindrique eussent amené la transformation de l'artère en un tissu fibreux homogène; mode de guérison fort différent de celui où les tuniques vasculaires adhèrent entre elles et ferment le vaisseau sans le secours d'un bouchon sanguin. Obs. IX. Anévrysme de l'artère poplitée chezun vieillard de soixante-sept ans. Double ligature avec section de l'artère crurale devenue friable et osseuse. Aucune rétraction des extrémités du vaisseau. Hémorrhagie subite et mortelle le quinzième jour, au moment oit la guérison semblait assurée. (Observation recueillie par M. Herrenschneider, chef de clinique.) — M. Gaspard (Joseph), né à Belfort, en 1783, entra à la clinique de la Faculté de Strasbourg, le 9 novembre 1849, pour un auévrysme très-volumineux de l'artère poplitée droite. Le malade, ancien officier, offrait une constitution délabrée et avait les artères ossifiées, comme on pouvait s'en assurer en comprimant avec les doigts les radiales, crurales, etc., et toutes celles qu'il était possible d'atteindre. On ignorait complètement l'époque de l'apparition de l'anévrysme, dont les acci- dents avaient d'abord été confondus avec ceux d'une affection rhumatismale; cependant on pouvait approximativement la fixer à deux années. On hésita d'abord à entreprendre une opération dans des conditions aussi fâcheuses, mais le malade souffrant de sa tumeur au point d'en perdre le sommeil et l'appétit, et réclamant avec instance, soit l'amputation, soit tout autre mode de traitement, on se décida à pratiquer la ligature de l'artère crurale, le 6 décembre. Après avoir fait chlqroformiser le malade, je mis Tarière crurale à nu à la réunion du tiers supérieur avec le tiers moyen de la cuisse. La gaîne celluleuse, divisée au-devant du vaisseau et renversée de chaque côté, permit de l'isoler avec facilité dans une étendue de 15 millimètres, en liant e1 coupant entre deux ligatures une petite branche musculaire. Deux (ils de soie, cirés, furent passés