302 LUXATIONS. Dimensions des os du bassin (1). I'ouces. ligues. 1. D'une épine iliaque supérieure et antérieure à L'autre (mesure prise en dedans des épines, sans en comprendre l'épaisseur, et j'en ai l'ait de môme pour tous les autres diamètres) 7 7 2. Du milieu d'une crête iliaque au point opposé 8 » 3. Du milieu de la crête iliaque à la marge du détroit abdominal 3 1 ù. Du milieu de la crête iliaque à la tubérosité sciatique. G » Déti'oit abdominal. 5. Diamètre sacro-pubien . 3 10 6. Le même diamètre, pris du pubis à l'articulation de la première pièce du sacrum avec la seconde à 3 7. Diamètre iliaque 4 1 8. Diamètre oblique 3 11 9. Circonférence 12 9 Détroit périnéal. 10. Diamètre coccy-pubien 11. Diamètre transversal 12. Diamètre oblique 13. Sommet de l'arcade pubienne 14. Base de l'arcade pubienne (prise au niveau du bord infé rieur du trou ovalaire) Excavation pelvienne. 15. Hauteur de la paroi postérieure 16. Hauteur de la paroi antérieure 17. Épaisseur de la jonction des pubis 18. Profondeur de la concavité du sacrum 19. Longueur du coccyx 20. De la concavité du sacrum au-dessous de l'arcade des pubis 21. Du sommet d'une des tubérosités isebiatiques à celle du côté opposé Cette observation est un exemple unique, je crois, d'une luxa- tion fémorale double par relâchement complet de l'appareil ligamenteux. On avait déjà remarqué des luxations produites par une cause semblable à l'articulation métacarpo-phalaugienne du pouce ; à celle du poignet (Sanson) ; à celle de l'extrémité supé- (1) J'ai suivi l'ordre des diamètres indiqués par M. Hippolytc Cloquct, afin d'éviter toute équivoque. 3 a 5 » k 5 1 6 3 10 U 8 1 1 » 5 1 2 I 4 II 3 5 »