RÉSOLUTION MUSCULAIRE COMPLÈTE. 103 véritable poison, soit à la mauvaise application de cet agent. Nous n'avons cependant jamais méconnu le danger des anes- thésiques. Nous disions à l'Académie de médecine, en 18A8 (voy. Bulletin de t Académie di médecine, p. 2'i(J et 250, t. XIV, an- née 1848), toutes les fois qu'on a recours au chloroforme, la question de vie et de mort se trouve posée (1). Ces paroles, nous les (1) M. Malgaigne venait de lire à l'Académie impériale de médecine son rap- port sur le chloroforme. J'assistais à la séance; ayant demandé la parole, je posai l'opinion dont je me suis constitué le défenseur, et je dis : « L'emploi du chloroforme, comme moyen d'insensibilité pendant les opéra- » tions chirurgicales, est une des plus belles et des plus précieuses conquêtes de » notre art, et personne ne pourra aujourd'hui eu faire abandonner l'usage. » La vérité est le premier devoir des corps savants ; il ne me paraît pas conve- » nable de transiger avec elle pour faire accepter un agent d'une efficacité mer- » veilleuse, mais d'une application très-délicate et remplie de périls entre des » mains inexpérimentées, inattenlivcs ou téméraires. » Des accidents graves ont eu lieu. Des malades sont morts, plus ou moins subi- » tement, après avoir inspiré du chloroforme. C'étaient des résultats que nous » avions prévus et annoncés dans nos précédentes publications. Votre rapporteur » a cherché à les expliquer en partie par des causes fortuites et indépendantes de » l'action de la substance anesthésique. Nier ou méconnaître un danger ne suffit » pas pour le supprimer; ce serait favoriser, pour ainsi dire, de nouveaux acci- » dents par une confiance mal fondée. » Il est impossible de contester l'évidence des effets, excessivement énergiques » du chloroforme. Comment donc en proclamer l'innocuité absolue. En thèse » générale, on ne réussirait pas à donner le change au public; on parlerait en » vain de morts subites, personne n'y ajouterait foi. » Pour rassurer l'opinion, il faut prouver qu'il est possible de prévoir tous les » dangers et d'y parer par tics moyens appropriés. C'est ainsi que j'ai abordé » l'étude de ce redoutable problème. Toutes les fois, ai-je dit, qu'on a recours au » chloroforme, la question de vie et de mort se trouve posée, mais on parvient à » la résoudre d'une manière favorable en suivant les règles que nous avons signa- » lées » La première est d'entretenir la liberté respiratoire; la deuxième, de prati- » quer des inhalations intermittentes et de se mettre en garde contre l'aggrava- » tion de l'anesthésie, alors même qu'on les a cessées. » Voici un exemple remarquable de l'importance de cette règle : » Un jeune enfant de neuf à dix ans, atteint d'une luxation du pouce, que nous » venions de réduire pendant un état complet d'auesthésie, se mit sur son séant et » tenta de mordre un de nos aides. Toute inhalation avait été suspendue. Cepen- » dant la résolution musculaire reparut. La respiration faiblit, et nous fûmes » obligés de recourir à l'ammoniaque, et a d'autres excitants pour combattre les » progrès effrayants de la prostration. »' En résume, nous disons : le chloroforme est un agent d'anestbésie admi- » rable par la rapidité et la con-danro de ses ell'els. La chirurgie est devenue moin s