315 LUXATIONS DU EEMUU. — ANATOMIE PATHOLOCIQUE. MEMBRE SAIN MEMBRE LUXÉ OU DROIT. OU GAUCHE. Pieds. Pouces. Lignes, l'ieds. Polices. Lignes. Sauteur de la paroi pubienne de l'iscliion à la portion du bord pubien antérieur, compris entre L'épine pubienne etl'émi- nence ilio-pectinéc » 3 Du sommet de la fosse iscliiatiquc à l'in- tervalle compris entre l'épine iliaque antérieure et inférieure et l'éminence ilio-pectinée » 1 Hauteur, du trou ovalaire » 1 Diamètre transversal du trou ovalaire. . » 1 Largeur de la nouvelle cavité articulaire, mesurée en dedaqs de la capsule du bord rotyloïdien externe au rebord osseux développé sur la fosse iliaque.. » » Diamètre vertical de la nouvelle cavité.. » » Béflexions. — Cette luxation datait de plusieurs années; la faci- lité des mouvements, leur étendue en tous sens, l'atrophie et l'état graisseux des muscles fessiers, la parfaite organisation de la fausse articulation, où Ton trouve une nouvelle cavité avec commencement de rebord osseux en haut et en arrière, sens où la plus grande pression du fémur était exercée; une capsule fibreuse, solide et épaisse, un cartilage articulaire rudimentaire, il est vrai, mais recouvrant complètement le tissu osseux de la nouvelle cavité et le préservant du contact immédiat de la tête du. fémur; enfin, une synoviale avec tous ses caractères normaux, sont, je crois, des preuves indubitables de l'ancienneté de la ma- ladie; les modifications éprouvées par le fémur et le bassin con- firment encore ce jugement. L'os iliaque gauche est très-aminci, et il a perdu de sa hauteur, résultat qui se lie à l'affaissement de la-cavité cotyloïde et à la traction exercée par les muscles qui se fixent à l'ischion et à l'arcade pubienne, et aussi à l'action de la claudication sur le bassin. Les diamètres horizontaux sont à peu près restés les mêmes, à l'exception d'une légère différence dans la longueur de la crête iliaque, due à la pression de la tête fémo- rale sur la partie la plus antérieure de l'ilium, ce qui a un peu déjeté en arrière l'épine iliaque antérieure et supérieure, sans la rapprocher de la ligne médiane; le fémur a la même hauteur, la différence qui semble exister au premier abord, dépendant de » » 2 » 11 » 1 6. 10 » 1 6 II » 1 II )) » 1 3 )) » 1 8