DU LA GASTR0-ST0M1E. 417 11. — 27 » progressivement. Enfin, clans l'espace de quatre ans, cette ca- » vite fut convertie en une espèce de sac qui pouvait contenir » plusieurs onces de liquide. Ce sac se prolongeait derrière l'œso- » pliage, et il s'était établi entre l'un et l'autre une communica- ,, tion valvulaire. A mesure que le sac se développait, cette commu- » nication valvulaire devenait de plus en plus complète, jusqu'à » ce qu'enfin tous les aliments arrêtés dans le sac ne purent » plus parvenir à l'œsophage, ce qui fit périr le malade. Les par- » ticularités appartenant à ce cas rare ont été publiées dans les » Observations médicales, v. III. » Il est évidemment question, dans l'observation de Baillie, d'une altération semblable à celles dont ont parlé Grashuis, Morgagni, Ludlow et Chaussier, et il est à remarquer que la gastro-stomie pourrait déterminer une cure complète, car la maladie rétrogra- derait certainement plutôt qu'elle ne s'aggraverait, et en tout cas elle ne compromettrait aucunement la vie. 5° Des polypes de l'œsophage. — Velpeau, en traitant des po- lypes de l'œsophage (Dict. de méd., t. XXI, p. M 7), ditqueGrœfe, Baillie, Schneider, Pringle, Monro, ont observé cette maladie. « Les polypes », dit ce professeur, « donnent lieu à une difficulté » toujours croissante, et enfin à une impossibilité complète de la » déglutition, ce qui s'explique fort bien par le développement » successif du polype, qui finit enfin par obturer complètement » 1 œsophage. » Les polypes peuvent être compliqués d'une induration fibreuse du conduit œsophagien occasionnée parleur présence, et amener soit seuls, soit conjointement à l'altération dont nous parlons là mort par inanition. En voici un exemple : «Depuis plusieurs années, madame Vallières (de Château-Salins), âgée de «te-quatre ans, d'nn tempérament bilieux, exécutait difficU ment re rr: srservent à ia ciégiutition et a ia °- -pU D aHieurs , r'"?Tinflammatoire des ™^ales et du voile du pa.ais. » Lnt ' T erV6r C6t état ^ihoi°Smo variait encore singulière- Zo^ZT 1 ralmosehère> P« - '-id sec, diminuant » Lur „ tCID^raturc austral* ^ bmnide. La maladie faisant chaque » s Ïnn UVCaUX TSKS> 0,1 eHt reC°UrS aUX charlatans> et Pc»d-1 Plusieurs » de ! rZrmT Pl°ya VaiDCment C°nt,'C eHe raPP'iciltion ^ arcanes et » MadaLS r "C fUt PaS P1US heureux dans l'emPlûi (lc scs "oy^. '» qui sembln ' q,U' P°rtaU Un g°Ure voIumi»eu*; attribuait à cette tumeur, » Prouvé i P" ;T J°Ur PreDdre PlUS dC développement, la gène qu'elle 8ÉD1LL0T aCC' t0Ui0Ur8 °r0iSSant' Ct bienl6t 10 ?»i