PHÉNOMÈNES PSYCHOLOGIQUES. 119 point où ils les avaient interrompues, avec une netteté et une régularité vraiment prodigieuses. La chirurgie est manifestement appelée à tirer avantage de la connaissance de ces faits. On sait les anxiétés, les résistances, les pleurs provoqués par la crainte et l'attente d'une opération. On en préservera les mineurs et même les malades plus âgés, en suivant les règles que nous avons indiquées. Pas de trouble au réveil; douleurs nulles ou beaucoup moins vives; profonde satisfaction de savoir terminée une épreuve que l'on redoutait, ou, ce qui est encore préférable, ignorance prolongée du péril et des dures nécessités de l'intervention de l'art; en définitive, des guérisons obtenues à l'insu des malades et en leur évitant les réactions morales dont chacun comprend et apprécie les dangers. Après avoir vu la conscience surprise et annihilée par les inha- lations chloroformiques, on s'étonnera moins de voir celle faculté rester sans influence immédiate sur la volonté, à la suile des causes qui en ont provoqué la suspension. Le remarquable travail de notre collègue M. le professeur G. Tourdes, sur l'affaire Roux et Armand, n'a pas complètement éclairé la simulation de mutité reprochée au premier de ces accusés (1). On se rappelle que Roux avait été trouvé sans connaissance à la suite d'une strangulation incontestée : est-il possible, au sortir d'un état complet d'asphyxie, de simuler la mutité? Considérant l'anesthésie comme une espèce d'asphyxie assez ménagée pour ne pas interrompre complètement la circulation et la vie, nous avons voulu savoir si des malades chloroformés recouvreraient assez vile l'empire de leur volonté pour l'exercer au moment de leur réveil, et nous avons prié plusieurs de nos malades, mis au courant de la question et aussi instruits que ca- pables, d'essayer de ne pas-répondre à nos demandes, lorsqu'ils auraient repris l'usage de la parole. L'expérience, répétée plu- sieurs fois, ne nous a jamais réussi. Tous les malades, au sortir de la chloroformisation, parlaient, sans se souvenir de leur pro- messe de silence, cl avouaient plus tard s'être trouvés dans l'im- possibilité, par défaut de mémoire et de volonté, d'agir autrement. Nous sommes convaincu qu'aucun individu asphyxié par strangu- lation, gaz carbonique ou de toute autre manière, n'est capable de simuler la mutilé, si on l'interroge dans le moment où il re- (1) Annales d'hygiène publique et de médecine légale, 1864.