408 VOIES D1GESTIVES. gastro-stomie est formelle et impérieuse, si l'on admet que cette i opération offre quelques chances de succès. Les raisons sur lesquelles on peut fonder les probabilités de réussite d'une opération nouvelle sont de plusieurs sortes: A. Tantôt la nature nous a précédés dans la voie à parcourir, et a institué des expériences qu'il nous reste seulement à imiter; B. Tantôt l'analogie des faits pathologiques, d'un rapport plus ou moins direct avec l'opération projetée, nous permet d'en pré- voir les résultats; C. Tantôt enfin nous pouvons nous éclairer par des expériences sur les animaux. Nous avons interrogé avec soin ces trois ordres de démonstra- tion au sujet de la gastro-stomie, et nous les avons trouvés con- cordants. A. Nous devions nous demander d'abord si les plaies de l'esto- mac étaient curables, et si l'on possédait des exemples de fistules gastriques compatibles avec la vie. L'histoire de la science résout cette question affirmativement. Les cas de fistules spontanées de l'estomac sont assez communs. Ceux de fistules par traumatismes sont plus rares; mais j'en citerai cependant un assez grand nom- brevet celui, entre autres, rapporté par le docteur Beaumont (1), d'un jeune Canadien qui eut la poitrine, l'abdomen et l'estomac ouverts par une large plaie d'arme à feu, et qui guérit avec une fistule gastrique. Des plaies de même nature, ou produites par des épieux et d'autres instruments, furent souvent suivies des mômes résultats; on ne serait donc pas admis à nier la possibilité d'établir artificiellement des fistules ventriculaires, à moins de soutenir que les procédés éclairés et méthodiques de l'art sont plus dangereux que les traumatismes aveugles et violents. B. La possibilité de la gastro-stomie ne faisant plus doute, d'autres questions se présentent à élucider. a. Les aliments introduits dans l'estomac par la fistule ne s'é- chapperont-ils pas au dehors? b. Seront-ils digérés? c. Quelles seront lès modifications imprimées à la nutrition par l'absence de la mastication et de l'insalivation, et quels seraient les moyens de remédier aux inconvénients de cet étal? (1) Beaumont, Expérimente and Observations on the gaslric Juicc and the physiology of Digestion. Pittsbourg, 183Û.