33 ÉT11ER ET CHLOROFORME. premiers temps de l'usage de l'éther; depuis quelque temps on ne la voit plus; elle tient peut-être h des inspirations incomplètes ou trop lentes de l'éther. D'ailleurs l'intermittence des inspira- tions éthérées n'est pas assez prolongée pour permettre à l'action musculaire de se réveiller. III. — De l'insensibilité produite par le chloroforme et par l'éther et des opérations sans douleur (1). » Toutes nos prévisions se sont confirmées : nous n'avons pas ren- contré un seul malade réfractaire à l'éthérisation; nous n'avons pas eu à regretter un seul accident; nous avons vu prolonger pendant une heure et demie l'insensibilité, et nous avons indiqué le moyen de maintenir indéfiniment, pour ainsi dire, l'annihilation de la dou- leur par l'emploi intermittent de l'éther. Tels sont les faits consignés dans une note adressée, le 30 août 1847, à l'Académie des sciences,'et dans laquelle nous avons rendu compte de cinquante opérations graves pratiquées publi- quement, avec un succès complet. Comme nous voulons comparer les effets du chloroforme à ceux de l'éther, nous croyons nécessaire de bien faire connaître les résultats auxquels nous étions arrivé avec cette dernière sub- stance, et nous citerons quelques-unes des observations inédites qui ont fait l'objet de notre communication académique du 30 août 1847. Notre appareil fabriqué par M. Elserse composait d'un vase en verre dans lequel on versait 30 grammes environ d'éther sur des fragments d'éponge. Ce vase avait 10 centimètres de base sur 12 de hauteur, et l'embouchure offrait k centimètres de lar- geur Plusieurs fois, nous essayâmes de supprimer les éponges dont 1 emploi avait pour but de multiplier les surlaces d'évapora- t.on; mais l'ethérisation nous parut devenir alors plus lente. Un tube flexible de 33 centimètres de longueur sur 6 de circon- férence formait la seconde pièce de l'appareil, et se terminait fincts65 Gn S métaIliques aPPr°Priés à des usages fort dis- L'un de ces embouts ayant 7 centimètres de longueur et de circonférence, offrait deux soupapes : l'une expiratrice, garnie (1) Paris, 1848, in-8°. SÉDILLOT. i. — 3