442 AMPUTATIONS. nullement à l'hémorrhagie, les artères étant à peine coudées à an<de droit. 11 est très-difficile de maintenir le lambeau appliqué sur les os, l'exfoliation et la nécrose ne sont nullement préve- nues, cl l'on n'obtient presque jamais de réunion immédiate ; cette règle, posée par nous, que « les plaies doivent offrir une disposition naturelle à rester maintenues, avec le moins d'efforts possibles, dans la position nécessaire à leur réunion », est com- plètement violée; aussi le lambeau retombe-t-il au-dessous et en arrière du tibia et du péroné, et il forme dans ce point un énorme moignon saillant et arrondi, tandis que les os sont à nu et se nécrosent; la cicatrice qui finit par les recouvrir s'établit aux dépens des téguments de la face antérieure du membre; il en résulte un second moignon, beaucoup plus petit, plus élevé que le postérieur, et la guérisôn, si l'on est assez heureux pour l'ob- tenir, se fait attendre plusieurs mois. J'ai soigné à Miendzyrsec (campagne de Pologne 1831) de malheureux militaires amputés de cette manière, dont les plaies étaient frappées de gangrène d'hôpital. De nombreuses ulcérations et un engorgement doulou- reux s'étaient emparés des bords de la plaie; le lambeau posté- rieur tuméfié ne pouvait être ramené en avant et laissait les os à nu et saillants; les moindres pressions étaient intolérables, et les moignons, grisâtres et fétides, offraient un aspect hideux. L'amputation à deux lambeaux, qu'ils soient antéro-postérieurs ou latéraux, n'offrent pas autant de défauts; mais l'exécution n'est ni plus facile ni plus prompte que celle de l'amputation circulaire. Les lambeaux ont peu de soutien; la plaie présente une très- grande surface. Aussi Dupuytren et Roux, qui avaient cherché à faire revivre ces opérations, les ont-ils abandonnées. Il faut rap- peler cependant que Roux avait imaginé une méthode nouvelle en pratiquant deux lambeaux latéraux ; mais quoiqu'il y eût un grand progrès dans ce mode d'exécution, et une tendance mani- feste vers le but important d'obtenir une plaie sans angles sail- lants, cet habile praticien y renonça bientôt. Il ne reste donc dans la pratique gue l'amputation circulaire au lieu d'élection, et celle plus rapprochée encore de l'articula- tion fémoro-tibiale, à laquelle on n'a recours qu'en cas de néces- sité; la première est soumise à toutes les règles de l'art, tandis que la seconde y échappe en partie, par la nécessité même qui l'impose. Il ne faut pas juger la valeur des procédés par des résultats exceptionnels. Entre les mains d'un opérateur exercé, tout est