CANCER. 403 tumeur du volume du poing, dure, formée en grande partie par îles masses gan- glionnaires engorgées et indurées ; cependant, dans la région parotidienne, cette tumeur est molle et comme fluctuante. Au centre de la tumeur, il y a une ulcération large, excavée et qui pénètre profondément le long de la branche horizontale gauche du maxillaire inférieur. Le fond do cet ulcère est irrégulier, sinueux, et laisse échapper un ichor fétide, abondant} il communique avec la cavité buccale, car on peut y faire passer l'air expiré. Les bords sont irrégulièrement rongés. Cctto tumeur est parfois le siège de douleurs lancinantes, et date de cinq à six mois. La respiration de cet homme s'embarrasse de plus en _plus ; la face, les mu- queuses à leur origine, prennent un aspect violacé ; l'assoupissement augmente, et le malade expire quarante heures après son entrée à l'hôpital. Nécroscopie. — L'ulcère de la région sous-maxillaire présente les mômes par- ticularités que pendant la vie. La peau y a disparu dans une étendue de plusieurs centimètres carrés. Le tissu environnant est dur, comme lardacé ; la glande sous- maxillaire est en détritus ; la sublinguale, détruite en partie, est dure, comme squirrheusc dans ce qui en reste : c'est au niveau de cette dernière glande que la muqueuse buccale est rongée et que l'ulcère communique avec la bouche. A la partie supéro-latérale du cou, l'induration s'étend jusqu'au corps thyroïde, dont le lobe gauche a plus de dureté que normalement. A gauche de l'ulcère, dans la région parotidienne, existe une tumeur molle qui laisse écouler à l'incision une grande quantité de pus gris verdâtre mêlé de grumeaux, répandant une odeur repoussante ; la poche pouvait bien contenir 100 grammes de ce liquide. La glande parotide est complètement baignée et comme disséquée par le pus; elle n'adhère plus que par sa partie profonde, mais ne paraît pas altérée dans sa texture. La table externe de la branche horizontale du maxillaire, dans ses deux tiers postérieurs, est corrodée, rugueuse, dépouillée du périoste; l'érosion s'étend un peu à la branche ascendante; la table interne est encore plus altérée. Dans une étendue de quelques centimètres, elle est détruite avec le diploé jusqu'à la table externe, et l'on voit à nu l'artère et le nerf dentaires : ce dernier est épaissi, bleuâtre par son immersion dans le pus. Les poumons sont engoués à leur partie postérieure et adhèrent à la plèvre costale par une pseudo-membrane mince et transparente. Les cavités droites du cœur sont remplies de caillots de sang noir. Les viscères abdominaux ne présentent rien de pathologique. Examen microscopique. — Diverses parcelles de la tumeur furent étudiées avec soin au microscope, et l'on n'aperçut aucun vestige de cellules cancé- reuses. C'était un mélange d'épithélium, de globules de graisse, de sang, de pus et de fibres à formes irrégulières. Ce fait nous paraît soulever plusieurs questions d'un véritable intérêt. D'abord est-il possible de nier la nature cancéreuse de l'affection, en présence des symptômes observés : Première tu- meur prise pour un cancer, et opérée comme tel. Guérison appa-