ÉTHER ET CHLOROFORME. 69 une jeune fille très-délicate et très-irritable déterminèrent des accidents pulmonaires. Un pareil fait mérite d'être pris en grande considération comme preuve des ménagements avec lesquels on doit procéder à l'anesthésie chloroformique chez les personnes dont la poitrine et la constitution offrent une vive susceptibilité. Il y eut là des effets de réaction inflammatoire dont nous avons eu d'autres exemples, et qu'il nous fallut combattre par la saignée. Il serait inutile de chercher à démontrer que cette jeune fdle ne fut nullement réfractaire au chloroforme. La seule remarque à faire est qu'elle ne voulut pas en supporter les inspirations. Telles ont été, depuis le 25 novembre 18Z|.7, les trente opérations que j'ai eu l'occasion de'pratiquer en faisant usage du chloroforme. J'en aurais multiplié le nombre, si j'avais toujours eu à ma dispo- sition une quantité suffisante de cette substance. Mais nous éprou- vâmes, dès l'abord, une certaine difficulté à nous en procurer, et nous dûmes dans quelques cas recourir à l'éther pour obtenir les effets anesthésiques que réclamaient les malades. Avant d'aborder les conclusions auxquelles nous paraissent conduire les observa- tions précédentes, je rapporterai encore deux faits empruntés à l'expérience, l'un de mon honorable collègue M. le professeur Gabriel Tourdes, l'autre de M. le docteur Boudier, chirurgien aide- major à l'hôpital militaire d'instruction. Obs. XXXI. — M. le professeur G. Tourdes fut appelé le 17 décembre, à huit heures du matin, à donner des soins à une petite fille de deux ans, qui s'était renversée sur la poitrine, les bras, le cou et une partie des épaules, un vase rempli d'eau bouillante. La brûlure était au deuxième degré, et l'épidcrme s'en- levait avec les vêtements. L'enfant, exaspérée par la douleur, jetait des cris déchi- rants et luttait avec désespoir contre toute tentative de pansement. M. Tourdes verse sur un mouchoir quelques gouttes de chloroforme et le fait respirer à la petite malade, qui tombe dans l'insensibilité en moins d'une minute et demie. On la déshabille immédiatement, et comme l'anesthésie disparaissait au bout de deux minutes, on recommence l'emploi du chloroforme, qui détermine de nouveau les mêmes effets. Des inspirations de chloroforme furent ainsi continuées pendant quinze minutes d'une manière intermittente. La face avait été rouge, la respira- lion plus lente et accompagnée d'un léger ronflement. Le pansement consista en application de coton cardé, et l'enfant s'endormit ensuite plusieurs heures et parut ne plus souffrir. Aucun accident. Cette observation est certainement très-remarquable, en raison du jeune âge de l'enfant (deux ans), de la rationalité des indica- tions et du succès avec lequel elles furent remplies. Quelles res-