558 TUMEURS. Lb 5-, l'été libre; retour de ^ap^étit, apyrexie. Le 8, pansement ions les deux jours ; pôihl de doùleu'rs. Le 12, rétrécissement successif de la portion du la plaie antérieure; fond rosé, plus d'enfoncement en arrière et en haut. Appétit normal, ventre libre; apjrexic, aucune douleur. La cicatrisation s'est régulièrement continuée, elle 20 elle était achevée dans toute la circonférence des lambeaux, à l'exception d'un point Irès-supeiliciel situé en avant, où une petite ulcération de 0,004 persistait encore. Le 27, cette ulcération était fermée; le lambeau est souple, les mouvements du genou sont libres, la malade ne souffre pas, et la plaie de la jambe sera cicatrisée dans quelques jours. Le 1er septembre, la plaie de la jambe est complètement ferin . Nous compléterons celte observation par l'étude des caractère- microscopiques de la tumeur. Nous devons la note suivante à M. le docteur Kûss. Examen microscopique. — Tissu fragile composé d'un mélange de flocons blan- châtres et gris, avec quelques points sanguinolents. Tous les éléments microscopiques sont d'une pâleur excessive, et exigent, pour être vus, de grandes précautions dans le mode d'éclairage. Ces éléments sont des cellules simples ou modifiées, plongées, par masses en général très-serrées, dans un blastème granuleux. Les cellules s'oflïent sous des aspects variés. Les unes, arrondies, pâles, homo- gènes, de dimensions diverses, paraissent être de formation récente; elles man- quent encore de noyau et abondent surtout dans les parties grises du tissu mor- bide. D'autres cellules plus nombreuses, de formes et de grandeur variables, sont ou bien pourvues d'un noyau unique, ou bieu parsemées de taches arrondies, opaques, qui paraissent faire office de noyaux multiples. La formation de ces uoyaux précède probablement celle de nouvelles cellules dans les cellules primi- tives, car beaucoup, parmi ces dernières, présentent des traces non équivoques de cette génération endogène, confirmée, du reste, par l'absence de noyaux libres et par la rareté des grains moléculaires. (Je renvoie, à cet égard, à l'examen d'un canèer du pylore, fait le 16 avril, page 504.) Déjà, dans les points grisâtres de la tumeur, ou voit beaucoup de cellules affecter la forme elliptique et finir par pousser, par leurs extrémités, des prolon- gements qui annoncent la transformation en fibres. Mais, dans les parties blanches surtout, ces corps allongés; placés par masses dans la même direction, produisent un simulacre de texture fibreuse. Mais je n'ai pu apercevoir une seule libre achevée. Au contraire, comme cela se remarque, du reste, dans la plupart des can- cers, chose caractéristique peut-être, ces différents éléments, cellules et libres naissantes, paraissent être atteints d'atrophie, d'une espèce de momification qui fait ressembler les cellules â celles d'épilhélium flétries, et le* corpuscules soudes à des tronçons de cylindres noués et desséchés. J'ai trouvé de nombreux amas semblables dans certains points de la substance blanche, cl toujours ils paraissent exclure les cellules vivantes.