û08 FRACTURÉS. placer le membre dans une extension complète et à le fixer entre deux attelles antérieure et postérieure entourées d'un bandage contentif. Lorsque ces détails me furent connus, je n'eus pas de peine a déclarer que l'on n'avait pas eu à remédier à une luxation, mais à une fracture, qui pouvait seule expliquer les symptômes précé- demment énumérés. La disposition de l'apophyse coronoïde autour de la poulie hu- mérale ne permet pas au cubitus de se luxer en arrière de l'humé- rus dans la position fléchie de l'avant-bras sur le bras, et nous avons posé en règle, dans nos travaux sur les luxations, de ne jamais commettre la grave erreur de vouloir entourer le coude d'attelles, à la suite de luxations simples en arrière, comme je l'ai vu faire souvent à des hommes d'un grand renom. On sait que nous proscrivons avec rigueur tous les bandages inutiles, et dans les luxations en particulier nous avons montré qu'à la suite des réductions il suffisait habituellement de donner aux membres une direction opposée à celle du déplacement pour prévenir tout danger. Dans le cas actuel, il eût fallu nécessairement que l'apophyse coronoïde eût été fracturée pour que la luxation se reproduisît pendant la flexion de l'avant-bras sur le bras, et rien ne permet- tait de supposer qu'il en fût ainsi, ni le mécanisme de la chute, ni aucun autre symptôme. A. Cooper avait déjà appelé l'attention des chirurgiens sur la facilité avec laquelle on peut confondre une fracture oblique d< s condyles de l'humérus avec une luxation du coude en arrière. Les symptômes, disait l'illustre chirurgien, sont exactement les mêmes, mais on les distingue en ce que, dans le cas de fracture, l'extension faite sur l'avant-bras fait disparaître tous les signes de la luxation, qui se reproduisent aussitôt que l'extension est suspendue. Il était donc, à priori, extrêmement probable que le malade avait été atteint d'une fracture de cette espèce. Je l'examinai dans cette prévision, et je constatai l'exactitude des remarques que nous avons déjà exposées. Aussitôt que l'avant-bras était Jléchi à angle droit et souvent même avant ce degré de flexion, le déplacement du coude en arrière se reproduisait avec un bruit de frottement sourd qui ne ressemblait pas à celui de la crépitation ordinaire de deux fragments osseux en contact, hn étudiant le phénomène, je m'aperçus que le déplacement était