638 CAUTÉRISATION IC.NÉK. La fluxion de sang artériel, principal résultat de l'application du feu, en explique l'action et les avantages. Dans les ulcérations infectieuses, sources de lymphites et de phlébites toujours dangereuses et souvent fatales; à la suite des piqûres anatomiques ou de toute autre plaie de mauvaise nature, l'abord du sang rouge modifie immédiatement les dispositions des tissus lésés. L'oblitération des orifices vasculaires ulcérés met obstacle aux intoxications par introduction dans l'économie de principes délé- tères. On arrête de même avec certitude l'inflammation des lym- phatiques et des veines, dont les vasa vasorum hypérémiés tendent à produire des infiltrations séreuses et des suppurations d'une extrême gravité. L'afflux artériel provoque des épanchements glo- bulaires et fibrineux qui forment barrière à toute extension inflammatoire et à toute propagation infectieuse. Dans les ulcérations phagédéniques et les plaies virulentes, la cautérisation ponctuée avec le stylet donne .d'excellents résultats : les douleurs brûlantes de la partie lésée cessent immédiatement, et sont efficacement combattues, lorsqu'elles reparaissent, par de nouvelles cautérisations; le gonflement, l'œdème et la colora- tion d'un rouge brunâtre de la peau diminuent, et les malades éprouvent une amélioration si notable, qu'ils sont les premiers à réclamer celte médication vraiment héroïque, et que plusieurs se l'appliquent eux-mêmes avec confiance. Les inflammations profondes, compliquées d'altération des os, de gonflements séreux et d'indurations couenneuses, sont également modifiées avec une grande rapidité par la cautérisation, et une de nos malades atteinte de gonflement du tibia et privée de som- meil par excès de douleur depuis quatre mois, réfractaire, en outre, aux traitements les plus variés, se trouva sur-le-champ soulagée, et fut en voie de guérison dès la seconde application de ce mode de cautérisation. On n'ignore pas de quelle ressource est le cautère actuel pour prévenir la gangrène ou en arrêter la marche, et toutes les fois qu'une révulsion énergique est nécessaire, la cautérisation ignée est le moyen le plus puissant. Les faits que nous avons observés depuis plusieurs années, et dont nos cliniques offrent des exemples innombrables, ne laissent aucun doute sur l'utilité du procédé dont nous proposons de généraliser l'emploi. Nous nous bornerons à en citer un qui nous paraît des plus curieux.