676 TABLE DES MATIÈRES. Le danger est-il en proportion des quantités de chloroforme inspirées? Importance de la pureté du chloroforme? La durée de l'anesthésie est-elle une cause d'accidents? 92 Influence des appareils et du mode de chloroforinisation 93 Affaire judiciaire relative au chloroforme 95 De la responsabilité des chirurgiens dans l'emploi du chloroforme... 98 V. Nouvelles considérations sur l'anesthésie chloroformique 99 Résolution musculaire complète 101 Observations 105 1 VI. Emploi du chloroforme dans les opérations d'évidement des os... 1.11 VIL De quelques phénomènes psychologiques produits par le chloro- forme, et de leurs conséquences médico-légales et opératoires.. . 114 VIII. De la supériorité du chloroforme comme agent unesthésique.... 120 IX. L'éther et le chloroforme 124 in. — Luxations. . 129 I. Luxation de l'épaule en arrière ou dans la fosse sous-épineuse, réduite au bout d'un an et quinze jours. 132 Histoire de la maladie 134 Signes des luxations de l'épaule en arrière 135 Motifs en faveur de la réduction. Insuccès des appareils ordinaires de réduction 137 Nouvel appareil de réduction comparé à l'appareil ancien 138 Application de l'appareil et procédé de réduction 141 Appareil propre à maintenir réduite la luxation de l'épaule en arrière, sans gène pour la nutrition et les mouvements du membre 143 II. De l'application du dynamomètre et de la moufle au traitement des luxations 1*5 Examen des objections contre l'emploi de la moufle 1*6 Supériorité de l'action de la moufle sur cêllè des aides 1*8 Cas où l'emploi de la moufle est indiqué la0 Application du dynamomètre 1-50 Résumé Conclusions III. De la détermination des différentes espèces de luxations scapulo- humérales; de leur anutomie pathologique et de leur traitement. 155 Première forme : Luxations en avant Deuxième forme : Luxations en arrière ou postérieures 16! Observations de luxations en avant, recueillies par divers auteurs; examen anatomique des pièces; appréciation 162 IV. De la réduction des luxations au moyen des moufles 18* Historique ; inconvénients de la réduction au moyen des aides 185 Description de l'appareil de l'auteur Cas dans lesquels il a été appliqué Observations de luxations çoxo-fémorales réduites par l'auteur 214 Appréciation et conclusions " ^a 152 154