178 LUXATIONS. former la nouvelle cavité articulaire; quelquefois même (voy. obs. II) toute la cavité glénoïdc y participe, et alors il n'y a plus de réduction possible, et la seule indication, si l'on a reconnu l'état des parties, est de ebereber à augmenter la mobilité ; on y parvient au moyen des frictions, des embrocalions, des douebes, et surtout de i'exorcice, qui peut modifier d'une manière favorable les os en rapport, et allonger assez l'appareil ligamenteux, pour rendre a la fausse articulation un jeu étendu. Dans l'état normal, le bras ne s'élève pas au delà d'un angle droit sur l'omoplate; une plus grande élévation dépend en presque totalité du scapulum. Dans les luxa tions sous-coracoïdiennes non réduites, les muscles élévateurs ne sont pas dans des conditions absolument fâcheuses, et s'ils pou- vaient vaincre la résistance des fibres ligamenteuses courtes et épaisses qui retiennent les Os en contact, la mobilité se rétablirait, au moins en partie, et l'apophyse coracoïde remplacerait, bien qu'imparfaitement, l'acromion. Les efforts du chirurgien devraient donc tendre vers ce but, auquel il parviendrait, par un exercice constant et convenablement combiné. En voici un exemple, et je le cite ici, parce qu'il montre la possibilité de constater sur le vivant les altérations que nous avons déjà décrites. Obs. VI. — Mademoiselle J. G..., âgée de douze ans, me fui présenter ru juillet 1833, pour une luxation de l'épaule droite, datant de trois ans. A la suite d'une chute, cette enfant s'était plainte d'une vive douleur à l'épaule, avec diffi- culté des mouvements, et impossibilité de lever le membre. L'accident ayant été méconnu, des frictions, des liniments, quelques sangsues, un vésicatoirc, furent prescrits pendant trois mois, et le membre soutenu dans une écharpe ; au boul île ce temps, l'émaciation du membre était telle, que de nouveaux médecins turent consultés ; ils constatèrent une luxation, et la déclarèrent irrémédiable, en raison de son ancienneté. A l'examen, je trouvai l'humérus dans une forte rotation en dedans : le plut grand effort en sens contraire parvenait seulement à placer les condyles de champ; par conséquent, le pli du bras était tourné en dedans, et 112 pouvait de- venir antérieur; la malade peut seulement élever les doigts à la hauteur du oex, eu les étendant le plus possible, et en baissant la tête pour aller au-devant d'eux : lorsqu'on aide ce mouvement, en tirant sur le bras, les doigt? dépassent le? sourcils de quelques lignes. Vue de face, l'épaule droite est plus petite et plus courte que l'épaule gauche, difformité appréciable pour les yeux le moins exercés. Un milieu du bord supé- rieur du sternum à la tangente externe du moignon de l'épaule, on compte a gauche cinq pouces six lignes; à droite quatre pouces onze lignes. Du milieu de l'acromion uu sommet de l'olécrùne, à gauche huit pouces trois lignes, à droite sept pouces six lignes. Ces mesures indiquent le défaut de l'épaule droite, elle