142 LUXATION DU BIIAS réduite. L'appareil fut enlevé, et il l'ut facile de constater notre succès. Toute 3 o saillie à la face postérieure du scapulum avait disparu; le moignon de l'épaule (*) La contre-extension, fixée eu a, s'opère au moyen d'une lanière b de peau rembourrée, embrassant l'épaule sans recouvrir la fosse sous-épineuse et la face postérieure de l'articulation (luxation sous-acromio-épincusc). L'avant-bras est maintenu fléchi sur le bras, et le bracelet c, convenablement serré au-dessus du coude, prévient tout glissement et fait corps avec le bras. Une corde de 0m,03 de longueur, dont les extrémités, terminées par des croebets métalliques convena- blement assujettis, sont fixées aux anneaux du bracelet ce, se lie elle-même aux liens circulaires dd. Vient ensuite une co d'acier c, qui pourrait être supprimée, puis le crochet à détente /, un nouveau lien circulaire, la moufle h, le dynamo- mètre g, placé entre deux anses de corde, et une en dernière fixant la corde à un anneau i scellé dans la muraille.