DÉVIATION PELVIENNE DROITE. 379 jours que l'accident est arrivé; M. P... s'est levé, a essaye plusieurs fois de marcher, a descendu tous les jours un escalier d'une vingtaine de marches pour aller aux bains, a été examiné fré- quemment, a répété un grand nombre de fois tous les mouve- ments de la cuisse, et l'on prétendrait que les fragments sont restés invinciblement en rapport. Cela n'est pas soutenable; et comment alors se rendre compte des autres symptômes, et qu'est-ce que serait une fracture qui ne se manifesterait par au- cun changement caractéristique dans la longueur, la force et la mobilité d'un membre, et surtout du membre inférieur ? Crépitation. — La crépitation suppose la mobilité des fragments d'un os fracturé, puisqu'elle n'est due qu'à la rencontre et au frottement de leurs surfacës : cependant nous avons vu que nous ne pouvons avoir affaire qu'à.une fracture sans déplacement; comment alors admettre la crépitation? C'est là une contradic- tion insurmontable; ou bien il aurait fallu supposer que la crépi- tation n'était pas le résultat de la fracture, et alors elle ne la prou- vait pas. Douleur. — La douleur ne saurait être qu'une circonstance fort accessoire, comme signe de fracture, et ne mérite pas de nous arrêter. Chute sur le grand trochanter. — Il est vrai que les chutes sur le grand trochanter sont une cause fréquente de fractures du col du fémur, mais de quelle valeur est ce symptôme comme mémo- ratif, lorsque l'on se rappelle que A. Cooper n'a vu que deux fois, sur 225 cas, cet accident survenir sur des sujets âgés de moins de cinquante ans, et encore avaient-ils une c onstitution altérée, tandis que P... n'a que vingt-huit ans et est très-robuste.Qu'est-ce d'ailleurs que les circonstances d'une chute, lorsque aucun autre signe n'indique une fracture. Voilà, je crois, des preuves suffisantes do La non-existence de la fracture du col fémoral, et toutes se corroborent tellement, et la plupart sont tellement décisives, que nous n'eussions pas autant insisté, si ce n'eût été comme étude de diagnostic. Luxation coxo-fémorale. — Passons maintenant à l'opinion de ceux qui crurent avoir reconnu une luxation. L'examen que nous avons fait des principaux signes de l'acci- dent de M. P... va singulièrement simplifier notre tâche. Quelle