83 DE L'EMPLOI DU CHLOROFORME. qu'on le fait inspirer. Donnez-en très-peu, mêlez-le à une très- grande quantité d'air au début de l'anesthésie, afin d'étudier le degré de susceptibilité de vos malades, si vous croyez à ces étonnantes idiosyncrasies, et vous éviterez évidemment toute sur- prise et tout accident. Faut-il reconnaître que la susceptibilité de quelques personnes est telle qu'il serait impossible de les plonger dans l'insensibilité sans les exposer à périr? Dans cette hypothèse, l'indication serait de s'abstenir dès qu'on verrait survenir des «symptômes alarmants, et comme on aurait agi avec toute la circonspection et la prudence convenables, on ne pourrait jamais se trouver en défaut, ni par conséquent provo- quer de graves accidents. C'est ainsi que nous comprenons la formule : Le chloroforme pur et bien employé ne tue jamais. Une observation curieuse confirme cette manière de voir. La con- fiance des hommes qui chloroformisent le plus s'accroît en raison de leur degré d'expérience. Le médecin chargé de toutes les anes- thésies de M. Fergusson partage mon opinion sur l'innocuité du chloroforme. Notre collègue, M. le docteur Michel, m'a raconté qu'il lui était quelquefois arrivé de causer la mort des animaux sur lesquels il expérimentait avec M. le professeur Coze, mais qu'a- près une longue série d'épreuves de ce genre, il était parvenu à dé- terminer tous les degrés recherchés de l'anesthésie, sans danger, et qu'il se croyait certain d'éviter aujourd'hui tout accident. Avant d'aborder les faits de mort qu'on nous oppose, circon- scrivons bien le débat. Il ne s'agit ici que des morts immédiates, produites pendant la chloroformisation. La disparition des phénomènes anesthésiques fait cesser tout danger de mort, et il n'est plus possible d'attribuer au chloro- forme des terminaisons funestes survenues un ou plusieurs jours après qu'on en a fait usage (1). (1) J'ai signalé, en janvier 1848 (/oc. cih), quelques faits d'apparence con- tradictoire. Je rapportais l'histoire de quatre malades qui avaient succombé les dixième, onzième et vingt-huitième jours de l'auosthésio, et, sans accuser for- mellement le chloroforme de ces terminaisons, « qui n'eussenl, disais-je, offert » lien de particulier, ni excité aucun intérêt eu toute autre circonstance, en » raison de l'étal d'extrême gravité et d'incuralrlité des malades»; j'ajotilais ttttily iwaitlieu cependant à s'en préoccuper sé.v usemenl. Je suis comameu '''"•r"''1 ,mi 1ue le chloroforme dont je faisais «.'.ors usage n'était pas pur el qu il renfermait particulièrement de l'alcool. Les vives et habituelles réactions