434 FRACTURES. D'autres gardent le pied et enlèvent une portion des surfaces articulaires du tibia et du péroné (résection tibio-péronéale). Quelques-uns réduisent la luxation, connue dans les cas sim- ples, et la traitent, ainsi que la fracture de l'une ou des deux malléoles, par l'occlusion et l'immobilité. Dans ce dernier cas, le danger est grand. Les plaies ne se fer- ment pas; du pus se forme et stagne avec la sérosité et le sang dans la cavité articulaire. Ces liquides s'altèrent, s'infiltrent, amè- nent des suppurations diffuses. Les malléoles et les os, baignés d'abord dans la synovie et ensuite dans le pus, se carient ou se nécrosent, et quand le malade ne succombe pas à des accidents infectieux, il peut mourir par l'excès de la suppuration, à moins que l'on n'ait recours à une amputation consécutive, dont le succès n'est pas même certain. C'est dans ces traumatismes compliqués et difficiles que nous proposons de réséquer les surfaces articulaires du tibia et du pé- roné, et d'enlever les malléoles fracturées au moyen de deux incisions longitudinales pratiquées sur les côtés de la jambe. Ces incisions ont l'avantage d'agrandir la plaie primitive, de faciliter la réduction, de permettre l'ablation des malléoles, et de donner une libre issue aux liquides renfermés dans la jointure. Examinons ces indications. L'incision passant par la plaie primitive en fait cesser l'étran- glement et facilite la réduction. L'ablation des malléoles prévient les complications inhérentes à la présence de portions osseuses, jouant le rôle de corps étrangers, frappées d'inflammations sup- puratives, menacées de carie et de nécrose, et retardant, si elles ne l'empêchent pas, la consolidation des plaies. La large ouverture des deux côtés de la jointure laisse une libre issue aux liquides, s'oppose à leur stagnation et à leur fétidité, permet les injections délersives et modificatrices, et diminue le danger des intoxications purulentes et infectieuses, qui tiennent une si grande place dans la mortalité des blessés. La résection de quelques millimètres du tibia et du péroné augmente encore les chances favorables de la réduction et de la régénération des os, débarrassés d'une couche cartilagineuse dont la résorption ou l'élimination exigent un temps assez long et entretiennent les accidents. Le membre est plus court, sans doute mais les parties molles sont moins tendues, les pressions osseuses moins considérables, les rapports des os avec l'astragale plus étendus, et la guérison semble plus certaine. A. Cooper dit