FRACTURES DE L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DU RADIUS. 401 selon la longueur, produit par l'écrasement et le glissement ré- ciproque des fragments. Supposez la consolidation opérée dans une telle situation, et les mouvements de supination seront perdus. Une autre remarque nous arrêtera encore un moment. Un grand nombre de chirurgiens ont considéré la saillie du cubitus en arrière comme un des symptômes de la fracture de l'extrémité inférieure du radius, et ont proposé divers moyens de compression pour îa faire disparaître. Le bandage de Malgaigne, qui presse latéralement le radius et le cubitus, semble, en partie, destiné à remplir cette indication. On commet une nouvelle erreur en poursuivant ce but impossible. Repousser en avant la saillie du cubitus est une faute du même genre que celle déjà signalée par Hippocrate, de vouloir repousser en bas le fragment interne de la clavicule. La saillie du cubitus en arrière, dans les fractures du poignet, est un fait normal qui ne dépend nullement de la lésion, mais s'explique par le mouvement de pronation qu'a subi la main. Si l'on examine la face dorsale du poignet en supination normale, on y rencontre une saillie osseuse formée par l'apophyse styloïde cubitale; mais si l'on tourne la main en pronation, la première saillie disparaît et est successivement remplacée par une autre saillie beaucoup plus considérable produite parla projection en arrière de la téte du cubitus. On peut vérifier ce fait sur soi-même et se rendre compte de la disposition anatomique qui y donne lieu. La main, fixée à l'extrémité du radius, tourne autour du cubitus, qui reste immobile à son côté interne. Dans la supina- tion, le carpe est placé sur le même plan que les os de l'avant-bras, et le pyramidal se trouve dans la direction de l'axe du cubitus. Au fur et à mesure que la main est portée en pronation, son côté interne s'éloigne du cubitus et se dirige en avant et en dehors. Dès lors le cubitus devient forcément de plus en plus saillant, et l'on voit apparaître la surface arrondie de sa tête à la face dorsale du poignet. Si ce mouvement de pronation était exagéré, les ligaments cubito-carpiens seraient tendus, puis déchirés, et la main se luxe- rait sur le cubitus, qui pourrait passer au travers des téguments, comme on en possède d'assez nombreux exemples. H faut donc reconnaître que l'extrémité de l'apophyse styloïde cubitale, à laquelle est attaché le ligament triangulaire, présente SÊDILLOT. [ Ofi