28/i LUXATIONS. core contribuer à la fixité du membre, lorsqu'il repose sur l'hu- mérus; mais celte disposition ne se rencontre que dans le cas ou l'avant-bras est presque étendu. Persistance des mouvements de pronation et de supination. — La persistance des mouvements de rotation du radius s'observe dans la plupart des luxations du coude, et elle s'était conservée com- plète chez notre malade; il en était de même chez le blessé de l'Hôtel-Dieu, dont le ligament annulaire avait été déchiré, et dans l'exemple cité par Goopcr, puisqu'il y est dit qu'une nou- velle cavité s'était formée, en avant de l'humérus, dans laquelle pouvait tourner l'extrémité radiale; aucune cause ne paraît pou- voir l'aire obstacle à ces mouvements qui doivent être considérés comme constants. Inversion de l'avant-bras. — L'inversion de l'avant-bras est la conséquence du déplacement isolé du cubitus en arrière, car le radius, qui exécute autour de ce dernier ses mouvements de rota- tion, est obligé de s'incliner.en dedans pour le suivre, lui étant lié par trop de muscles et de ligaments pour ne pas subir l'influence du changement de position qu'il a éprouvé. 11 en résulte un com- mencement de pronation, et, au premier abord, la supination semble bornée ; mais, en réalité, les mouvements du radius con- servent a peu près la môme étendue, seulement ils se passent autour d'un axe situé plus en arrière et plus en dedans. Raccourcissement du bord interne de l'avant-bras; adduction de la main. — Le cubitus, en se luxant en arrière, a glissé sur la poulie humérale, et se trouve placé un peu plus haut que dans l'état normal; ce changement en entraîne un autre dans la longueur du bord interne de l'avant-bras, qui est raccourci de toute la hau- teur du déplacement cubital, et la main participe a cet état, et s'incline forcément en dedans, de sorte qu'en examinant la face antérieure du poignet, on voit, que celui-ci est devenu oblique de dehors en dedans, et de bas en haut; et, quoique cette disposi- tion ne soit pas portée fort loin, elle est constante et ne saurait être méconnue. L'avant-bras est dirigé en dedans. — Une autre conséquence du raccourcissement du bord interne de l'avant-bras est le change- ment de direction de celle portion du membre, qui est inanités-