LUXATIONS DU FÉMUR. — ANATOMIK PATHOLOGIQUE. 311 sous l'influence de l'exercice dès que la nutrition n'est plus gônée par la situation vicieuse des parties. Ors. IL Luxation du fémur gauche en haut et en dehors ou dans la fosse iliaque externe, avec persistance du ligament rond et possibilité de la réduction; pièce rencontrée sur un sujet de femme de trente-cinq ans environ, apportée pour les dissections, dans les pavillons de l'école pratique, en octobre 1833. — C'est à mon ami le docteur John Aven que.je suis redevable de ce cas de luxation fémo- rale, qui ne laisse aucun doute sur la possibilité de la réduction des luxations les plus anciennes ihi fémur. Cet exempté remarquable fut trouvé sur un sujet de femme de petite taille, âgée de trente-cinq ans environ. La conformation géné- rale était régulière, les articulations petites et bien prises, les lèvres minces, etc. Uien, en un mot, n'annonçait une constitution scrofuleuse. Nous ne pûmes remonter à aucun renseignement antérieur, car il fut impossible de savoir dans quel hôpital cette femme était morte, et, comme elle avait été autopsiée, l'ab- sence des viscères ne nous permit pas d'assigner les causes de sa dernière ma- ladie; cependant l'ampleur des parties génitales externes, et un peu de lait trouvé dans les mamelles, semblaient indiquer une parturition assez récente. Le membre inférieur gauebe, manifestement émacié, offrait un raccourcisse- ment de plus de deux pouces; les mouvements de flexion forcée sur l'abdomen, d'abduction et d'adduction, ainsi que l'extension, étaient faciles; le pied dirigé en avant, mais la rotation en dedans et en dehors très-libre. Aucune cicatrice n'existe aux téguments de la région ilio-fémorale ; on remarque deux éminences saillantes vers la fosse iliaque externe gauebe : l'une, formée par la tubérosité isebiatique, est plus petite et située plus bas ; l'autre, plus prononcée, est due au grand tro- Èhanter, que la rotation en dedans du membre rapproche de l'épine iliaque anté- rieure et inférieure, au niveau de laquelle il est exactement placé ; on sent plus profondément une tumeur arrondie, dure et mobile, déterminée par la tête du fémur, comme le prouvent l'écartement du grand trochanter et l'étendue des arcs de cercle qu'il décrit pendant les mouvements de rotation du membre ; cependant cette tumeur semble plus petite et moins éloignée du grand trochanter que la longueur naturelle du col fémoral ne devrait le permettre, circonstances qui indi- quaient une altération de cette portion de l'os. La peau, incisée depuis la crête iliaque jusqu'au milieu de la hauteur de la cuisse, paraît doublée d'une grande quantité de graisse. Le grand fessier est pâle, mou et comme infiltré de la même substance; le moyen fessier se rapproche davan- tage de l'état naturel. Le petit fessier est très-pâle, très-mince et très-graisseux, sa circonférence semble avoir été tiraillée et rapprochée de son insertion fémo- rale; il est soulevé par la tête du fémur, et s'identifie par sa race profonde avec la Çâpsule qui enveloppe La nouvelle articulation. Cette capsule s'insère solidement à [-épine iliaque antérieure et inférieure par des trousseaux ligamenteux distincts |,f 1(1 tendon réfléchi du muscle crural antérieur, qui s'épanouit et se perd à sa surface; puis elle se porte en haut, dépasse d'un pouce, en arrière le milieu de l'écbancrure sciaiique, et se fixe en bas à un pouce au-dessus du sommet de cette ecbaiicrurc; en avant elle se confond avec l'ancienne capsule normale, qui n'a Probablement pas été rompue dans ce sens, et se continue intimement avec elle au devant de la cavité cotvloïde, qui est seulement rétrécie et moins profonde ; les