3â2 VOIES GÉNITO-MUNAIRËS. tunicur de 6 centimètres de diamètre, très-dure, infiltrée île pus s'échappant par les orifices glandulaires fortement développés, au point d'admettre facilement un stylet. (Tous ces détails sont transcrits tels qu'ils résultent de l'examen de la pièce onatomique faite par M. Mord.) Le canal de l'urètlire présentait sur la ligne médiane de sa paroi postérieure les trois incisions qui avaient été pratiquées. La muqueuse, pas plus que les tissus sous-jacents, n'offrait en aucun point ni épaississement ni induration, en un mot aucune altération appréciable dans la couleur, la forme ou la texture anato- mique. Au niveau des incisions seulement, la membrane interne était moins ex- tensible. La première incision, située à 3 centimètres en avant du bulbe, avait près de 3 centimètres de longueur; ses bords, encore légèrement saillants, étaient écartés en forme d'ovale allongé ayant 6 millimètres dans sa plus grande largeur me- surée dans l'état du plus grand relâchement des tissus, mais pouvant atteindre presque le double par une traction transversale modérée. La profondeur était de 2 millimètres et intéressait toute l'épaisseur de la muqueuse et du tissu spon- gieux de l'urètlire jusqu'à sou enveloppe fibreuse restée intacte; le fond était Tonné par le tissu spongieux entamé, mais ne présentant nulle trace d'inflamma- tion, d'épaississement ou d'induration. L'examen au microscope fit constater que la muqueuse n'était point encore reproduite, et que le tissu connectif constituant la surface de la plaie n'était pas recouvert d'épithélium. Il en était de même pour la deuxième incision, située en partie dans le fond du bulbe et dans la région membraneuse. Cette section avait 14 millimètres de longueur, h. millimètres de largeur et un peu plus d'un millimètre de profon- deur (toutes ces dimensions ont été mesurées dans l'état de relâchement complet des parties, mais elles pouvaient être aisément augmentées du double par la moindre traction); elle avait entamé par conséquent toute l'épaisseur de la mu- queuse, et son fond reposait directement sur le tissu érectile même. La troisième, située sur la face postérieure de l'orifice du col de la vessie, avait exactement la même étendue que la seconde, et dépassait à peine le tissu cellu- laire sous la muqueuse un peu épaissie en cet endroit. Faite sur l'orifice même du col, à 2 centimètres en arrière du verumontanum, celte incision était au contraire à 1 centimètre en avant de la valvule vésicale, qui n'avait par consé- quent pu être atteinte. On aurait dû trouver deux incisions au col de la vessie, puisque deux sections avaient été pratiquées, à moins de supposer que toutes deux aient porté sur le même point; il est plus probable que la première, exécutée avec le sécateur légèrement entr'ouvert, aura laissé peu de traces, et qu'au con- traire l'incision qui existe a été le résultat de l'uréthrotome courbe, dout l'ac- tion a été suivie d'un écoulement sanguin plus abondant et d'une amélioration passagère. Ce cas offre un exemple de lésions complexes, rétrécissements du canal, prostatite, cystite, valvule de la vessie, etc., dont quel- ques-unes étaient au-dessus des ressources de l'art, la valvule étant située assez profondément dans la cavité vésicalc pour qu'il fût à peu près impossible à aucun instrument de l'atteindre. 11 est à peine nécessaire de faire remarquer que les accidents de pblé-