238 LUXATIONS. de grouper sous uu même nom plusieurs déplacements distincts de la tête humorale s'appliquent à la classification publiée par Vclpcau (1). Ce savant professeur divise les luxations en avant, qu'il appelle axillaires, en trois groupes : 1° luxations sous-pectorale; 2° sous- scapulairej 3° sous-claviculaire. Mais son premier ordre com- prend nécessairement des variétés très-distinctes, telles que A, la luxation incomplète; B, l'axillaire directe; C, l'axillaire pro- prement dite, et cependant il les a réunies sous une même dé- nomination, qu'il changerai! ou modifierait certainement s'il voulait parler d'un déplacement incomplet. La luxation sous-cla- viculaire réunit également deux sous-genres qui ne se ressem- blent pas. puisque la tête de l'humérus peut reposer sur le sca- pulum (scapulo-claviculaire), ou sur les côtes (costo-claviculaire). Je ne récuse pas un instant le droit de Velpeau de rejeter la luxation intercostale, et il a sans doute fort égayé ses auditeurs en leur racontant l'observation de Teray, où la tête de l'humérus, ayant traversé la poitrine de part en part, venait faire saillie du côté opposé, et leur demandant si c'était là une variété de la luxa- tion intercostale, mais je pourrais prier Velpeau d'assigner le point exact où une luxation perd ce titre par son enfoncement dans la poitrine. Est-ce à la première ou à la seconde couche de muscles intercostaux, ou bien encore à la rupture de la plèvre. Quoi qu'il en soit, j'avais pris le soin, en indiquant cette lésion, de remarquer qu'on n'en possédait qu'un exemple unique, rap- porté par M. le baron Larrey, et j'aurais eu certainement tort, aux yeux du chef de notre chirurgie militaire, de ne pas signaler celte variété de luxation qu'il avait admise. Il me semble donc résulter, de cette première discussion, que la détermination des différentes espèces de luxations numérales est aussi avancée que possible, puisqu'on a signalé les ditlerents points que pouvait occuper la tête de l'humérus, et qu'on peut même se plaindre aujourd'hui devoir les espèces de déplacements trop multipliées; certes, il serait d'un grand avantage que tous les auteurs adoptassent une même classification; mais ce serait demander l'impossible, et les désaccords qui régnent et continue- ront à régner à cet égard ne prouvent rien contre les progrès incontestables de cette partie de la science. 2° Allongement et raccourcissement du bras. — L'appréciation (1) Presse médicale.