00 ANESTHESIE. consister dans le plus ou le moins d'irritabilité des muscles du larynx, clans une disposition plus grande aux syncopes ou aux congestions cérébrales, et nous croyons qu'il est impor- tant d'accorder une attention sérieuse à ces prédispositions. Nous voyons certains malades respirer le chloroforme sans aucune fatigue, sans la moindre toux, et leurs inspirations deve- nir môme plus larges et plus profondes, comme s'ils sentaient instinctivement le besoin d'un plus grand volume d'air pou; compenser la quantité d'oxygène remplacée par les vapeurs anes- tbésiques. D'antres, au contraire, supportent difficilement l'impression du chloroforme. La fréquence et la brièveté de l'acte respira- toire, la toux, l'occlusion spasmodique du larynx, montrent le danger de cet état. Il suffit néanmoins de le reconnaître pour le conjurer en augmentant les proportions de l'air que l'on peut donner pur pour plus de sûreté. Nous attribuons particulièrement ces effets à l'irritabilité de la muqueuse laryngée, car dans un cas où nous faisions inspirer le chloroforme directement par les bronches, à la suite d'une tra- chéotomie pratiquée pour permettre l'extraction d'une tumeur de l'arrière-bouche, l'anesthésie fut rapide et complète, sans la moindre réaction. Les congestions cérébrales reconnaissant les mêmes causes seraient combattues de la même manière. Une grande expérience peut engager le chirurgien à continuer le chloroforme, malgré la turgescence de la face et la distension violente des veines jugu- laires. M. Simpson en agit ainsi sur un malade atteint de plaie de tête et de luxation du bras, qu'il eut l'extrême obli- geance de vouloir bien anesthésier en présence de nombreux confrères et des élèves de notre clinique. En peu de minutes, un ronflement sonore et la résolution musculaire nous apprirent que le moment de l'opération était arrivé, et le bras fut réduit avec une extrême facilité; mais, si l'on n'avait pas une grande habi- tude du chloroforme, on devrait se tenir sur ses gardes et pécher plutôt par timidité que par excès de hardiesse. Ce conseil nous paraît également applicable aux cas où l'excitation est considé- rable. En général, cette période manque chez les enfants, chez les femmes et chez les hommes soumis aux inhalations régulières et progresssives d'un chloroforme parfaitement pur; cependant il faudrait, je crois, les interrompre, si l'agitation se compliquait d'anxiété respiratoire et de congestion cérébrale ; on reviendrait