OBSERVATIONS DIS GASTRO-STOMIE. 500 membrane muqueuse, et attendre la réunion pour produire la Bstule gastrique, nous avait semblé préférable; mais on a vu que jje moyen n'avait pas empêché la rentrée de la portion hcrniéc de l'estomac pendant des efforls de toux. Les sutures, tiraillées avec plus ou moins de force par l'estomac, exposent à l'inflam- mation par l'étranglement qu'elles occasionnent, et nous les rejetons. La compression d'un repli mince et étroit de la paroi antérieure du viscère, au moyen d'une sorte d'entérotome pre- nant un point d'appui sur l'abdomen, nous avait paru offrir des conditions très-favorables de succès. L'expérience a appris qu'il est indispensable d'éloigner le point d'appui de la circonférence de la plaie, pour prévenir toute menace de mortification et d'in- flammation ulcérative, comme nous l'observâmes chez notre malade. Toute perte de substance de l'estomac, quoique certai- nement curable, doit-elle être évitée? La fistule consécutive serait- elle trop large, et éprouverait-on des difficultés à la fermer et à empêcher l'écoulement des matières alimentaires? Ce sont des questions non résolues, mais il nous semble manifeste que le maintien d'une petite portion de l'estomac, au dehors de la plaie, avec une pince compressive, reposant par ses extrémités sur un anneau entourant la plaie, serait le moyen le plus sûr d'obtenir des adhérences solides et exemptes de toute inflammation, comme on le voit sur notre malade. Cet homme eût très-proba- blement guéri si l'on se fût borné à attendre la chute de l'eschare avant d'entreprendre aucun essai d'alimentation stomacale. On pourrait aussi suivre un autre procédé : on traverserait la partie herniée de l'estomac, dans une étendue de 10 à 15 millimètres, avec une petite tige d'ivoire dontles extrémités reposeraient trans- versalement sur un anneau rembourré, éloigné de plusieurs cen- timètres de la plaie cutanée et assez élevée pour que la lige d'ivoire n'y touchât sur aucun point. Le segment stomacal ainsi soulevé, n'étant pas complètement privé de circulation, s'ulcé- rerait avec lenteur et ne serait pas divisé avant la formation d'adhérences solides. La plaie ayant peu de largeur, serait aisé- ment fermée par une canule ou tout autre moyen d'occlusion, et l'on éviterait probablement tout accident du côté du péritoine. Nous croyons également favorable de ne pas tenter d'injection alimentaire par la fistule stomacale avant que les adhérences soient assez résistantes pour ne faire redouter aucun accident, et l'on soutiendrait le malade, pendant les dix ou douze premiers jours de l'opération, par des injections nutritives rectales, dans