3?0 VOIES GÉMTO-UK1NAIKES. lancer entre une opération aussi simple et les complications habi- • tuelles ou possibles de la cystotomie chez l'adulte. Les chirurgiens ne semblent pas d'accord sur l'avantage de la chloroformisation dans la lithotritie, et celle dissidence tient évi- demment à la manière dont on conduit l'anesthésie. Nous lisions dernièrement les objections d'un médecin qui repoussait le chlo- forme par la crainte des mouvements brusques et involontaires auxquels pouvait se livrer le malade pendant les manœuvres opé- ratoires ; cette supposition n'est pas fondée. Il suffit d'arriver a la résolution musculaire pour obtenir l'immobilité la plus absolue, et telle est la pratique que l'on suit pour tous les malades chloro- formisés à nos cliniques. On pourrait croire que les sensations du malade sont utiles en prévenant des manœuvres trop brusques, le pincement de la ves- sie etc C'est une erreur. Les impressions, accusées par les ma- lades sont confuses et sans importance, et leurs craintes et leur vive sensibilité nuisent à la liberté du chirurgien. La raison sur laquelle nous insistons, pour recourir aux anes- thésiques, est le relâchement produit dans le canal de 1 urethre et dans le col et le corps de la vessie. Les instruments pénétreri avec infiniment plus de facilité, sont dirigés avec plus de surete, et l'homme de l'art, n'ayant à consulter que ses propres sensations, est moins sujet à se tromper. , Les cas d'innocuité des manœuvres lithotritiques sont tres-fre- auents Un de nos malades, venu chez moi se faire lithotriti s'en allait à pied. On citerait aisément beaucoup d'autres exem- ples- cependant on doit considérer comme exceptionnelle ah- Snce complète d'accidents à la suite du brisenjent c u calcuP nercussion énergique et répétée, comme on le fit sur S... Malgré Y n iXtion réitérée des instruments et l'extraction, à chaque séance d'une assez grande quantité de détritus calcaire entre 1 cuiUe du percuteur, reporté sept ou huit fois dans la vessie il „^ ut id douleur, ni mouvement fébrile, et les organes urinaire relent leur normalité organique et fonctionnelle, aussitôt que les derniers débris du calcul eurent été expulses La m caution de maintenir toujours la vessie distendue par un r T Tdonné plus de liberté et d'innocuité aux manœuvres, X-étîs-Influence sur l'heureuse issue de l'opérano, t Innissance que l'on avait de la nature et de la forme du La connaissance que ^ ^ ^ ^ :£S« les différences de résistance reuco,