ADÉNITES CERVICALES. 081 Si les ganglions sont très-mobiles, petits ou en grappe, on les extrait successivement avep les doigts. Les tumeurs ganglionnaires peuvent être cachées derrière le sternum et la clavicule. Si l'on ne réussit pas à les en dégager par une compression latérale ou oblique, on les saisit et on les sou- lève avec une ou plusieurs érignes ou de fines pinces de Museux, et l'on procède à leur ablation par le procédé que nous venons d'exposer. En réalité, les seuls'vaisseaux divisés sont ceux des aponé- vroses. Les grosses veines superficielles ou profondes, rencontrées surtout dans le voisinage de la division des branches de la caro- tide externe, peuvent être soulevées et coupées entre deux liga- tures, de manière à perdre à peine quelques gouttes de sang. L'extirpation successive des ganglions rend l'opération plus sim- ple et assure la sécurité du malade. On ne doit laisser dans la plaie aucun ganglion, si petit qu'il soit. Ce serait s'exposer à des récidives, et il importe de poursuivre entre les faisceaux muscu- laires toutes les tumeurs qui y sont logées. On trouve, particulièrement vers l'apophyse mastoïde, des gan- glions adhérents., enflammés, indurés, atteints de suppuration partielle; mais ces cas sont rares et indiquent que le chirurgien n'a pas entrepris L'opération assez tôt, ou qu'il eût parfois mieux fait de ne pas y recourir. En thèse générale, on ne doit extirper que des ganglions hyper- trophiés, mais encore mobiles; autrement les désordres seraient trop grands, et les manœuvres difficiles et graves. Les vaisseaux béants au milieu de tissus indurés ne sauraient être écartés, don- neraient énormément de sang et seraient liés avec peine. Les contre-indications opératoires sont formelles si la suppu- ration a commencé. Les caustiques potentiels, les injections iodées, les applications maturatives, sont alors préférables au bis- touri. Notre expérience personnelle nous a conduit à admettre que le développement et la multiplication des ganglions s'accroissent le plus ordinairement localement et d'une manière continue, sans s'étendre à d'autres régions. Nous en avons enlevé des masses con- sidérables dans le creux axillaire, sans qu'il y en eût dans l'ais- selle opposée ni à la région cervicale. Un côté seul est habituel- lement affecté, et la récidive, si elle a lieu après l'extirpation, dépasse rarement les bornes du siège primitif de la maladie. Cette remarque doit engager les chirurgiens à pratiquer la