URÉTHrçpTOiyilE INTERNE. 351 nir sur-le-champ le degré de dihilalion nécessaire au passage immédiat de l'instrument lilhotrileur. Des faits d'une telle évidence sont certainement bien propres à entraîner la conviction générale et à modifier heureusement la conduite des hommes de l'art, en détruisant les préventions que l'esprit de système, la routine ou l'ignorance entretiennent en- I core contre l'uréthrotomie interne. Obs. XIX. Ancien rétrécissement de l'urèthre, infranchissable, compliqué de fistule urinaire au périnée. — Cautérisations directes; urèthrotomie interne. — Guérison du rétrécissement et de la fistule. — M,.. (Jeun), tailleur, entré ù la clinique le 28 janvier 1860, sorti guéri le 30 murs; âgé de quarante-neuf ans, d une bonne constitution, d'un tempérament nerveux, ancien militaire, a eu autrefois plusieurs maladies syphilitiques, blennorrhagie et chancre sur le gland ; et enfin, il y a trois ans, une dernière gonorrliée, à la suite de laquelle il a commencé à s'apercevoir d'une diminution notable dans le trajet de l'urine. Le rétrécissement de l'urèthre a fait des progrès rapides, et depuis un an ne permet plus à l'urine de s'écouler que par un jet très-fin et très-difficile, s'accompa- gnant de douleurs et de ténesme. Il y a cinq mois, la dysurie occasionna uni' ' rupture de l'urèthre, et la formation, dans la région du périnée, d'un abcès assez considérable, qui s'ouvrit spontanément et fut suivi d'une large fistule uri- naire. Malgré l'intensité croissante de tous ces accidents, cet homme ne réclama à aucune époque les secours de la chirurgie, et laissa sa maladie en arriver au point que, lorsqu'il entra à l'hôpital, la plus grande partie de l'urine, lors de la miction, s'écoulait par la fistule en formant un véritable jet, plus volumineux que celui s'échappant en même temps par le canal. En outre, les douleurs vési- calcs étaient assez vives, et les envies d'uriner fréquentes, se répétant presque à chaque heure du jour et de la nuit. La fistule, située dans la partie moyenne du périnée, à égale distance de la racine des bourses et de l'anus, à gauche du raphé, présentait un large orifice anfractueux, formé par des tissus indurés. Au niveau du bulbe et en avant, dans la moitié inférieure de la portion spongieuse, le toucher faisait reconnaître la présence de plusieurs nodosités occupant l'épais- seur même de l'urèthre; enfin, l'orifice du méat urinaire était également rétréci Ray un tissu dense et lisse, situé à la partie inférieure, provenant sans doute de la cicatrice d'un ancien chancre. Le 29 janvier, voulant explorer le rétrécissement, j'essaye en vain de le fran- chir; malgré des tentatives répétées avec des bougies de toutes sortes, je ne peux y parvenir^ étant toujours arrêté par un cul-de-sac situé en arrière des bourses, très-dur et très-résistant, dont il est impossible de trouver l'orifice. Pendant les jours suivants, le cathétérisme, aidé des bains, frictions, etc., est essayé chaque fois sans plus de succès, quoique cependant cette disposition ait lieu de surprendre, puisque l'urine s'écoule encore pendant la miction. Le 3 février, désespérant de traverser l'obstacle, je me décide à l'attaquer par la cautérisation directe. Auparavant, le méat urinaire est débridé à sa partie inférieure par un coup de bistouri boutonné, puis le porte-caustique est laissé en contact pendant quelques secondes seulement, afin de ne produire qu'une