542 VOIES DIGESTIVES. le défaut d'activité fonctionnelle. L'artère épigaslrique G (fig. 58) se trouvait au côté interne de la hernie. » Réflexions. — Il est facile de se figurer, d'après ces détails la disposition de la hernie au moment même de l'étranglement. Deux anses intestinales a, b (fig. 60), s'étaient trouvées comprises dans Fig. 59. le sac herniaire c (fig. 60), et y avaient été détruites par la gan- grène, en laissant quatre orifices (1,1, 3, h, fig. 61) superposé? de haut en bas et un peu de dehors en dedans, parmi lesquels le premier, ou le plus élevé, versait au dehors les matières alimen- taires. Ces deux anses intestinales offraient entre elles une oppo- sition remarquable : la première (a, fig. 60) était placée régulière- ment, le bout stomacal en haut et le bout inférieur immédiate- ment au-dessous; la deuxième {b, fig. 60) présentait une situation différente : le bout rectal (3, fig. 58, 59, 60, 61) était supérieur, et le bout stomacal inférieur {U, fig. 58, 59, 60, 61). Si l'on cherche la raison de cette sorte de renversement, on la découvre dans l'ex- trême brièveté de la portion intestinale (3, mêmes figures) éten- due du cœcum e à la hernie (15 centimètres). L'intestin, fixé à un