EAUX HÉMOSTATIQUES. 3 minées par dos manœuvres directes, et des pyohéniies auxquelles prédisposent les hémorrhagies secondaires. Malgré tant d'avantages, l'histoire montre l'extrême difficulté d'une si heureuse invention. Homère, dont la parole fait loi pour les connaissances de son époque, signale, parmi les moyens de traitement des blessures : l'extraction des corps vulnérants, la réunion des plaies, la vertu calmante des sucs de plantes, dont le contact suspend la douleur, mais il ne parle qu'une seule fois de leur effet hémostatique (1), et dans un autre passage il attribue à certaines paroles l'arrêt d'une hémorrhagie (2). Gelse (3) nous a laissé une liste assez longue de substances pro- pres à combattre les hémorrhagies ; celles que l'on employait le plus étaient fortement astringentes ou même caustiques ■ la plupart d'entre elles étaient solides ou pulvérulentes Nous voyons jusqu'à A. Paré, et même cent ans plus tard, qu'on avait peu de confiance dans l'usage de ces médicaments, et que les plaies étaient cautérisées avec de l'huile bouillante et le fer rouée pour arrêter le sang. 6 ' De nos jours la chirurgie française a fait de grands efforts pour déposséder la ligature et arriver à l'adoption de procédés plus sûrs contre les hémorrhagies, mais ces tentatives sont en partie res tées vaines, et le problème n'est pas résolu. On a particulièrement opposé une sorte d'incrédulité volon- taire a tous les essais et présentations de liqueurs hémostatiques, (1) «A peine le vaillant fils de Ménœtius eut-il parlé, que prenant Eurvnv.n *.sesbras, il le porte dans sa tente. Un offieier "tend sur laterre dîïïï r rdiiate— r« tiède, et détache le USS ^ J ^ * , h, XI, S?,*16 8ang cesse de coulei- ' Tèr n 2:^^ * * Wolycus bandent la p.aie et pro- i uunes paroles. Le sang s'arrête aussitôt.» (Odyssée liv Xf\ v ,\n ^ ohalci is, l'ac Se « U Ies «-es appe.aient chalcante ; le «■ Polréa^, ^^^y*^1^ Vcncc™> »* ^mh brûlé, le vin, le '<JTï5£ V TTt °U " * ^ ,e ***** l'eau ***** P-es savon: f£a[ " do c. * ^ÎOataW étdt dc de»X Csl