DE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. C7 survenir chacun, sur un de leurs malades, une hémorrhagie con- sécutive, dont il n'a pas indiqué les résultats (1). J'ai cité un exemple semblable après une violente traction d'une des ligatures placées sur la carotide primitive, et dans ce cas l'hémorrhagie s'est arrêtée facilement par la compression pratiquée avec les doigts. La théorie et l'expérience nous autorisent donc à soutenir que la double ligature ne présente pas seulement l'avantage de rendre les hémorrhagies moins fréquentes, mais qu'elle permet de remé- dier plus sûrement à ces accidents lorsqu'on n'est pas parvenu à les prévenir. L'histoire des plaies des artères montre que le pronostic est beaucoup plus grave dans le cas où les vaisseaux sont incomplè- tement divisés qu'après leur section complète. Déjà les anciens avaient recommandé, comme nous l'avons vu, pour suspendre les hémorrhagies traumatiques, de porter le bistouri dans la plaie, afin d'achever la division des artères. Les recherches de Jones, de Béclard, de Manec, les faits rapportés par le baron Larrey ont confirmé la justesse de ce précepte. Une artère partiellement ouverte offre une solution de conti- nuité que maintiennent béante la rétraction des lèvres de la plaie et la tension des portions de parois vasculaires restées intactes. Cette disposition frappe d'une inefficacité presque absolue toutes les tentatives de compression. Il ne peut y avoir, dans ce cas, d oblitération définitive, et aucun travail d'adhésion ne se produit de sorte qu'au moment où la compression cesse ou diminue' 1 hémorrhagie reparaît. Les suites de la division complète d'une artère sont beaucoup moins dangereuses. Le vaisseau se rétracte dans la gaîne cellu- (1) Je dois à Rognetta quelques détails d'un grand intérêt sur l'opinion des .nu-g.ens nahens au sujet de .a méthode de la double ligature avec sectiontt - es tere, Rognetta ,n a Tait connaître ,'opinion toute favorable de P - un . (voj. 1 ouvrage, de ce savant sur les opérations chirurgicales, Napoli 18*0 H i ? ^ ^ GdSe' 16 jU8ement é^lement du p ofesse";' STittSfS S"? "t™ SUJet- R°8neUa M*™> c" outre, & q"S i F" ? ÏSme SP°Dtané éCh°UC huU f°iS « îomm i et „ :,:"' t°r^en raison de rartérite ie,ite> °{\» No ? 'T k , a"SIs —P'-atio„s les p,„s fâcheuses. ■• lus loin, en parlant des contre-indications de iotre méthode, EnXÏÏÏÏ^L f " ' 8UPér,'eUre daDS ,C cas où les ttrtéres 80n rées et ont l^^^^*™ * ^ ^ ^