LUXATIONS. était beaucoup plus étendu que du côté sain, par suite de l'abaissement du moi- gnon de l'épaule, ce qui donnait au bras un pouce de plus en longueur, eu le mesurant de l'extrémité claviculaire ù l'olécrâne. Le bord postérieur du Bcapulum soulevait fortement les téguments, le bord antérieur était pressé contre les côtes, l'angle postérieur et inférieur était dirigé en arrière, en dedans et en haut; l'angle acromialou glénoïdicn s'inclinait en dehors et en bas. D'après les traces de contusions existant à l'épaule et au coude du côté droit, il était facile de comprendre comment la luxation s'était opérée; le malade étant tombé sur le côté et un peu en arrière de l'épaule, la clavicule avait supporté tout l'effort de la chute; son extrémité avait glissé sur l'acromion en déchirant les ligaments acromio- et coraco-claviculaires, et s'était ainsi luxée en haut, dépla- cement beaucoup plus facile que celui de l'extrémité sternale, qui est volumineuse et soutenue par la large surface articulaire du sternum, tandis que la portion externe est mince, aplatie et revêtue d'une surface articulaire étroite; elle dé- passe en outre, chez quelques personnes, le niveau de l'acromion, et semble seu- lement juxtaposée contre le bord de cette apophyse, disposition qui se remar- quait d'une manière frappante sur le sujet de cette observation. La saillie formée par l'extrémité luxée de la clavicule est. augmentée par l'action du trapèze, qui la soulève directement, et aussi par l'abaissement du scapulum, qu'entraîne le poids du membre. La luxation fut maintenue réduite en plaçant un coussin conique sous l'aisselle et en fixant la main droite sur l'épaule gauche, de manière à diriger le coude en haut, en avant et un peu en dedans, et par conséquent l'omoplate en haut, en arrière et en dehors; une longue bande, dont le point d'entrecroisement répon- dait à la clavicule, fut appliqué en huit de chiffre, et une large écharpe maintint l'appareil. Ce bandage fut réappliqué deux fois, et, le 6 novembre 1832, le bras avait repris tous ses mouvements, la clavicule paraissait bien fixée sur l'acromion, et je renvoyai le malade à son corps, en lui recommandant de ménager encore quelque temps les mouvements du membre. On comprend sans peine comment cette espèce de luxation a pu être confondue avec la fracture de la clavicule et la luxation de l'humérus. La luxation de la clavicule offre des symptômes communs à la fracture, tels que l'abaissement de l'épaule, l'impossibilité d'éle- ver le bras et de porter la main vers le front, etc. On croit même quelquefois entendre de la crépitation, soit qu'elle provienne du froissement des ligaments déchirés ou des mouvements de l'os sur les parties en contact, et un des assistants assurait avoir senti une crépitation distincte chez Mallagnery; mais si l'on mesure la clavicule, tous les doutes disparaissent, car le fragment interne sera nécessairement beaucoup plus court que la clavicule entière, et d'ailleurs la distance, du point qui forme saillie nu bord externe de l'acromion, ne laissera aucun doute, à moins d'un très-grand gonflement qui ne peut lardera se dissiper.