URÉTHR0T0M1E EXTERNE OU PÉRINÉALE. 253 Observation. - Un malade, âgé de Ircntc-trois ans, était atteint d'un rétrécis- sent del'urèthre ancien. Le cathétérisme, la dilatation, la cautérisation, avaient été essayes dans plusieurs hôpitaux sans succès. Plusieurs inflammations uretbro- vésicales avaient eu lieu. La constitution était affaiblie, et un catarrhe pulmonaire chronique minait la santé du malade. Le jet d'urine était filiforme, mais assez facile, et il n'y avait aucune menace de rétention. i v„« Je cherchai à porter une bougie dans la vessie pour reconnaître le nombie, l'étendue et la nature des obstacles, sans y parvenir. Cathéters métalliques de dia- mètres très-faibles ou plus considérables, bougies de cire ou de gomme élastique de toutes les dimensions, isolées ou réunies, pour que l'une d'elles au moins fran- chit l'obstacle, toutes ces tentatives furent inutiles, et il fut impossible d'arriver dans la vessie. . La mort étant survenue par suite de causes étrangères à 1 affection de 1 urethre, on saisit cette occasion de constater avec soin les dispositions morbides. Le canal del'urèthre n'était dans aucun point ni perforé ni même enflammé. Deux infundi- bulums, de 3 à 4 centimètres de profondeur, existaient dans l'urèthre, l'un en ar- rière et l'autre en avant de la symphyse ; tous deux avaient un orifice aussi large que le diamètre normal du canal; tous deux se terminaient par une extrémité en cul-de-sac dont l'étroitesse allait successivement en augmentant. C'était dans ces infundibulums que tous les instruments s'engageaient, pénétrant dans le second s'ils avaient par hasard évité le premier. Au niveau et un peu en arrière de la symphyse pubienne, l'urèthre normal était cloisonné transversalement par une sorte de septum membraneux, dans lequel existaient deux petites ouvertures de la grandeur d'une tête d'épingle fine. C'était par ces orifices que le malade avait continué à uriner jusqu'à la mort. Dans la>portion prostatique enfin, près du col de la vessie, se trouvait un troisième cul-de-sac plus grand que les deux premiers, et dans lequel les sondes se fussent encore engagées, en supposant qu'elles eussent franchi les premiers obstacles. La prostate était abeédée, ses foyers purulents étaient logés dans les paroisior- tement épaissies de la vessie. Les uretères et les reins étaient très-dilatés et comme macérés par l'urine. L'observation que nous venons de rapporter n'est pas unique, et une étude un peu attentive des beaux musées anatomo-patho- logiques de l'Europe, et particulièrement de ceux de Londres, en fait découvrir un assez grand nombre. Gbopart a cité le fait d'un malade atteint de fistules urinaires, dont le canal de l'urèthre s'était complètement oblitéré. J'ai connu un homme jeune encore qui se trouvait dans le môme cas, et il m'est arrivé, comme je l'ai dit, de rencontrer des rétrécissements infranchissables. Lorsque les douleurs sont incessantes et que l'état du malade fait redouter une terminaison funeste, quelle conduite faut-il .adopter? On n'a le choix qu'entre deux opérations : 1° le cathé-