OBSERVATIONS DE GASTRO-STOMIE. 495 lymphatico-sanguin. Su vie a toujours été régulière, sa sauté parfaite. Il n'y a pas de maladie héréditaire dans sa famille. Son père est mort à quatre-vingt- treize ans, sa mère à soixante-quinze. Il est marié et ses enfants sont tous bien portants. Il y a neuf mois, sans causes connues, Benoît se sentit pris de gêne dans la déglutition qui devint douloureuse. Cette gêne siégeait au niveau de la partie Inférieure du larynx. S'occupaut peu de son corps, comme il le dit, il n'attacha pas d'importance à ces douleurs; cependant il remarqua d'abord que, pour avaler les aliments solides, il était obligé de les mâcher plus longtemps et plus com- plètement que d'habitude. Peu à peu cette difficulté se transforma en impossi- bilité complète. Au commencement du mois de novembre 1852, il fut réduit à se nourrir de potages, de semouilles, et depuis quinze jours ces matières ne passent plus. Le bouillon et le lait sont ses seuls aliments. Depuis six mois les forces et l'embonpoint ont diminué progressivement; le malade a été obligé de suspendre ses travaux depuis quatre mois. Ces accidents ont été accompagnés depuis trois semaines d'un affaissement remarquable du timbre de la voix. Il a consulté plusieurs médecins, mais n'a jamais suivi de traitement régulier. On a sondé trois ou quatre fois l'œsophage, mais infructueusement. Fatigué de cette position insupportable, sentant ses forces diminuer de jour en jour, et crai- gnant en définitive de mourir de faim, le malade entre à l'hôpital. Son teint, qui primitivement était très-coloré, est maintenant fort pâle; il est tourmenté par une faim dévorante : Manger, tel est le but unique vers lequel convergent toutes ses idées. M. Schùtzenberger, guidé par ses antécédents, introduit successivement dans l'œsophage deux sondes : l'une ordinaire, l'autre terminée par une bougie assez fine; toutes deux pénètrent d'une longueur d'environ 2 décimètres, puis sont arrêtées par un rétrécissement qui paraît infranchissable. Lorsqu'on augmente la pression; la sonde se recourbe à son extrémité. On éprouve en sondant la sensation de résistance d'un diaphragme complet qui boucherait l'œsophage. Le malade se prête avec la plus grande complaisance à ces opérations, parce qu'il désire ardemment être guéri. Chaque fois qu'il veut avaler, il éprouve les sensations suivantes : Les ali- ments sont arrêtés à la hauteur du bord inférieur du larynx; à ce même niveau se trouve sur les côtés de l'œsophage, un peu en arrière et à gauche, un diver- ticulum dans lequel pénètrent le bouillon et les liquides avec lesquels il se nour- rit, ce n'est que lorsque le sac est rempli que les liquides en ressortent pour franchir lentement, goutte à goutte, le rétrécissement. Le traitement médical parait devoir être infructueux. M. Schùtzenberger m'ayant appelé en consultation, je tente plusieurs fois, mais en vain, de fran- chir le rétrécissement. Je propose la gastro-stomie, seul moyen d'empêcher le malade de mourir de faim. Le malade, plein de courage, accepte la proposition avec empressement et demande que l'on se hâte, afin de pouvoir manger plus tôt, Son imagination