SÉUILLOT. i oc CANCllOlDES. — CAUTÉRISATION IGNÉE. 5G1 croules, et môme pour les détruire sur place en relardant ou en prévenant le danger de leur récidive? Nous avons fait cette expé- rience et avec succès. Une autre considération.nous avait encou- ragé dans ces essais : nous étions disposé à croire que les sup- purations prolongées sont favorables à l'élimination et à la disparition des productions pathologiques. Pendant notre externat à la Charité, sous la direction d'un vénéré maître, le professeur Boyer, j'avais été frappé de sa persistance à faire suppurer les plaies résultant de l'ablation des cancers. C'était l'époque où la réunion immédiate, cette cause de tant d'accidents, était appli- quée, presque sans exception, et cependant Boyer continuait à la repousser et se fondait sur la plus grande rareté des réci- dives après la suppuration. J'ai eu l'occasion de vérifier la justesse de cette opinion au moyen du microscope, et de constater que des portions de tissus infiltrés de cellules cancéreuses au moment de l'opération n'en présentaient plus après quelques semaines de suppuration. J'avais, comme on le voit, des motifs puissants de tenter l'ap- plication du cautère actuel à la cure des cancroïdes, et voici nos principales observations. Observation lro. — Un des malades de la clinique, âgé de cinquante-cinq ans, avait eu la totalité du pavillon de l'oreille détruite en moins de trois semaines par un cancroïde à marche aiguë. Le conduit auditif allait être envahi. Nous appli- quâmes le feu à plusieurs reprises sur l'ulcération, et nous obtînmes une cicatrice solide et persistante. Le malade, malgré nos instances, quitta l'hôpital, et nous ne l'avons pas revu; mais aucun autre procédé n'eût pu nous donner un résultat aussi prompt et aussi heureux. Ods. II. — Un second malade était affecté d'un cancroïde occupant une partie de la joue et s'étendant vers la paupière inférieure, dont il touchait presque la. commissure. Le feu arrêta les progrès du mal, et la guérison fut obtenue. Ods. III. — Un homme Agé, portant un cancer épithélial de la totalité de la partie supérieure de la lèvre inférieure, fut traité par le même procédé, il y a près de deux ans, et, à la troisième application du cautère, sa plaie se cicatrisa sans notable difformité. Obs. IV. — J'ai eu sous les yeux, pendant deux années, un vieillard atteint de cancroïde à la joue. La lè\fc supérieure, toute la paroi latérale du nez, la paupière inférieure et l'angle naso-palpébral étaient envahis. Le cautère actuel a permis de substituer à l'ulcération une cicatrice ferme épaisse, unie, très-profonde, puisqu'une portion des os du nez fut exfoliée. 1>1U_