AMPUTATION TIBIO-CALCANÉENNE. 189 tarso-métatarsienne, et persuadés de la possibilité de conserver une portion du pied et d'en assurer les usages, se sont déclarés partisans de ces modes d'opératiou., et se sont efforcés de les perfectionner. Nous avons partagé cet entraînement, et nous avons décrit un procédé d'amputation médio-tarsienne, qui comme mode d'exécution paraissait très-supérieur à ceux qui sont journellement employés. Cependant, des hommes d'une grande expérience condamnaient expérimentalement ces tenta- tives et en exposaient les résultats fâcheux. Villermé, dont l'at- tention s'était fixée sur ce sujet, écrivait, en 1815, qu'un grand nombre de militaires, amputés dans le tarse et reçus à l'hôtel des Invalides, avaient dû subir plus tard l'amputation de la jambe, par suite d'inflammation et d'ulcérations survenues dans les moi- gnons. Le célèbre Larrey blâmait les amputations partielles du pied, et je sais qu'on n'a pas eu à s'en louer dans notre campagne actuelle de Crimée. Il y avait donc et il y a encore deux doc- trines, l'une que j'appellerai théorique, régnant en souveraine dans les discussions et les amphithéâtres ; l'autre, toute pratique, se bornant aux faits, mais n'obtenant pas beaucoup de créance par défaut d'une suffisante démonstration rationnelle. C'est en cet état de choses que j'ai communiqué à la Société de chirurgie de Paris les nouveaux résultats de mes observations et de mes recherches, et je n'ai pas hésité à signaler les graves inconvé- nients de l'amputation médio-tarsienne, dont le succès est néces- sairement exceptionnel et dépend d'une conformation vicieuse du pied (pied plat) ou de l'épaisseur exagérée et tout à fait insolite de l'extrémité sous-calcanéenne du lambeau plantaire. J'emprunterai à ma Médecine opératoire un passage et des figures (dues au talent de M. le docteur Aronsohn) qui serviront à élucider cette question très-imparfaitement connue. Voici comment je me suis exprimé (Méd. opér., t. 1, p. 429) : « L'astragale b (fig. 7) est articulé par une surface oblique de » haut en bas et d'arrière en avant, avec la moitié antérieure et » supérieure du calcanéum c, et reçoit tout le poids du corps par » le tibia a (fig. 8). Il résulte de ces dispositions l'impossibilité, » pour les malades, après l'amputation médio-tarsienne, de mar- » cher sur le talon, parce que l'astragale, le tibia, et par le tibia » le corps entier, pèsent sur la moitié antérieure du calcanéum et » la poussent en bas, en faisant nécessairement basculer l'autre » extrémité, ou le talon proprement dit, en arrière. 11 faut savoir, » en cllct, qu'un pied bien conformé (fig. 7) représente une Voûte