OBSERVATIONS DE GASTRO-STOMIE. 497 Le Iruileincnl institue ù la suite de l'opération est le suivant : 1» Renouveler sur le ventre des applications tièdes; les couvrir d'une toile cirée et d'un morceau de laine; 2° Avoir soin de comprimer légèrement l'abdomen, si le malade est pris de vomissements et de toux, afin de prévenir tout changement dans la position de l'estomac; 3° Donner à boire chaud (infusion de tilleul, violettes, etc.). A une heure un quart, et pendant de violents efforts de toux, l'estomac rentre dans l'abdomen. On cherche à l'instant le chef des cliniques et l'on m'envoie prévenir. Vers deux heures, le malade est pris de tremblement fébrile qui se dissipe rapidement par l'application de flanelles chaudes. J'arrive quelques instants après, et, après avoir fait chlororormiser le malade, j'introduis l'index dans la cavité abdominale et je recherche l'estomac, que j'a- mène au dehors à l'aide de la pince déjà mise en usage. Les sutures encore adhérentes entre la peau et l'estomac avaient soutenu le viscère et avaient permis de le retrouver à peu de distance de la plaie. Les fils furent coupés et extraits. Une petite portion du viscère est serrée entre les mors d'une pince à coulant d'Assalini, qu'on place perpendiculairement à laiïgne médiane. Sous les tiges de ln pince on passe des linges cératés, pour en empêcher le contact immédiat avec les bords de la plaie. On veut ainsi fixer solidement l'estomac, la portion serrée par la pince se gangrènera; mais jusque-là des adhérences solides se formeront entre les parois abdominales, et la gangrène produira comme par emporte-pièce l'ouverture artificielle qu'on eût été obligé de faire plus tard. Après cette nouvelle opération, l'état du malade semble devenir inquiétant. La peau du ventre est chaude, la chaleur sèche au tronc, les extrémités froides, le pouls petit, serré, fréquent. On applique six sangsues autour de la plaie ; cinq prennent, deux sont main- tenues en permanence. Une amélioration progressive se manifeste; l'opéré s'assoupit; les extrémités se réchauffent: on donne pour boisson une demi-tasse de lait coupé avec de l'eau. Une partie du liquide, après s'être arrêtée au rétrécissement, pénètre dans la poche, l'autre partie est rendue. Les efforts d'expectoration et de ré- gurgitation répondent à la plaie d'une manière douloureuse; le pouls tombe, devient large, développé, à 80. ^ Huit heures un quart du soir. — Nouveau pansement de la plaie avec diges- tif et linge neuf. L'épidémie d'infection putride qui règne en ce moment à l'hô- pital autorise l'emploi de linges qui n'ont pas encore servi. On prescrit un demi-lavement laudanisé (lavement, 200 grammes; laudanum, 10 gouttes), dans le cas où le malade ne pourrait dormir. Pendant la nuit, le sommeil est mi peu agité : on donne le lavement. Vers trois heures du matin, on supprime l'écoulement sanguin ; quinze sang- sues ont été appliquées. Sous l'influence du lavement opiacé, les douleurs se calment; le malade dort tr<Miquitlement; il se réveille de temps a autre en se plaignant de chaleur l e thermomètre est toujours maintenu à quinze degrés) jusqu'à huit heures et demie. 21 janvier, neuf heures. — La paroi stomacale est noirâtre dans la partie SÉDILLOT. „ _ 32