URÉTHROTOMIE INTERNE. 319 longitudinale des incisions me paraît la véritable cause de ces heureux résultats, et nous croyons en avoir trouvé l'explication dans le mécanisme de l'écartement et de la cicatrisation de la immédiatement, si la quantité du liquide était considérable ou si la qualité en était rendue toxique par un commencement de décom- position putride. Si les animaux ne succombaient pas promptement, ils péris- saient plus tard avec des abcès gangréneux pulmonaires, des épanchements pleurétiques ou d'autres collections parenchyma- teuses de mauvaise nature. La guérison survenait dans le cas d'un empoisonnement moins violent, par la disparition successive des accidents. La clinique nous présente des observations identiques. Dans les tailles périnéales et hypogastriques, dans les uréthrotomies ex- ternes et internes, à la suite des infiltrations, des abcès urineux et des larges débridements qu'ils nécessitent, on voit les mêmes degrés de complications se manifester. Tantôt des infections purulentes et urineuses tuent le malade en quelques jours et occasionnent des abcès gangréneux des pou- mons avec perforations et épanchements pleurétiques. L'extrême prostration, l'adynamie, le délire, la peau terreuse, la fuliginosité, la rapidité de la mort du troisième au cinquième ou sixième jour, différencient l'affection d'une infection purulente ordinaire et ne laissent pas de doute au chirurgien. Dans d'autres cas, où l'absorption de l'urine a été momentanée, peu toxique et arrêtée par l'introduction et la mise à demeure d'une sonde dans la vessie, ou par toute autre cause, on observe une série d'abcès multiples sur toutes les parties du corps, au milieu des muscles, à la surface du périoste, etc.; cependant les malades peuvent encore se rétablir. Nous avons vu les poumons engorgés, atteints d'indurations partielles; les inspirations multipliées, des abcès nombreux et profonds sur différents points du corps, et l'affection toutefois, provoquée par des infiltrations urineuses, se terminer heureu- sement. La complication la plus fréquente consiste en accès de fièvre plus ou moins violents qui suivent presque immédiatement cer- tains cathétérismes forcés ou les incisions intra-uréthrales. Sur une centaine de malades dont j'ai traité les rétrécissements