540 VOIES DIGESTIVES. tant du haut en bas), qui resta toujours saillant. Les diamètres de la plaie diminuèrent peu. Nous entreprîmes l'excision de la muqueuse, dans le but de produire par suppuration un tissu inodulaire rétractile, propre à rétrécir les ou- vertures intestinales par un travail de cicatrisation. Ces excisions, faites avec beau- coup de ménagements, donnèrent lieu à des hémorrhagies qui nécessitèrent des ligatures. Il y eut des coliques, quelques frissons, des symptômes inflammatoires, avec nausées, petitesse et fréquence du pouls, et il nous parut prudent de n. pM persister dans cette voie. Nous substituâmes aux excisions l'emploi du caustique Filhos (pâte de Vienne solidifiée). Des esctiares assez étendues et assez multipliées furent produites, mais sans plus d'avantages. Des pinces à griffes, disposées de manière à ramener au contact les bords cutanés de la solution de continuité, ne furent pas supportées. Des sutures bornées aux angles de la plaie rafraîchis n'eurent pas plus de succès. L'autoplastie et le dédoublement de l'intestin, pra- tiqué par M. Denonvillicrs, nous semblèrent contre-indiqués par des condi- tions trop défavorables, et nous nous bornâmes à l'action d'un bandage com- pressif. Les forces reparureut avec rapidité; le malade prit beaucoup d'embonpoint, sut se rendre utile, et fut gardé à l'hôpital comme infirmier. Les seuls accidents qu'il éprouva, pendant trois ans passés sous nos yeux, furent quelques coliques sans gravité, causées par des excès de fatigue, et un peu de congestion de la ploie qu'un repos momentané faisait disparaître. C'est dans cet état de bonne santé et de bien-être que Choisin fut atteint d'une attaque foudroyante de choléra épidémique, à laquelle il succomba le 12 août 1854. Examen anatomique. — Voici la note que M. Kœberlé eut la bonté de me re- mettre sur l'autopsie du malade, et la préparation sèche que nous conservons nous a permis d'en vérifier les faits principaux : « Embonpoint considérable. Le tissu cellulaire graisseux sous-cutané a de 2 à 3 centimètres d'épaisseur. Les intestins sont le siège de nombreuses congestions partielles, et présentent les altérations caractéristiques du choléra; on les trouve sans adhérences dans toute l'étendue de la cavité péritonéale, à l'exception de la région inguinale droite, où viennent aboutir au milieu du tissu cicatriciel quatre bouts divisés de l'iléon, ouverts et fixés à la plaie extérieure. Les intestins furent séparés du mésentère, qui était chargé de graisse, et offrirent les particularités suivantes : Le bout supérieur ou stomacal (voy. 1, fig. 58) occupe le point le plus élevé de la solution de continuité, et est dilaté et comme renflé en une sorte .1 am- poule, qui acquiert par l'insuffiation 4 à 5 centimètres de diamètre. Les pa- rois en sont très-minces, et n'offrent presque plus de traces de fibres muscu- laires. Le second orifice, 2, et le quatrième, 4, fig. 58, eu les comptant de haut en bas, correspondent à une anse intestinale complètement isolée du reste du tube di-estif, et soustraite par conséquent au passage des matières alimentaires. Cette anse, rétractée et revenue sur elle-même dans tous les sens, avait une longue, r de 70 centimètres et une largeur de 15 millimètres. Elle reprenait par 1 insunta- lion un calibre normal, et présentait alors 120 centimètres de longueur. GeM même anse s'était de nouveau herniée et descendait dans le scrotum (4, fig. a»), eu dedans et au-dessous de l'orifice 4, et constituait avec l'épiplooïl une hernie en-