APPAREIL ARABE. 441 les fixait en les traversant d'une petite cheville de bois plus lon- gue que l'intervalle des attelles sur lesquelles elle reposait. Ce moyen eût difficilement donné à l'appareil un degré de construc- tion suffisant, et l'on y avait ajouté trois cordons de laine, lâche- ment noués, pour pouvoir les tordre au moyen de trois petits bâtonnets de roseau, qui remplissaient l'office de tourni- quets et qu'on maintenait en passant dans leur intérieur une cheville de bois ; rien de plus aisé alors que de diminuer ou d'augmenter à volonté la constriction des cordons, sans imprimer la moindre secousse au membre, puisqu'il suffisait de tordre plus ou moins séparément chacun de ces bâtonnets. Ainsi composé, l'appareil eût été parfaitement applicable à une fracture simple; mais ici la plaie présentait une grave complica- tion, et pour la panser, juger de la situation des fragments et favoriser l'écoulement du pus, on avait enlevé une portion de deux attelles et de la peau qui les recouvrait, et l'on avait ainsi pratiqué à l'appareil une perte de substance ou fenêtre un peu moins grande que la plaie du bras. C'était par conséquent un véritable bandage inamovible, d'un usage facile, et offrant le même résul- tat que celui de plâtre de Dieffenbach, ou celui de Seutin, qui enlève à coups de ciseaux un morceau de son bandage amidonné correspondant à la blessure. Larrey aurait certainement reproché à cette méthode de ne pas comprendre la plaie dans l'appareil, puisqu'il a posé en principe qu'on prévient ainsi la suppuration, ou au moins qu'on la diminue en hâtant la cicatrisation. Si l'on accuse le médecin arabe de ne pas avoir prévenu, par un bandage compressif, l'engorgement de tout le membre, nous dirons que la position y avait remédié; la malade remuait très- bien les doigts, qui n'étaient que médiocrement engourdis. Et d'ailleurs l'emploi des bandes d'étoffe de fil ou de laine est bien postérieur, sans doute, à l'époque où l'appareil que nous décri- vons a été probablement inventé, et il paraîtrait en ceci, comme en beaucoup d'autres choses, que les Arabes actuels, oubliant leurs belles années de civilisation, sont complètement revenus aux habitudes primitives de leur vie nomade, et n'ont rien con- servé de la splendeur dont ils ont un moment brillé dans la car- rière des arts et des sciences. Quoi qu'il en soit, nous devons remarquer que, tel qu'il est, ce bandage remplit parfaitement les principales conditions des frac- tures compliquées de plaie; les fragments sont maintenus im- mobiles sans empêcher le pansement de la blessure, l'extraction