30G LUXATIONS. pelvien d'un pouce moins grand que les dimensions normales, tandis que le diamètre transversal les surpasse d'un pouce, ce qui donne pour les proportions de notre bassin deux pouces de dific- rcnce. Voilà certes un résultat presque extraordinaire à la première vue, car il est tout à fait l'inverse de ce que nous avons rencontré pour le détroit abdominal : alors prédominance énorme du dia- mètre antéro-postérieur; ici prédominance énorme de l'un des diamètres, mais ce n'est plus l'antéro-postérieur qui le présente, c'est le transversal ou bis-sciatique. 11 y a là une altération pro- fonde dans les formes naturelles du bassin; la situation des fé- murs va l'expliquer facilement : ceux-ci, portés très-loin en dehors, en haut et en arrière, puisqu'ils sont remontés dans la fosse iliaque externe, tirent fortement dans ce sens tous les muscles qui les entourent, mais principalement ceux qui de l'éminence ischiatique se portent à l'extrémité des fémurs; les muscles carré, jumeaux, obturateurs internes, fortement allongés, poussent et tirent l'is- chion en dehors ; les fibres inférieures de l'obturateur externe, celles des adducteurs, la partie interne de la capsule articulaire, agissent de la même manière sur les branches de l'arcade pu- bienne- de là Técartement considérable des ischions que nous avons signalé; ceux-ci tendant à leur tour les petit et grand liga- ments sacro-sciatiques, il en résulte une courbure plus prononcée des dernières pièces du sacrum et du coccyx, et par suite la dimi- nution du diamètre coccy-pubien, et la plus grande profondeur de la concavité du sacrum. La môme cause explique le peu de hauteur de l'excavation pelvienne; l'ischion, tiré vers la fosse iliaque, s'est porté dans ce sens en infléchissant l'arcade pubienne, et par suite a diminué la hauteur du bassin. On voit, par cet exemple, combien les agents étrangers aux propres forces ostéogéniques sont puissants pour modifier la forme, les dimensions et les usages des os. Nous devons cependant re- marquer que malgré le grand rétrécissement éprouvé par quel- ques-uns des diamètres pelviens, ils sont toujours restes suffi- samment larges pour permettre l'accouchement naturel, et c'est probablement cette circonstance qui en a imposé à M. Dupuylren, qui professe dans son mémoire que la luxation congénitale des fémurs n'exerce aucune action sur le développement du bassin, fait démenti par la pièce que je viens de décrire, et par toutes celles où existait une luxation fémorale de quelque ancienneté. Cette erreur ne pouvait être rectifiée que par une étude attentive de faits anatomiques; car, en supposant que la femme qui fait le