VOIES ptNITO-UHlHAlRES. 338 „,.6tln-alc et n'admettait qu'une bougie filiforme. Cependant il y avait or- 1 ,c d'évacuer la vessie, et je pratiquai l'uréthrotomic interne en présence ocs médecins de l'hôpital, MM. Hermann, Villemin, Perrod, etc., et des élevés dUISteHHb ***** l'i"strument ordinaire, ne présenta aucune difficulté et ue , i d'aucun accident; pas d'hémorrliagie, etc. Imme .atement une J e sonde de gomme élastique fut introduite dans la vess.e et laissée a de- S u e l endemain, le malade pouvant uriner seul, la retira. Depms ce mo- n en il n'a *Ui cessé d'uriner que par un jet tort et aussivolumineux qua Z'n rmal, sans la moindre douleur ni difficulté. Le canal resta donc par- ÏÏ litee depuis le jour de l'opération, ce dont on s assura encore la ven ™ de la mort du blessé, en pratiquant le cathéténsme avec la sonde or- diTa"netite plaie de la paupière n'ayant donné lieu à aucun accident, était com- l ÏLenfeSsé sans suppuration au cinquième jour. Mais .1 n y eut pas de P , ' o lt s symptômes de la paralysie, qu'on attribua à la compressa 7 f Tu oTpar m é auchement sanguin, soit par un fragment osseux de la "Tnde /orbite. On remarqua seulement une légère amélioration dans contusion a la paroi îniuue u ,un* ic tissu du périoste eus- peti, tace ^^J^^JZ E a'enflcement. Le tait en ce point de ta P<n e«n et le lobe antérieur du cer- f^ïïïi saS*»i«-2* -cherches> °n trouva dans *côte r: veau étaient sains, jui P" inférieure et antérieure du cervelet, ? " P-frente™.», une ma«ér« r««e de résduttou. M. le preneur «.J» ^ de U .*« ,ear du pédoncule cérébelleux supencur, ,mmédi»tem.« » L qlLriiu,»e,n, cette ~ jn^^«-« _ „eu plus tonece dans «uciques po.nts, cl rtate .. 1« P Cfi| " ' d4brJ2