198 LUXATIONS. voit de contre-poids. Après quelques efforts, il «lit au malade que la luxation était réduit», et sans avoir imprimé aucun mouvement au bras, il le plaça dans une écl.arpo cl prescrivit des fomentations émollicntes, qui, plus tard, furent remplacées par des lotions saturnines; cependant le malade continuant à souffrir de son bras dont il ne pouvait faire le moindre usage, et n'apercevant aucun changement dans son état, demanda et obtint d'être évacué sur le Val-de-Gràce, où il arriva le 24 du même mois. Le chirurgien de garde tenta la réduction au moyen du talon appliqué dans l'aisselle, mais inutilement. Le lendemain, à la visite «lu malin, M. SédWot, dans le service duquel go trouvait ce blessé, constata une luxation en bas et en avant. M Sédillot, ayant résolu de faire usage de son appareil, eu fixa l'application au 29. Le jour arrivé, il procéda à l'opération en présence de MM- Houx, Ua- nyau, H. Larrey, Barrai, et de plusieurs autres médecins. La contre-extension fut faite au moyen d'un drap placé sous l'aisselle, selon ta procédé ordinaire et assujetti à un point fixe; mais, pour empêcher omoplate de basculer, et pouvoir assurer son immobilité d'une manière exacte, M. 56- dillot fit usage d'un bandage auquel il a donné le nom ù'acromxal ( voy. la note de la page 139), dont le plein placé sur l'acromion fixe solidement 1 épaule s'oppose 4 ce que l'omoplate suive les mouvements imprimes a l'humérus pendant l'extension. Afin de pouvoir augmenter ou diminuer cette pressiori, on a soin de fixer au sol les extrémités de cette pièce au moyen de deux cordes qui aient dans une poulie à double gorge, et dont chaque bout est confie ; m, aide. Après avoir fait fléchir l'avant-bras sur le bras a angle droit, M. S d 11 t ppl qua un bandage roulé s'étendant des doigts au-dessus des tubero.it» de ÏmL et destiné à prévenir l'engorgement, et relevant fortement la peau du b a i appliqua sur cette partie, immédiatement au-dessus des condyles, un h acel de Peau convenablement rembourré, et embrassant le bras de marne,, à pouvo r Jr directement sur l'extrémité osseuse sans entraîner les parties molles s vu que maintenant M. Sédillot applique le bandage roule expuls, KuÏÏ longueur du membre, de bas en haut, de sorte que le bracelet ne se trouve pas immédiatement en rapport avec la peau.) - La moufle et le dynamomètre (1) ayant été mis en place, on commenç l'extenln flui, portl peu à peu à GO kilogrammes, fut maintenue quelques ^te Tce degré pour fatiguer les muscles et lasser leur contracta. Portée ïïST iïÏÏS£»*+ -ximum de la force employée pendant roperahou, lT " de l'humérus se trouva au niveau de l'acromion et en avant de sa uZZv ne paraissait pas très-forte, et les tissus n'étaient pas tellement *» ti) Nous avons dit, dans notre description de l'appareil de M. Sédillot, que ronittaci 1 dynamomètre au bracelet par le moyen «l'une anse ,1e ord , t , eux cxtLités garnies de crochets étaient reçues ans les anneau d b a elet. De cette manière le dynamomètre se trouve entre emembre« ta moufle Ou conçoit qu'il est indifférent de le placer ainsi ou de 1 éloigne*■ «■*■ Zê du membrJ, en le plaçant entre la moufle et l'anneau scelle au mur Si même vaut-il mieux le mettre de cette dernière manière; alo , lm ïc dynamomètre est plus près de l'aide chargé de tirer sur ta corde de a noufl , et cet aide suit plus facilement les mouvements de l'aigmllc.