240 LUXATIONS. tés tic longueur présentées par le membre luxé; mais les expli- cations dont il s'est contenté doivent-elles être admises, et n'au- rait-il pas bien fait de discuter avec soin celles qui avaient déjà été données, et qu'il n'a pas rappelées ou qu'il a repoussées sans se les être, je crois, bien expliquées. Qui ne voit d'abord qu'en ne s'occupant que du raccourcisse- nt du bras, M. Pétrequin n'envisage qu'une partie de la ques- tion, car si les raisons qu'il expose sont bonnes, elles rendent bien plus difficile l'explication de l'allongement du bras, princi- palement dans la position horizontale, où l'acromion se trouve, d'après sa manière devoir, de plus en plus rapproche de 1 épi- C0QuInt à l'obliquité de l'humérus luxé en dedans, et dont on ne mesure que la corde de segment de cercle qu'il représente avec les parties molles (arguments i" et 3-), il saute aux yeux que celte obliquité sera d'autant plus grande que le bras sera plus élevé, et il devient encore plus difficile de rendre compte de 1 al- longement du membre, dans la condition la plus propre, selon M Pétrequin, au raccourcissement. Au total, les trois raisons de M' Pétrequin se réduisent à une seule; mais, outre leur insuffi- sance avouée par l'auteur lui-même pour les Premieresf sance qui doit, je crois, s'étendre à toutes, il y a un fait qui ne me ! a ait pas parfaitement exact, c'est celui du mouvement do Lcule subi par le scapulum, dont l'angle "Gêneur serait p rie en dedans vers la colonne vertébrale, et l'acromion en bas et en dehors. J'avais déjà signalé un mouvement de ^"«^ lum mais dans un sens inverse: je disais que le bord vertébral de cet os se détachait en arrière et soulevait les t gumen s qu son angle inférieur et postérieur se relevait pendant que o mion s'inclinait en bas et en dedans, par suite du tiraillement des muscles et des ligaments. l'anato- C'est une observation que j'ai souvent répétée, et que anato mie pathologique des luxations du bras confirme pleinement car la tête humérale ne déchire, au moment de la luxation, qn T l nïïmes dans un pareil état de tension, permettra»** ffîZX£££& en dehors? „s doive»!, auoontran-e rLuS en dedans vers la téte humérale, et d reste à