030 ANAPUST1E. l'arrachement. L'extrémité des deux premières tumeurs saillantes et exposées à l'air, B, D, étaient rougeâtres, granuleuses, et héris- sées de petites élevures épithéliales. Mon collègue, le professeur G. Morel, auquel nous devons un concours si constant et si utile pour toutes les recherches histolo- giques, reconnut dans le pédicule un tissu fibreux extrêmement résistant, d'une grande vascularité et des cellules libres et épithé- liales très-multipliées... Certaines surfaces de la tumeur sem- blaient aussi en voie de prolifération épithéliale et de nécrobiose graisseuse, et annonçaient un caractère prochainement fâcheux avec grande tendance ù la récidive. Nous avions formé le projet de réunir le jour même le voile palatin par quelques points de suture; mais en présence de ce pronostic, nous crûmes prudent de cautériser le lieu d'implanta- tion du polype, que l'on sentait très-nettement avec le bout du doigt à la partie postérieure et latérale droite de la surface basi- laire, et que M. Herrgott put apercevoir au laryngoscope. Nous fîmes deux fois cette cautérisation avec le caustique Filhos, et nous attendîmes la chute de l'eschare. Pendant ce temps, le voile commença à se réunir spontanément, et je pus montrer l'enfant à la Société de médecine de Strasbourg, le 16 juillet 1868, avec un voile complètement consolidé, à l'ex- ception de quelques millimètres de hauteur au-dessus de la luette. L'enfant devant retourner chez lui au bout de peu de jours, je n'avais pu attendre son entière guérison pour le présenter à la Société; mais son père nous le laissa à la clinique, et la cicatrisation devint parfaite. La première moitié, ou moitié supérieure de la plaie, s'était fermée tout à fait spontanément, tandis que nous fîmes des cauté- risations presque journalières pour le reste du voile, afin d'en favoriser et d'en hâter l'adhésion, qui fut plus longtemps à se produire. C'est donc un exemple incontestable d'occlusion spon- tanée du voile sans autre moyen de réunion que l'emploi superfi- ciel de l'azotate d'argent. Il serait plus prompt, sans doute, de procéder immédiatement à la staphylorrhaphie, mais nous ne l'avions pas jugé prudent dans les conditions où nous nous trouvions, et il nous parut curieux