V01KS OÉN1TO-UR1NAIUES. 340 recouverte par une véritable muqueuse formée de toutes pièces, eHeprésentant un épithéltum pavimenteux caractéristique. Ce fait est donc une nouvelle preuve que la plaie du canal, après SacWon longitudinale, s'écarte de chaque côté par la rétract.hté des Ses divisées, qu'elle repose sur le tissu spongieux sous- f cent ou sur le tissu connectif très-lâche de la portion membra- C se et qu'elle est promptement convertie en une surface de Sus ement solide et régulière, transformée p us tard elle-même £ verTable membrane muqueuse; ce qui explique la persistance el ll sûreté de la guérison après Uuréthrotomie interne. n ■ Xîl Rétrécissements de l'urèthre. - Hypertrophie de la prostate; cyi- Obs. Xll. Hi.ti ecutune j'urine — Uréthrotomie interne. — m chronique ; valvule vésicale; rétention ^ Urê _ pm. Guérison des rétrécissements.-- I*^ «£ * f ^^rJ^T^Suenle al robuste, ayante» meur, âge de soixante-bu.t ans, a une décembre 1859, dans le ser- veurs .ondées ^^ l^ÙlLtl était pris depuis .a veine vice de la sous l'impression d un froid 11. u devenue lentej £t ■difficulté de plus en_plu g pour unner , ^ ^ ^ Su^X^e^tenL dLine fut complète. Dans la journée -25, le ca^c a « t-Jé de faire Le 26 f^^^^.^âafa.t. calibres, mais elles sont arrê- ttZ ZZ — t ILé dlns la portion spongieuse, .u'eUes ne peuvent ^nS uriner; il faut le sonder maUn e ^ fiance au passage^ nis0n, MM. Hermann, Nogues, Félix VUemm, PaUe » 3 fesseurs agrégés Eug Bœcfcel, HJjM^ j^é), et donna exécutée, fut à peine ^"^^^Jî^ sonde ensuite que p3 SCulement quelques goutte de sang. 0 ' 1,11 k,uU d'hémorrhagij évacuer la vessie. Pendant les jours « ' nmpossibiuj