> ABCÈS. 1,01 Après l'extraction des aiguilles, écoulement au pôle poisitif d'une sanie écu- meuse à réaction acide. Jamais les aiguilles ne s'échauffèrent. Les tumeurs restèrent stationnaires, et la malade, n'espérant pas d'heureux ellets de ce traitement, se refusa à le laisser continuer. Ces expériences furent répétées sur des tissus de diverse na- ture, foie, cerveau, muscles, etc., et l'on obtint les mêmes phéno- mènes de mortification et les mêmes résultats chimiques; déplus, au pôle positif un corps en ignition parut brûler plus activement; un dégagement d'oxygène avait-il lieu? Les habiles et laborieuses recherches de M. Hepp pour trouver la solution scientifique de ce problème chimique mettent hors de doute les faits suivants : au pôle positif se forme de l'acide phosphorique, que Ton peut fixer et doser avec l'oxyde d'urane ; au pôle négatif il se produit de l'ammoniaque, qui ne put être dosée. L'acide phosphorique n'est pas le seul acide mis en liberté; il y en a encore un autre, mais on ne put avoir sur sa nature que des probabilités et on l'a supposé être de l'acide lactique (?). Outre l'ammoniaque formée au pôle négatif il y a encore d'autres bases;' mais la faible quantité de liquide à analyser ne permit pas de les caractériser. Ces quelques expériences, malgré leur imper- fection, ont réalisé un progrès considérable au point de vue scien- tifique, puisque la voie de l'analyse chimique, une fois ouverte, sera complétée. A ce sujet, on s'est demandé, comme nous l'avons dit, si la mortification des tissus, au lieu d'être un effet chimique des acides et des bases, ne serait pas due à une désorganisation, et la séparation des éléments acides et alcalins un effet secon- daire. Question mal posée ! Des recherches ultérieures pourront seules dire quels services on sera en droit d'attendre de ce nouveau genre de traitement, mais dès à présent on peut, sans hésiter, en restreindre beaucoup l'efficacité. XIV. — Abcès. Les collections purulentes superficielles ou profondes, simples ou compliquées, aiguës ou chroniques, tiennent en chirurgie une si grande place, et présentent de telles difficultés de diagnostic et de traitement, qu'elles réclamaient pour être étudiées une mo- nographie complète.