UKÉTHROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. 247 la boutonnière sur une mince sonde cannelée d'argent portée au delà du rétrécissement. C'est le meilleur mode de traitement ; la guérison est rapide, complète, et ordinairement exempte d'acci- dents; on place une sonde à demeure dans la vessie (voy. nos obser- vations), ce que ne fait pas toujours l'habile professeur d'Edim- bourg, et la cicatrisation s'opère en trois ou quatre semaines. On a exprimé la crainte de voir le rétrécissement se reformer en raison de la nature inodulaire de la cicatrice. L'expérience ne confirme pas cette opinion, et les cicatrices, quoique fort larges et de nouvelle formation, restent souples, minces et sans tendance à la rétractilité. C'est un fait dont on citerait facilement d'autres exemples. On rencontre des cicatrices très-étendues de brûlure qui sont dans le même cas ; celles qui succèdent à l'application des caustiques pour l'ablation des tumeurs sont souvent larges, unies, régulières, faciles à plisser dans tous les sens. Sans doute, chez quelques personnes, des brides modulaires rétractiles se pro- duisent avec une déplorable facilité. J'en ai observé à la suite de simples incisions, sans perte de substance et sans écartement des téguments ; mais ce sont là des conditions individuelles, et on ne saurait les soumettre à une loi commune et générale. Nous restreignons l'application de l'uréthrotomie périnéale aux rétrécissements de la région membraneuse, et nous doutons qu'on puisse fendre avantageusement l'urèthre et les téguments, dans la portion spongieuse correspondant au scrotum. Dans ce cas, nous préférons les incisions de Reybard, quelle qu'en soit la profondeur, et nous en croyons les suites moins graves qu'on n'est généralement disposé à le supposer. On commence le traitement par la dilatation passagère, combi- née, selon les indications, aux topiques et aux révulsifs habituels. Les sangsues, le régime maigre, le copahu, l'alun, le nitrate d'argent, les injections narcotiques belladonées, les vésicatoires, sont conjointement mis en usage. On tente ensuite l'application des sondes à demeure, et en cas d'insuccès, on a recours à la mé- thode de Reybard. Une sonde de caoutchouc placée immédiatement dans le canal sert à l'évacuation de l'urine pendant les premiers jours et pré- vient le contact de ce liquide avec la plaie et les inflammations diffuses par infiltration. On peut ensuite laisser reposer la plaie sans introduction de corps étranger, et plus tard, à l'époque de la cicatrisation, les grosses sondes redeviennent nécessaires pour donner à la cicatrice, et par suite au canal, un large diamètre.