EAUX HÉMOSTATIQUES. 17 difficiles à suspendre, et l'emploi d'une eau propre à solidifier le sang et à produire un caillot oblitérateur est d'un avantage in- contestable. L'eau de Pagliari est peu astringente, elle ne ride pas la peau, et les morceaux d'artère que nous y avons plongés ne s'altéraient pas et conservaient leur diamètre sans constriction appréciable. Les éponges, soumises à la même expérience, perdaient leur souplesse et leur élasticité. Cette eau est transparente, d'une odeur agréable et d'une coloration légèrement jaunâtre. Nous avons jugé intéressant de soumettre aux mômes essais un assez grand nombre de liqueurs hémostatiques plus ou moins vantées, et nous sommes arrivé avec' l'assistance de M. Finck, l'un des élèves les plus distingués de l'hospice civil, à quelques résultats inattendus et curieux. Nous partageons ces divers liquides en deux classes, selon qu'ils coagulent le sang ou n'exercent pas sous ce rapport d'effets appréciables. ^ Nous rangeons dans la première catégorie et d'après leur ordre d'efficacité les préparations suivantes : 1° Le baume Gompingt; 2° l'eau de Rabel; 3° l'eau de M. Hepp (légère modification de l'eau de Pagliari); k° l'alcool absolu; 5° l'a- cide sulfurique; 6" l'acide citrique; 7° la solution concentrée d'alun. 1° Le baume Compingt, que l'on trouve débité à un prix élevé, dans de très-petits flacons, exerce sur le sang l'action la plus énergique. Cette liqueur produit immédiatement un caillot épais et n'est pas inférieure à l'eau de Pagliari sous ce rapport. 2° L'eau de Rabel semble mériter la réputation dont elle jouit Quoique ses propriétés coagulantes soient moins remarquables que celles des deux liquides précédents, elle offre cependant une action tres-manifeste, mais seulement plus lente. 3° L'eau de M. Hepp, dont nous donnerons plus loin la com- position calquée sur celle de M. Pagliari, agit à peu près de la même manière. , *• L'alcool absolu ne devrait pas figurer parmi les liqueurs hé- mostatiques, en raison des altérations qu'il détermine sur les tissus en contact; mais il coagule très-bien le sang. J°XUade S1fuHqUe d°me u» caillot, mais est trop caustique pour être employé. 6» L'acide acétique produit un caillot un peu mou et n'a pas les 1DC0~S ^ 1,addC SUlfliriqUe' a,,Ssi ï« '°"o„s de vinaigre n. — 2