508 VOIES DIGESTIVES. opérés, attiré au dehors et ouvert la partie moyenne et antérieure du ventricule, doit démontrer la valeur des indications sur les- quelles nous nous guidons. En incisant transversalement le muscle droit dans une étendue de 0m,015 environ à deux doigts au-dessous du rebord des fausses côtes, nous n'avons pas d'hé- morrhagie à craindre; la plaie reste béante et le péritoine appa- raît à nu derrière les fibres musculaires. La pénétration de l'air, qui fut accompagnée d'un sifflement distinct, n'a rien de redou- table, et le doigt porté dans la plaie reconnaît immédiatement le lobe gauche du foie, l'épiploon gastro-hépatique, et tombe ainsi sur l'estomac, sans possibilité d'erreur. Il suffit alors de recourber le doigt en crochet pour rapprocher le viscère de la plaie abdo- minale, en refoulant en bas l'arc du côlon et le grand épiploon, et l'introduction d'une pince courbe, à mors mousses et évidés, permet d'amener sur-le-champ l'estomac hors de l'abdomen. L'épaisseur et la régularité de la surface saisie du ventricule, qui est plane, large et terminée en bas par un bord convexe le long duquel rampent les artères et veines gastro-spléniques et gastro-hépatiques, ne sauraient laisser de doute à cet égard, puis- que le côlon transverse, seul organe susceptible d'être pris pour l'estomac, est beaucoup plus étroit, cylindrique, bosselé, arrondi, et offre des parois beaucoup plus minces. Le rétrécissement pro- gressif de l'estomac, depuis le cardia jusqu'au pylore, et la saillie annulaire de ce dernier orifice montrent à quelle place doit être établie la fistule gastrique, et la plaie abdominale correspond en outre, dans le plus grand nombre des cas, à la réunion des deux portions cardiaque et pylorique du viscère. Comment fixer l'estomac hernié? Faut-il l'ouvrir immédiate- ment, ou après que les adhérences seront établies? Est-ce par incision ou par compression et gangrène que l'on doit procéder? Ces questions méritent d'être discutées et résolues. Sur notre premier opéré, nous avions percé sur-le-champ l'estomac et in- troduit dans la plaie une canule d'argent à double rebord, pour comprimer le viscère contre la paroi de l'abdomen et en détermi- ner l'adhésion, sans crainte d'épanchement périlonéal. Nous ayons renoncé à ce procédé. La présence d'un corps étranger dans 1 ab- domen, dès le premier moment de l'opération, peut exposer à de* accidents. La pression exercée exige une précision presque iroposj sible, pour ne pas pécher par excès ou par défaut, et .1 est cer- tainement plus prudent de se mettre à l'abri des accidents. Main- tenir l'estomac par quelques points de suture n'intéressant pas