DE LA GASTRO-STOMIE. 461 aucun doute sur la'curabilité des plaies stomacales, et elle ré- pond d'avance à l'objection que l'on pourrait adresser à la gastro- nomie, d'être pratiquée sur des personnes dont la constitution serait déjà compromise par l'affection dont les progrès rendraient l'opération nécessaire. Ici la malade était affaiblie, émaciée, vouée à une mort presque certaine, et cependant elle résista parfaitement à la gastrotomie et recouvra fort heureusement la santé. Observation. Gastrotomie faite avec succès par le docteur Hubncr, de Rastem- bourg, sur une femme (1).— On lit dans les Êphémérides d'Â llemagne qu'une femme prussienne eut le malheur d'avaler un couteau de la longueur de 7 pouces, qu'elle s'était introduit dans le gosier pour se faire vomir. La pointe par laquelle elle tenait le couteau lui glissa des doigts et l'instrument s'Enfonça de plus en plus dans l'œsophage et tomba dans l'estomac, où il resta trois jours sans causer beaucoup de douleurs. Les souffrances devinrent alors plus vives, et peu de temps après la pointe du couteau se laissa sentir au toucher au côté gauche de l'abdo- men. Les douleurs qui augmentaient de plus en plus déterminèrent celte femme à demander du secours, et elle s'adressa au docteur Hubner, de Rastembourg. Apres une mûre délibération, ce médecin rassuré par un grand nombre d'exem- ples de plaies d'estomac heureusement guéries, et par quelques opérations sem- blables qui avait déjà plusieurs fois réussi, fit le onzième jour une incision à 1 hypochondre gauche, vis-à-vis la pointe du couteau. Il trouva que la lame de l'instrument avait déjà percé l'estomac et qu'il avait déterminé une légère sup- puration. Le couteau fut tiré avec de petites pinces et la guérison de la malade fut très-prompte. Ce fait semble la répétition exacte de celui du docteur L., à l'exception des différences de forme et de diamètre du corps étranger. Les suites de l'opération furent également fort heureu- ses, et l'on voit de la manière la plus évidente que les solutions de continuité de l'estomac ne présentent par elles-mêmes et in- dépendamment des accidents dont elles peuvent être compli- quées aucun danger sérieux. Observation. Gastrotomie faite avec succès par Florian Mathispour V extraclior, d'un couteau accidentellement tombé dans Vestomac (2). — Crollius dit avoir vu à Prague un paysan qui, en jouant dans un cabaret, avala un couteau de 9 pouces de long. La pointe était tournée un peu au-dessus du fond de l'estomac du côté gauche, et le manche vers l'épine du dos. Deux mois après ce funeste accident le couteau fut retiré avec succès par Florian Mathis, premier chirurgien de (1) InPrœf. chym. régal. Basil. Ephemerid. cent. 9, ann. 1720, cl Hévin, Sur les corps étrangers arrêtés dans l'œsophage (Mémoires de l'Académie royale de chirurgie. Paris, 17A3, t. I, p. 597). (2) Crollius, in Prœf. chym. régal. Basil. Ephemerid., Decas2,anno 10, obs. 1, et Hevin, loc. cit., p. 596.