5G4 VOIES RESPIRATOIRES. un épanchcmcnl plcurélique circonscrit que l'o# reconnaît ù la matité de la hase du coté gauche de la poitrine, et aux obstacles queprouve à chaque accès de toux la respiration. On remarque depuis deux jours une inflammation assez vive de la trachée; les crachats expectorés sont sanguinolents, visqueux, très-adué- rcnls, et feraient croire à une nouvelle pneumonie, si, par une observation atten- tive, on ne constatait que les crachats pulmonaires sont clairs, muqueux, blan- châtres ; l'auscultation ne fait entendre aucun râle crépitant, et l'on est conduit à reconnaître qu'il existe deux matières différentes dans l'expectoration : l'une sanguinolente, visqueuse et très-abondante, provenant de parties voisines de la plaie; l'autre, de bonne nature et muqueuse, produite en très-petite quantité dans les ramifications bronchiques. Attribuant cet état inflammatoire à la pré- sence de la canule, je la retirai pendant le jour, et la respiration s'exécute libre- ment; mais on est obligé de la replacer la nuit, parce que le malade restant con- stamment couché sur le dos depuis qu'il a été opéré, les crachats s'accumulent à peu de distance de la plaie, et sont reportés vers la trachée à chaque inspira- tion lorsqu'ils ne sont pas enlevés aussitôt, ce que l'on néglige quelquefois, quand le sommeil gagne l'infirmier chargé de ce soin. Cependant le 24 j'enlevai la canule sur la demande du malade, et je ne la replaçai ni le soir ni les jours suivants. Les mouvements du cou, qui avaient toujours été très-douloureiu et très-gênés depuis le commencement de l'affection, ne sont pas devenus plus faciles; nous attribuons d'abord cette disposition à l'inflammation de la plaie et aux Urad- lemcnts que pouvaient y déterminer les contractions des muscles sterno-mastoi- diens- mais cette persistance de l'immobilité et de la douleur du cou nous fait supposer de l'engorgement inflammatoire et un peu de suppuration dans le tissu cellulaire cervical profond; nous sommes également forcé de reconnaître un dé- collement indolent des parties molles qui recouvrent le larynx, attendu qu il existe entre l'orifice inférieur de cet organe et les téguments un point fistulcux dou s'écoule de la sanie, et clans lequel nous avons introduit facilement l'cxtrenute de l'éponge qui sert à nettoyer la plaie. Plusieurs fois nous voulons sonder ce trajet fistuleux, mais la vive sensibilité des parties et l'opposition du malade nous en empêchent, et nous supposons que ce décollement doit être attribue a 1 inflam- mation du tissu cellulaire, qui a du se mortifier; aussi espérons-nous voir se dé- velopper un travail de cicatrisation de bonne nature après la disparition d« symptômes d'affaissement et de faiblesse que continue a présenter le malade. > peu d'air passe par le larynx, et la respiration s'exécute encore que que, no- EL après que 'on ferme la plaie du cou; alors les mucosités à de la alive peuvent être lancées à deux ou trois pouces des lèvres, mais aucune n\ e^tétonchique n'a jamais traversé le larynx; les douleurs V***»£l ,es mouvements du cou, et les larges eschares du sacrum ont toujouKtag» le malade de se lever; il rend sous lui ses matières fécales, ca rût sur les plaies du siège et causerait trop de souffrance; de la une odeur rc ousïnte nfèlée à celle qui se dégage de la plaie, et c'est en-, • ecours pour la détruire aux lotions vinaigrées et aux aspersions de L'alimentation se compose d'un litre de lad de tcrm.ee 01 l,c ^ lementaulait; on accorde au malade, sur ~*^J™?£^ ma„i- sucré, mais on est bientôt oblige de le lui refuser, parce qu il augmentait lestement la toux.