346 LUXATIONS. toutes physiques ou mécaniques agissant sur les os avant leur entier développement. Quant à la légèreté du bassin, que M. Ehrmann rapporte à un ramollissement opéré pendant la vie, il pourrait pcul-êlre s'ex- pliquer très-bien par l'âge du sujet qui serait avancé; mais je ne puis que l'aire des conjectures à cet égard. Les deux cavités coty- loïdes existaient, quoique diminuées de moitié, ce qui est une preuve de l'ancienneté de la luxation, et semble prouver qu'elle communiquait avec les cavités nouvelles; et que le tout était enveloppé par un seul ligament capsulaire formé des débris de l'ancien réuni au nouveau, ainsi que nous l'avons observé dans tous les cas. Nous ne pouvons rien dire de la direction des extré- mités, mais tel qu'il a été décrit, ce fait confirme toutes nos idées déjà énoncées. L'observation qui va suivre est extraite de la thèse présentée le 20 mars 1831 au concours pour la chaire de pathologie externe de la Faculté de Paris, par M. Jules Cloquet. Obs. VII, — Luxation du fémur gauche en haut et un peu en dehors (pièce- trouvée sur le cadavre d'une femme de trente ans, pavillons de l'école pra- tique,, 1816). — Le membre luxé était plus court, la fosse correspondante plus saillante, le pied et le genou tournés en dedans; la cavité cotyloïde, de forme triangulaire, était considérablement rétrécie et entièrement remplie de tissu cellulaire graisseux. Le ligament cotyloïdien était membraneux et considérable- ment atrophié; le cartilage d'incrustation de la cavité cotyloïde avait disparu. Le ligament capsulaire, tendu au devant de cette cavité, embrassait le col du fémur et paraissait avoir été déchiré à sa partie supérieure. Il existait une nouvelle cavité articulaire, encroûtée d'une lame de flbro-cartilage, et située à la partie antérieure de la fosse iliaque externe, en haut et un peu en arrière de la cavité cotyloïde. La cavité de cette nouvelle surface articulaire était augmentée par la présence, à sa circonférence, d'un flbro-cartilage semblable, pour la consistance et l'apparence, à ceux de l'articulation du genou. Ce flbro-cartilage se continuait avec un ligament capsulaire anormal qui embrassait la tète du fémur ainsi que son col, et qui vers ce dernier se réunissait a. l'ancien ligament capsulaire de l'articulation; il en résultait que la cavité cotyloïde et la nouvelle cavité articu- laire communiquaient manifestement l'une avec l'autre. Le nouveau ligament capsulaire était formé par du tissu cellulaire condensé, et par des fibres du muscle petit fessier, qui devenaient insensiblement blanches, fibreuses, à mesure qu'elles se rapprochaient de la tète du fémur. Celte dernière était inégale, petite, déformée ; sa cavité pour le ligament iutcrarticulairo avait disparu, et son car- tilage d'incrustation était usé dans quelques endroits. Obs. VIII. Luxation en haut et en dehors. — In cadaver puellœ sex annis et claudicantis, occurrit ossis innominati acctabulum, multo amplius et profun- dius quam par erat. Caput femoris quod ei inferabatur, non tantum non pro-