DE LA BR0NC1I0T0MIE. 5G3 crachats qui s'accumulent auteur de la canule, (Diète; tisane île gomme; poliou gomnieusc; looclis blancs kermélisés; cataplasme aux pieds; lavement simple.) Le 12, malgré les moyens employés, la douleur du côté gauche fait dos pro- grès, entrave la respiration; 011 réapplique huit sangsues à cinq heures du soir; à huit heures, pouls fréquent, mais large et souple ; chaleur acre de la peau ; c'est la première fois qu'elle offre ce caractère; animation; un peu d'exaltation daus les idées ; même état des crachats (saignée de 4 onces) ;. nuit beaucoup plus calme que les précédentes. Le 13, les crachats sont encore très-sanguinolents, mais plus muqueux, moius épais et moius adhérents; le pouls moins fréquent; chaleur douce; langue souple et humide; la douleur du côté gauche persiste; ou entretient le vésica- toire. Le 18. Depuis trois à quatre jours, la pneumonie a entièrement disparu ; les crachats présentent l'aspect de simples mucosités ; la trachée est mobile et ne parait pas avoir contracté d'adhérence fixe avec les parties voisines, mais on observe un gonflement assez marqué des environs de la plaie, qui en augmente la profondeur. On essaye de retirer la canule, dont la présence incommode le malade, mais on est obligé de la replacer dans la nuit pour éviter la suffocation. Le 19, l'épaule gauche est le siège d'une douleur assez vive, exaspérée par la toux et les mouvements, et d'un sentiment de froid ; cependant il n'y a vers cette partie aucune lésion appréciable, et la cause de ces douleurs qui ont persisté n'a pas été reconnue. Ayant exploré par la bouche l'orifice du larynx, en y portant le doigt, je trou- vai une première fois l'épiglotte baissée, et offrant une surface arrondie, lisse, globuleuse, que je ne pus soulever, de sorte que je le crus un instant altéré et adhérant vers ses bords; mais à une seconde exploration faite quelques jours après, je le trouvai relevé, et je pus m'assurer qu'il était sain, en parcourant ses faces avec le doigt. Ces explorations incommodaient à peine le malade, la respiration continuant à se faire par la canule; seulement, au premier contact du doigt, il y avait une espèce de surprise des organes; quelques contractions spasmodiques, mais cet état ne durait qu'un moment. Je portai ensuite le petit doigt dans la plaie, pour reconnaître si quelques por- tions cartilagineuses des anneaux de la trachée n'étaient pas mortifiées et déta- chées en partie, mais je trouvai le conduit parfaitement libre, et je ne pus attri- buer à aucun obstacle mécanique les difficultés que le malade éprouvait à rejeter ses crachats par la canule, bien qu'on les entendit gargouiller; les véritables rai- sons de ce phénomène étaient, je crois, le défaut de rapport entre le diamètre 'lt; 'a canule et celui de la trachée, et la persistance du passage d'une petite quantité d'air vers l'angle inférieur de la plaie; les crachats, chassés par l'expi- l','ll"»n, s'engageaient dans l'intervalle resté libre entre les parois de la canule et celles correspondantes de la trachée, et étaient, à cause de cela, difficilement rejetes. La plaie est toujours restée grisâtre et blafarde, n'a jamais franchement ppurc; elle laissait exhaler une lymphe plastique rougcàtre qui se desséchait chaque jour sous forme de croûtes. Le 2a, l'état du malade est assez satisfaisant; seulement les sueurs sont tris* abondantes, et le pouls offre souvent une très-grande fréquence, ce qui lient à