URETHROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. 299 terres d'eau de Sedlitz pris dans la soirée n'ont pas amené d'effet. Un laveiïienf apéritif donné dans la mat inée a été suivi de trois selles. Le pouls esta 25, la peau chaude, quelques Frissons très-courts dans la nuit. Le malade prend un potage dans la journée. L'état général est très-satisfaisant, pas de douleurs. La journée est très-tranquille. Les frissons ont cessé à neuf heures du matin pour ne plus reparaître dans la journée. Les urines coulent facilement à travers la sonde. Elles sont un peu plus claires que les deux premiers jours. La plaie suppure beaucoup, le pus s'écoule facilement. On continue de laver la plaie avec du vin aromatique. On prescrit un verre de vin chaud à prendre dans la soirée. Le 13, le malade a passé une bonne nuit. Il a dormi à peu près trois heures. Pas de douleurs, les frissons n'ont pas reparu, le pouls est à 90. Lavement dans la journée, suivi de deux selles. La sonde laissée à demeure dans la vessie n'oc- casionne aucune douleur; les urines sont un peu moins chargées que la veille, mais ne sont pas encore claires. Le malade prend dans la journée du vin chaud sucré, du bouillon, un potage, un œuf frais le soir. La plaie est lavée plusieurs fois dans la journée avec des injections de vin aromatique. Elle suppure beau- coup ; le pus s'écoule facilement. Le 14, le malade a passé une nuit tranquille. Il a dormi environ trois heures à des intervalles différents. Il n'a éprouvé ni frissons ni douleurs ; le. pouls est régulier et donne 90 pulsations. Dans la journée le malade est pris à plusieurs reprises d'un besoin pressant d'aller à la selle, mais il ne rend pas de matières fécales. Il se plaint de gar- gouillement dans le ventre. La pression sur l'abdomen ne provoque pas de •dou- leur. Trouvant les urines troubles et la sonde couverte d'écaillés irrégulières déjà incrustées dans la muqueuse et sur le point de se détacher, je retire l'instrument et le remplace par un autre de même calibre et également de gomme élastique. Son introduction est facile et ne cause presque pas de douleur au malade. On fait immédiatement plusieurs iujections d'eau de guimauve pour nettoyer la vessie. La plaie offre un très-bon aspect, le pus s'écoule facilement; on y fait plusieurs fois dans la journée des injections de vin aromatique. Extérieurement les lèvres de la plaie sont écartées, mais dans le fond on n'aperçoit plus la sonde. On continue de nourrir le malade à l'aide de bouillons et de potages. On pres- crit pour la nuit une tisane d'orge et de pariétaire. Le 15, journée bonne. Le soir à huit heures quelques douleurs légères dans la région hypogastrique, ténesme rectal et vésical; l'urine cesse de couler parla sonde vers onze heures du soir. L'interne de garde, appelé à une heure du malin, fait une injection d'eau tiède dans la vessie, et il s'en écoule une assez grande quantité d'urine. Le malade dort jusqu'à cinq heures du matin. Le 16, état satisfaisant. Sueur légère, pas de frisson, pouls à 90 ; l'urine coule bien ; quelques injections d'eau tiède dans la vessie par la sonde ; quelques lotions sur la plaie avec du vin aromatique. Comme il n'y a pas eu de selle depuis deux jours, lavement simple rendu avec une selle abondante. Journée très-bonne, l'urine coule bien ; la nuit est excellente, le malade dort jusque vers sept heures du matin ; pas de frisson, pas de sueur; les urjnes sont