■PREFACE. l'fa "sieurs cas de succès viennent d'en être publiés: (\oy. Mém: sur l'uréthrotomie, par le professeur E. Bœckel, Gaz. rnéd. de Stras- bourg, 1868.) On sait l'importance donnée par Trousseau à la ganglionite généralisée, décrite par lui sous le nom à'adénie. Nous avions déjà remarqué l'extrême gravité de cette affection, et nous écri- vions en 1852 (1) : « Les ganglionites envahissantes sont une des » plus terribles affections de l'économie, sur laquelle l'allen- » tion des chirurgiens n'a pas encore été suffisamment attirée » (t. II, p. 22). Nous en avons observé un cas des plus instructifs à notre dernière clinique (2). Une jeune fille de vingt ans, ouvrière à la manufacture de tabacs, nous avait été adressée pour subir l'extirpation d'énormes tumeurs ganglionnaires, libres et mobile^ développées en chapelet de chaque côté du cou. De semblables tumeurs existaient dans les aisselles. La malade était pâle et ané- mique, et son sang présentait des globules blancs(leucocytes) dans la proportion d'un quart par rapport aux globules rouges, au lieu 'd'un trois-cent-cinquantième, nombre généralement admis comme rapport normal. Une opération n'était nullement indiquée, et une médication reconstitutive nous parut plus rationnelle. Un régime très-tonique, composé de viandes rôlres, de vin rouge, dé légumes cuits, de thé, de café; l'iodure de potassium, de l'eau fer- rugineuse, le vin de quinquina, des frictions répétées deux fois par jour avec l'alcoolat de mélisse, des bains de vapeur suivis de douches froides, des vêtements de flanelle, l'exercice en plein air et au soleil furent prescrits, et au bout de deux mois ies leuco- cytes étaient ramenés à la proportion d'un cinquantième, el les tumeurs ganglionnaires avaient presque entièrement disparu. " Disons enfin que nous avons répété avec succès, depuis l'im- pression du chapitre où nous l'avons exposé (t. II, p. 552), notre nouveau procédé de traitement des coarctations rectales. Un jeune lieutenant, opéré à l'hôpital militaire, dans le service de M. le docteur Cochu, est sorti complètement débarrassé de sa re- doutable affection. La guérison des fistules vésico-vaginales est devenue s. commune que nous citons seulement l'observation que nous en avons rapportée (t. II, p. 396) et un cas d'oblitération du vagin, dont les exemples sont si rares (voy. t. II, p. 390). !î! l°Y' naZEtte médicaleStrasbourg, 20 mai 1852. W Voy. Comptes rendus de la Soc. rie mM. <Gaz. mM. rie Strasbourg, 1868).