xv, PRÉFACE. Nous mentionnerons une ovariotomie très-heureusement pra- tiquée pendant notre dernier semestre clinique (voy. t. II, p. UOU). On avait paru un instant soutenir que celte opération exigeait des préparations particulières et mystérieuses, des soins extraor- dinaires, un local spécial, etc. Nous nous sommes contenté de suivre les règles opératoires les plus ordinaires, et quoique les kystes fussent nombreux, à parois très-épaisses, et qu'il eût fallu rompre des adhérences épiploïques et s'occuper d'un écoulement de sang assez persistant, nous présentions le vingt-sixième jour de sa cure, à la Société de médecine de Strasbourg, la malade parfai- tement rétablie. La seule remarque sur laquelle nous ayons insisté à celte occasion dans nos leçons est le rapport très-actif qui existe entre les surfaces traumatiques péritonéales ou autres, et les muqueuses intestinales. Les liquides épanchés ne peuvent être éliminés par l'intestin sans traverser la grande circulation; mais les expériences entreprises à ce sujet prouvent que les globules de sang et de pus sortent des vaisseaux capillaires et y rentrent facilement, et la clinique montre la grande influence des évacuations alvines journalières et répétées sur la disparition des dépôts de sérosité, de pus et de sang, et sur le rétablisse- ment des fonctions. Quel que soit l'avenir de nos travaux, nos observations cliniques au nombre de près de quatre cents, recueillies sans parti pris et avec une scrupuleuse fidélité, pourront être consultées avec fruit par les praticiens qui se trouveront en présence de faits sem- blables et qui désireraient en connaître les difficultés. On a accusé la médecine française de manquer aujourd'hui d ar- deur, d'initiative et d'originalité. Sans vouloir aborder un pareil sujet, nous avouons nos regrets de l'abolition du concours profes- soral Favoriser toutes les conceptions de l'intelligence, ouvrir de larges perspectives aux ambitions légitimes, faire appel aux capa- cités accroître le sentiment de la responsabilité et du droit, c est exciter l'émulation, le travail elle dévouement au devoir. Les hommes se fortifient et s'élèvent par une saine et inébran- lable confiance dans la science, la vérité et la justice. Strasbourg, 18 aoûl 1868.