MOYENS D'ASSUKEK LA RÉUSSITE DES AMPUTATIONS. 109 L'opération fut faite le 24 mai 1849 par notre méthode à un seul lambeau an- térieur comprenant les deux tiers de La circonférence du membre. L'angle supé- rieur de l'os fut abattu, un linge étroit placé verticalement sur l'os et le lambeau coudé de chaque côté par deux points de suture avec dûs épingles. Aucun autre pansement ne fui pratiqué. MM. les docteurs Michel, Wieger et Lacb nous avaient prête leur assistance, et ce dernier confrère s'élait chargé de diriger les inspirations de chloroforme. Aucun accident ne vint entraver la cure. Le ma- ta,le paraissait guéri le vingt-deuxième jour, il se levait et pouvait facilement mouvoir son moignon. Cependant une petite ulcération linéaire persista plus d'un mois sur le bord du lambeau. Hisler s'habitua peu à peu à l'usage d'un cuissart, et il quitta l'hôpital le 10 août suivant, parfaitement rétabli. Obs. XIV. — Ronau, fusilier au 37e de ligne, âgé de vingt-cinq ans, né à Bas- tide (Ariégc), de petite taille et d'une constitution très-frêle, ehtra à l'hôpital militaire de Strasbourg, le 9 novembre 1848, pour une tumeur blanche du genou gauche. L'affection datait de huit mois et paraissait duc à un simple effort en fai- sant des armes. Le genou se tuméfia lentement, sans empêcher Ronan de conti- nuer son service. Deux mois plus tard apparut autour de l'articulation métacarpo- plialangienne du médius droit une tumeur bleuâtre, peu douloureuse, d'apparence chronique et de nature scrofuleuse, qui devint fluctuante, fut ouverte et donna issue à une assez grande quantité de pus sanieux. Le genou finit également par suppurer; de nombreux abcès s'ouvrirent au- tour de l'articulation; la suppuration était très-abondante, grisâtre et fétide; la douleur vive, sans être notablement augmentée par les mouvements, bien qu'il fût facile de constater avec le stylet la carie et la dénudation étendue des os. Les médications les plus variées ayant échoué, sans avoir jamais donné le moindre espoir de guér-isonj on crut le malade trop faible et d'une santé trop altérée pour pouvoir supporter heureusement une amputation, et l'on se borna â calmer les douleurs par des topiques narcotiques, dans la prévision d'une termi- naison prochaine et fatale. Les mois de mars et d'avril se passèrent sans aggravation marquée. Malgré l'extrême abondance de la suppuration, l'appétit et le sommeil se soutinrent. On n'observa ni toux, ni diarrhée, ni sueurs nocturnes, ni fièvre hectique, et en voyant une telle résistance vitale, nous nous décidâmes â venir en aide à cette nature énergique, et nous pratiquâmes, le 2 mai, l'amputation de la cuisse par notre méthode, en présence de MM. les professeurs Golfrcs, Bcrtherand, MM. les aides-majors Lenoir et Lassus, et des autres officiers de santé militaire de la gar- nison. Aucun accident ne survint ; le moignon se cicatrisa en grande partie, mais divers abcès se formèrent du côté de l'aine, où de vaslcs tumeurs ganglionnaires persis- tantes commencèrent à suppurer. Nous eûmes l'occasion d'observer sur ce malade, pendant une douzaine de jours, une suppuration bleue. (Voy. p. 535 du t. Ier de cet ouvrage.) Aujourd'hui 26 décembre, huitième mois de l'amputation, Ronan a repris un grand embonpoint, une santé excellente, et se dispose à se rendre, dans ses foyers pour y jouir de la pension de retraite qu'il a obtenue. Quelques trajets Qstuleux avaient persisté à l'aine et au côté interne et inférieur du moignon jusqu'au mois