M2 VOIES DICEST1VES. - (3) Observateur des sciences médicales. Marseille, juillet 1825. Boyer^l) a parlé, au sujet d'un nouveau procédé de cathété; risme de l'œsophage, .des inflammations gangréneuses et des tumeurs fongueuses et érectiles de ce conduit. Il serait facile de comprendre ces maladies dans notre classification, si l'on venait à les rencontrer. Nous n'entreprendrons pas d'exposer l'histoire détaillée des nombreuses affections que nous avons signalées ; nous nous bor- nerons a prouver, par des exemples authentiques, qu'elles exis- tent et qu'elles sont susceptibles d^entraîner la mort des malades par inanition sans que l'art ait pu jusqu'ici leur apporter aucun secours. 1° Absence congénitale d'une partie du conduit œsophagien. — M. le professeur Andral a rappelé (2) les diverses lésions congéni- tales de l'œsophage qui condamnent fatalement les nouveau-nés à mourir de faim. « Il y a des cas », dit M. Andral, « où l'on n'a trouve que 1 exlrc- d mité supérieure de l'œsophage terminée en cul-de-lampe; entre » celui-ci et l'estomac, il n'y avait que du tissu cellulaire. D'autres » fois, on voit partir du cardia un conduit qui, après s'être pro- » longé en haut dans l'espace de quelques pouces; finit par un » cul-de-sac au delà duquel on ne trouve plus que du tissu cel- » lulaire, comme dans le cas précédent. Quelquefois l'œsophape » représente un cordon plein, sans cavité dans toute son étendue ; » ailleurs cette cavité ne cessait d'exister qu'un peu au-dessus de » l'insertion de l'œsophage à l'estomac. Dans un cas de ce genre, » publié par Van Cuych, l'enfant vomit tout ce qu'on essaya de » lui donner, et succomba trois jours après sa naissance. Astlcy » Coopéra rapporté un autre cas dans lequel il y avait absence com- » plète de l'œsophage; le pharynx se terminait en cul-de-sac et „ l'estomac était sans orifice cardiaque. L'enfant vécut huit jours. » Uu autre cas. plus bizarre que les précédents, est celui qui a ele » publié par M. Martin (3) : sur un enfant mort trente-six heures » après sa naissance, on ne trouva d'autre trace de l'œsophage, » du côté du pharynx, qu'un canal long de quelques lignes qui „ se terminait en cul-de-sac; mais immédiatement au-dessus de „ la naissance des bronches, la trachée-artère présenta un ont.ee » à travers lequel un stylet ayant été introduit pénétra dans un (1) Note insérée au tome IX du Recueil périodique de la Société de médecine. (2) Anatomie pathologique, l. II, p. 272.