084 ANAPLASTIE. lambeau exposerait à des accidents de gangrène; trop faible, l'arête du nez n'aurait pas une minceur convenable. Si une seule épingle ne suffisait pas, on en placerait une deuxième. 5° On peut essayer de donner aux portions du lambeau desti- nées à reconstituer les ailes du nez la forme triangulaire, afin d'obtenir un bord libre, mousse et permanent par l'adossement consécutif de la peau. 6° Les plaies seront disposées en ligne droite, aux points de réunion du lambeau, sans plis et sans tension, afin d'avoir des surfaces planes et des cicatrices moins apparentes. 7° Les ailes du nez seront moulées et soutenues sur des tubes d'ivoire ou d'argent d'une grandeur convenable, et conservés pendant la cure pour éviter le retrait et l'affaissement du lam- beau. Des tuyaux de plume entourés de cbarpie ou d'une étoffe quelconque molle et douce offriraient les mêmes avantages. Telles sont les règles qui assurent le mieux le succès de la rhinoplastie, si l'on ne considère que les procédés déjà connus ; mais ces perfectionnements, si heureux qu'ils fussent, ne don- naient pas encore, dans les cas les plus graves, des résultats complètement satisfaisants. Le principal obstacle dépendait de la nature même du lam- beau, dont une des surfaces, entièrement sanglante, tendait sans cesse à s'agglomérer et à se confondre en une masse plus ou moins épatée et arrondie. Dès que le cartilage de la cloison était détruit, l'extrémité du nez, n'ayant pas de soutien, formait corps en arrière avec la plaie supérieure de la sous-cloison, et de là provenaient l'affaisse- ment et l'aplatissement de la pointe du nez. Il fallait trouver un moyen de donner à la sous-cloison une grande épaisseur et de la revêtir supérieurement et inférieure- ment d'une surface épidermique pour l'isoler et en empêcher l'adhérence avec la face sanglante ou postérieure de l'arete nasale; il fallait en outre rendre cette sous-cloison assez longue et assez résistante pour qu'elle maintînt en avant la saillie nasale, et la constituer de façon qu'elle fût unie sans difformité au nez et à la lèvre supérieure. Tel est le problème que nous nous sommes pose et que nous croyons avoir résolu en doublant le lambeau nasal d un autre lambeau labial, et en les superposant. Ce procédé est d'une exécution très-facile. Dans un premier temps, on taille comme d'habitude le lambeau frontal, avec la