2C6 VOIES GÉNITO-URINAIRES. ncuse du canal n'est pas au-dessus des hardiesses de l'art Cette dernière est dure, arrondie, presque égale au diamètre du petit doigt sur le vivant et toujours assez large au niveau du bord prostatique antérieur, pour qu'on puisse y engager assez aisément une sonde très-flexible de caoutchouc. 11 serait prudent de com- mencer par pousser l'instrument dans la vessie pour être bien cer- tain qu'on est réellement dans l'urèthre, et ensuite on le dirigerait d'arrière en avant vers le rétrécissement, et l'on fendrait toute la portion intermédiaire du canal sur une sonde cannelée d'argent cuit, recourbée sur elle-même à angle aigu. La portion membra- neuse n'a pas beaucoup plus de 3 centimètres de longueur et se cicatriserait vite, en raison de la normalité des tissus divisés. Dès que l'on aurait précisé par ce double cathétérisme et cette double plaie, antérieure et postérieure, l'épaisseur de la coarctation, on en traverserait le centre avec un stylet et l'on en achèverait la section, pour se conduire ensuite comme nous l'avons con- seillé (1). La présence d'une sonde de 6 à 7 millimètres de diamètre ser- virait de moule à la cicatrice, et l'intégrité de la prêstate et du col de la vessie sauvegarderait les fonctions de ces organes et laisserait la miction libre et volontaire, sans désordres redoutables dans l'appareil génital. Il suffit, au reste, de réfléchir à la grandeur des plaies et aux terribles violences qu'entraîne fréquemment l'opération de la taille pour comprendre que l'uréthrotomie périnéale ne dépasse pas le degré de confiance et d'entreprise que réclame l'intérêt des malades, lorsque des infirmités incurables altèrent la santé et compromettent la vie. Quatre fois nous avons pratiqué l'uréthrotomie externe, pendant ces deux dernières années, dans des cas d'apparence désespérée, (1) Vidal, comme quelques anciens chirurgiens, comme M. Demarquay, dans ces dernières années, ont partage ces idées. L'expérience nous en a cependant éloigné. Nous croyons, après l'avoir tenté,extrêmement difficile et dangereux d in- ciser la terminaison membraneuse de l'urèthre cl ta prostate sans conducteur. Nous avions voulu (voy. obs. IV) Taire passer d'arrière en avant par le col une bougie engagée dans la canule restée dans la vessie à la suite de la ponction hypogastrimie et nous n'y étions pas parvenu cette fois. Nous avons été plus heu- reux depuis mais en cas d'insuccès de ce procédé, nous avons résolument sou- tenu que nous n'hésiterions pas à pratiquer la taille sus-pubienne dans le seul but de sonder l'urèthre et d'arriver au rétrécissement d'arrière en avant on par le col vésical, et nous croyons fermement au moindre danger de celle opération. (Note de l'auteur, 1868.)