578 VOIES UESPI1UTOIUES. longtemps comprimées de dedans en dehors, reviennent assez vite sur elles-mêmes et rétrécissent ainsi graduellement l'ampleur du sac pseudo-pleural. On peut, en conséquence, ouvrir la canule toutes les deux heures et ensuite à des intervalles plus éloignés, en se guidant sur la force et la rapidité de l'écoulement du liquide. Plus tard, il suffit de vider la poitrine trois ou quatre fois par jour et l'opéré peut apprendre à le faire lui-même pour n'avoir plus besoin de l'intervention du chirurgien. Si la canule cause quelque gêne, on la remplace sans peine par un morceau de sonde de gomme élastique, de même grosseur; on en traverse l'extrémité libre avec un fil que 1 on peut aussi enrouler autour d'elle; tout danger de voir l'instrument tomber et se perdre dans la poitrine est ainsi prévenu. Le changement de la canule ou de la sonde se fait sur un long stylet métallique ou sur une bougie fine qui aident à les retirer ou à les remettre, sans fausse route ni tâtonnements, puisqu'ils les traversent et leur servent de conducteurs (1). H vient un moment ou, malgré les soins de l'homme de l'art, le pus s'altère par la présence de 1air. a diminution de pression à laquelle le sac pseudo-pleural », rouTe soumis, ou la rétention dans certains points do.liquida Cet état se reconnaît à une odeur aigre nauséabond et fet.de, et aux mouvements fébriles dont le malade est atteint. Dans ce cas il faut évacuer la totalité du pus et faire ainsi dis- parue es éments de la putridité. On obtient ce résultat en de toute autre substance, selon les ind,catl0nSm^. dès La rapidité avec laquelle cessent les mouvements fébrile , nés P I nu• altéré et fétide a été enlevé, est fort remarquable Le p1 "to^ ces changements se répètent d'une manière presque régulier constante, sous l'influence des f^*^' , et exige La disparition du sac pseudo-pleural est tort longu m On commence par Introduire le stylet *«£2^.Ï$5Ï dépa sée, on la retire le long du stylet sur lequel on la „ sufûl aisé (1ue'de replacer, soit la canule soit a J la poitriuc de les engager dans l'extrémité libre du „t5lct et de le por sur ce conducteur. Même manœuvre s, l'on se sert d une boub.c