AMPUTATION TIBIO-TARSIENNE. 167 tion. Deux fois selon le procédé de; Syme, cinq fois suivant la modification décrite par M. Textor fils (1). Voici les détails que ce chirurgien a bien voulu me trans- mettre : 1° Femme de trente-sept ans; carie des os du tarse; amputation tibio-tar- sienne d'après la méthode de Syme, le 25 février 1847; cicatrisation rapide de la plaie pendant les premières semaines ; persistance de quelques fistules ; carie du tibia; amputation de la jambe au lieu d'élection le 22 juin; guérison par- faite. 2° Fille de vingt ans ; carie de l'articulation tarso-métatarsienne ; amputation partielle du pied selon le procédé de Chopart, le 26 juin 1846; cicatrisation incomplète; ramollisemcnt de l'astragale; amputation tibio-tarsienne le 12 mars 1847; guérison parfaite par première intention. L'opérée marche facilement à l'aide d'un brodequin garni. 3° Homme de quarante-sept ans ; carie des os du tarse; amputation tibio- tarsienne le 31 mars 1847; stagnation du pus dans le cul-de-sac du lambeau calcanéen ; coulre-ouverture. Renvoyé dans son pays, pour cause de nostalgie, le 20 mai 1847, époque où la guérison était très-avancée. 4" Femme de trente-sept ans ; carie du tarse ; amputation tibio-tarsienne le 17 avril 1847; gangrène du lambeau; morte de pyohémie le 26 avril. 5° Homme de vingt-sept ans; carie des os du tarse; amputation tibio-tarsienne le 3 août 1847; stagnation du pus; contre-ouverture; cicatrisation très-lente; encore en traitement à l'hôpital le 7 mars 1848; guérison prochaine. 6° Fille de dix-huit ans ; carie des os du tarse et du métatarse; amputation de Chopart le 6 juillet 1847; cicatrisation d'abord rapide; carie du calcanéum; amputation tibio-tarsienne le 15 février 1848; en voie de guérison. 7° Homme de cinquante-trois ans ; sphacèle des deux pieds par congélation ; amputation de Chopart à gauche, tibio-tarsienne à droite, en janvier 1848. Mort de pyohémie le 18 février. Nous ajouterons à ces intéressantes observations un huitième fait d'amputation tibio-tarsienne rapporté par M. Textor fils dans un mémoire sur un cas de désarticulation astragalo-calcanéenne pratiquée par son père en 1841 avec un plein succès. 8° Homme de quarante-sept ans; amputation des deux pieds en totalité le lor février 1817 par Textor père, sans résection des malléoles. Le malade a vécu vingt ans, sans pouvoir marcher autrement que sur les genoux. M. le docteur Metz a présenté au congrès scientifique, réuni en septembre 1847 à Aix-la-Chapelle, un de ses malades amputé du pied et marchant parfaitement sur son moignon. Le célèbre (1) Journal de chirurgie de Walther et Ammon, t. XXXVIII (t. VIII do la nouvelle série).