12g AMPUTATIONS. la troisième ambulance à l'armée de Pologne, d'établir un hô- pital provisoire à Lukow, après la bataille de ce nom, livrée le 8 août 1831. En deux jours nous reçûmes cinq cents malades, tant blessés que cholériques, et nous eûmes un service très-actif de pansements et d'amputations de toute espèce. Coup de feu à la partie supérieure de la cuisse droite; fracture du grand trochanter ; amputation coxo-J'Amorale ; mort au bout de-vingt-cinq heures. Observation. — Parmi les blessés un soldat russe, d'environ quarante ans, d'une constitution athlétique, avait reçu le 8 août une balle en arrière du grand trochanter du côté droit; cette apophyse avait été brisée, et le projectile était venu sortir à la partie interne et antérieure de la cuisse, vers le tiers supérieur de sa hauteur. Le 30 août, l'inflammation n'avait pas paru. Le blessé était calme, sans aucune fréquence du pouls; il n'accusait aucune douleur, quoique la plaie eût été bourrée de charpie et qu'on eût exercé sur elle une très-forte compression pour arrêter probablement l'écoulement du sang. Je me décidai à amputer immédiatement le membre dans l'articulation coxo- fémorale, et la nature et la direction de la plaie me laissant le choix du procédé, j'exécutai celui qui a été décrit par mon ami, le docteur Cornuau, dans le Journal de médecine militaire. Le malade, ayant été placé sur une table, fut couché sur le côté gauche, ta cuisse droite un peu fléchie; j'appliquai les doigts de la main gauche sur le grand trochanter pour reconnaître sa hauteur et tendre la peau; je portai la pointe du couteau droit, dont j'étais armé, à deux pouces au-dessus de cette éminence, et l'enfonçant avec force vers la tête du fémur, j'en inclinai le tranchant le long du bord antérieur du grand trochanter, pour continuer l'incision jusque vers la partie antérieure de la cuisse, en ayant soin de n'intéresser, en la terminant, que l'épaisseur des téguments; cette première incision achevée, je reportai à son point de départ la pointe du couteau, et je pratiquai une seconde incision de même longueur, le long du bord postérieur du grand trochanter, de manière à circonscrire ainsi cette éminence entre les deux sections indiquées. Au moment où je coupai profondément les chairs dans ce second temps opératoire, il s'écoula un flot de sang provenant de l'artère ischiatique et de quelques autres rameaux, et un de mes aides, M. Zagroswki, eut beaucoup de peine à arrêter celte hémor- le corps d'armée de Ramorino, il partagea notre captivité à Sieniawa; mais le passage de la vie la plus active à un repos complet lui devint fatalJ il fut attaqué du typhus quelques jours avant l'arrivée de l'ordre qui l'eût rendu à sa famille et à son pays. Mon ami, le docteur Tarral, et moi, qui lui donnions des soins, nous fûmes obligés de le quitter, et il se lit transporter à l'hôpital de Jaroslaw, où il succomba. Quels tristes souvenirs que ceux de cette époque ! On avait, quelque temps auparavant, conduit au même hôpital un de nos camarades, un compa- triote, Bastien de Nancy, pharmacien de mon ambulance, qui y était mort du typhus. Ainsi les rigueurs de la prison décimaient encore le petit nombre de ceux que la guerre avait épargnés.