URÉTHROTÛMIE INTERNE. 329 fetieuer ni enflammer les tisses coarctés, et après avoir fait chloroformer complè- tement le malade, je commençai par me servir d'une bougie filiforme, à extré- mité conique, dont l'introduction ne réussit pas. • Je pris alors une bougie aussi mince, mais terminée par un léger renflement oli- vaire, et je l'engageai sans difficulté dans la vessie. La sonde cannelée fut aussitôt Vissée à l'extrémité de la bougie, le sécateur, revêtu de sa gaine, porté sur le ré- trécissement, et ce dernier divisé sur la ligne médiane postérieure dans une lon- gueur de quelques millimètres. Tout obstacle avait disparu, comme le démontrait le passage facile de l'instrument, qui fut retiré. M. L..., après avoir repris con- naissance, ne voulait pas se croire opéré, phénomène commun à tous nos malades chloroformés ; mais dès que la vue du sang, qui suintait du méat uréthral, l'eut convaincu de la vérité, il se leva précipitamment, saisit un vase de nuit, et, à sa grande satisfaction, il urina par un jet libre et volumineux, comme il ne l'avait jamais lait, disait-il, depuis vingt-cinq ans. Aucun accident ne survint; M. L... est resté parfaitement guéri sans qu'on lui ait introduit une sonde ni une bougie depuis dix mois. Voici la relation donnée par cet honorable confrère de son opération à la séance du 3 juin 1858 de la Société de médecine de Strasbourg (1). « A la dernière séance de notre Société, notre honorable confrère M. ïe pro- » fesseur Sédillot vous a parlé de l'opération qu'il m'a pratiquée le 10 août de » l'année dernière. J'ai beaucoup regretté que les circonstances ne m'aient pas » permis d'assister à cette séance; j'aurais été heureux de saisir cette occasion de » rendre un juste tribut de reconnaissance à l'habile praticien, à l'ami bon » et dévoué auquel je dois une régénération complète, une existence toute nou- » velle. » Depuis plus de vingt-cinq ans, les fonctions des voies urinaires se faisaient » chez moi d'une manière très-imparfaite, par suite d'un rétrécissement du canal » de l'urèthre. Hors de chez moi, il m'était impossible de satisfaire au besoin » d'uriner : car il me fallait au moins dix minutes pour expulser la valeur d'un » clé à coudre, et encore ne pouvais-je obtenir cette émission qu'en faisant des » pressions réitérées depuis le périnée jusque vers le canal. » Un rhumatisme ambulant, plus souvent placé sur ces parties qu'ailleurs, » compliquait la maladie et rendait ma position successivement douloureuse. » Durant l'hiver de 1857, je fus subitement atteint d'une rétention d'urine, » qui n'avait été provoquée par aucun excès de ma part. » Je fis immédiatement appeler à mon secours mon honorable confrère et ami » M. Stoltz. Après avoir vainement essayé d'introduire une sonde d'un calibre » moyen, il ine proposa de faire appeler M. Sédillot : les nouvelles tentatives » pour me sonder furent aussi infructueuses que les premières. C'est alors que. » M. Sédillot essaya l'introduction d'une bougie presque filiforme, qui ne put » pas pénétrer dans l'obstacle et le dépasser, mais qui cependant pénétra assez (1) Gaz. méd. de Strasbourg, du 20 juillet 1858.