£18 FRACTURES. circulaires lixant le bras au tronc. Il ne manque, comme on le verra, que le coussin axillairc pour que la ressemblance soit parfaite. Paul d'Égine, tout en reproduisant les idées d'Hippocrate, avait cependant introduit dans le traitement deux modifications importantes : il plaçait un coussin sous l'aisselle, entre les épaules repoussées en arrière par un aide, et assujetties par un spica, cl il conseillait l'emploi d'une pelote sous l'aisselle malade, afin de rendre l'extension en dehors plus efficace (1). Albucasis employait la pelote âxillaire et maintenait l'épaule élevée en embrassant le bras dans une éebarpe. Pecetti, au lieu de ne se servir de la pelote que comme moyen temporaire de réduction, conseillait de la laisser sous l'aisselle pendant tout le traitement, et nous verrons toute la valeur que Desault a donnée à cette pratique. Ambroise Paré recommandait aux malades de porter eux- mêmes les épaules en arrière, et de favoriser ce mouvement en plaçant les mains sur les hanches, position dans laquelle la tête de l'humérus est dirigée en arrière. 11 recouvrait ensuite la région affectée d'un médicament agglutinatif, et appliquait aux deux côtés de l'os des attelles enveloppées dans du linge imprégné du même médicament; puis il soutenait les épaules par un spica ou huit de chiffre postérieur des épaules, en manière de croix de Sainl- . André. On pratiquait ce bandage avec une longue bande dont les cercles embrassaient les épaules, et dont les croisés répon- daient à la partie moyenne et supérieure du dos. Mais tous ceux qui ont fait usage du huit de chiffre postérieur des épaules ont reconnu l'insuffisance de son action. J. L. Petit avait cherché a l'augmenter, en plaçant une compresse sur le dos d'une épaule à l'autre, au-dessous de ce bandage, et lorsque ce dernier était achevé, il prescrivait de retirer à contre-sens les extrémités à la compresse transversale; mais Brasdor, ayant observé qu'en sui- vant ces indications, on n'ajoute exactement rien aux effets du bandage étoilé ordinaire, imagina un corset destine à porter l'épaule en arrière (2). ... , La croix de fer décrite par Heister (3) n'avait, ainsi que le bandage précédent, d'autre but que de renverser les épaules en (1) Paul d'Égine, Chirurgie, trad. de R. Brienne, p. 397. (2) Mémoires de l'Acad. de chirurgie, t. V, p. 575 et pl. XIV. (3) Heister, Chirurgie.