FRACTURES DE LA CLAVICULE. dessous de la clavicule, et couvre les fragments de cet os de deux compresses ployées en plusieurs doubles, longues de sept à huit pouces, larges de trois, et imbibées d'eau végéto-minerale. Il porte sous l'aisselle du côté sain, que nous supposons la droite, le chef initial d'une troisième bande de 10 mètres de longueur et de trois travers de doigt de largeur; il la conduit obliquement au devant de la poitrine, sur les compresses qui recouvrent, la clavicule, derrière l'épaule et le bras, sous le coude, que l'aide continue à tenir élevé, et la fait remonter obliquement au devant de la poitrine jusque sous l'aisselle droite, ensuite der- rière la poitrine, au-dessus et au devant de l'épaule et du bras jusqu'au-dessous du coude, puis obliquement derrière la poi- trine sous l'aisselle droite, où l'on trouve le chef de la bande, etc. On pratique ainsi un huit de chiffre du tronc et du bras, dont un des cercles embrasse la poitrine, tandis que l'autre cercle en- toure le bras en passant au-dessous du coude, et dont les croisés répondent à l'épaule fracturée. On réitère trois fais ce premier croisé, en ayant soin, à chaque jet de bande, de laisser à décou- vert un quart de la largeur de la bande du jet précédent. Le reste de la bande sert à des circulaires conduits de droite à gau- che autour du bras et de la poitrine, afin d'ajouter à la solidité de l'appareil, et de repousser en arrière le bras correspondant à la fracture. On assujettit ensuite avec des épingles les différents croisés et tours de bande, et le tout est recouvert d'un bandage de corps. On doit renouveler cet appareil tous les quatre ou cinq jours, parce qu'il se relâche assez vite, et la consolidation s'obtiendrait ainsi sans difformité, si l'on ajoutait une foi complète aux obser- vations de Desault. Plusieurs modifications ont été faites à ce bandage. On a sub- stitué au coussinet de linge usé, qui était beaucoup trop dur, un coussinet de balle d'avoine ou mieux encore de coton, dont la supériorité à cet égard ne fait pas doute, et on le fixe sur l'épaule saine avec des liens attachés à ses angles supérieurs. Au lieu du croisé du tronc et du bras, on applique des circulaires étendus de l'épaule saine au-dessous du coude malade, et tous conduits d'arrière en avant, de manière à repousser le bras dans ce dernier sens, qui est le plus favorable. Malgré ces améliorations, on peut encore reprocher au bandage de Desault de se relâcher trop vite, et de ne pas maintenir exactement la réduction; il est long a appliquer, gène la respiration, amène, par la présence du coussin *