390 VOIES GÉMTO-URINAIRES. filtrer. L'adoption de fils métalliques extrêmement fins placés, ■ sans danger de suppuration, très-près les uns des autres, offrait les avantages les plus favorables à ce bul. Enfin, les plaies exac- tement fermées, bien soutenues et légèrement saillantes, par une sorte de relief, dans la vessie, pouvant braver le passage de l'urine, n'exigeaient plus de sondes à demeure dans la vessie et la mic- tion libre devenait en partie exempte d'inconvénients et de dangers. On peut, sans doute, pour plus de sûreté, continuer à laisser dans la vessie une sonde que sa légèreté rend peu incommode et qu'une double courbure suffit à maintenir, sans bandages, lienSj ni autres moyens contentifs. Kien n'empêchera, comme M. G. Si- mon, de revenir aux fils de soie et de creuser le pertuis fistuleu.y en entonnoir ou cône d'avivemenl; on fera usage,* si on le juge convenable, du procédé d'autoplastie à lambeaux, de M. Duboué (de Pau), mais dans tous les cas on ne perdra pas de vue les indi- cations dominantes que nous avons exposées et qui seules con- duiront le plus sûrement au succès. Voici l'histoire des deux fistules qui furent opérées. Si la pre- mière est longue et originale par ses nombreuses particularités, la seconde sera courte et tout à fait régulière et classique. Observation I. — Perte de substance considérable des parois vaginales, oblité- ration cicatricielle spontanée du vagin dans la moitié de sa longueur, sauf deux ouvertures fistuleuses. Opération par l'oblitération complète. —Catherine Géhant vingt-sept ans, domiciliée à Rouge.rn.ont (Belfort), mariée depuis un an, entre à la clinique le 2 juin 1866; atteinte de fistule vésico-vaginale depuis deux mois. Taille au-dessous de la moyenne; conformation régulière; tempérament lyni- phatico-=anguin, bonne constitution. Sa sauté a toujours été excellente. Le 2 avril, elle est accouchée pour la première fois, et durant le travail, qui fut long et pénible, la tête du fœtus séjourna pendant quinze heures dans 1 vation et ne fut extraite qu'à l'aide du forceps. L'enfant avait cessé de vivre : c'était un garçon fort, très-bien constitue et a terme. Les quatre premiers jours, miction naturelle; au bout de ce temps, l'urine se fraye un chemin à travers le vagin, d'où elle s'écoule sans cesse, mêlée au* lo- chies et à des débris de tissus mortifiés. Après un mois, le liquide qui sort pa- le vagin est clair et l'incontinence est complète. - Trois jours avant 1 entrée la malade à l'hôpital, la menstruation avait reparu pour la première fois. État de la malade à son entrée. - La miction urélhrale ne se fait plus ; U > Ml s'écoule pdf le vagiti à mesure qu'elle arrive dans la vessie, et baigne sans cesse les membres inférieurs. .mnsM dMU Quand la position horizontale a été conservée quelque temps, .1 s amasse