(2) Académie des sciences, séance du 10 mars lb.,0. 5flâ ANAl'LASTIL. lante du inatiUairq supérieur jusqu'au niveau de L'aile du uez. Cette incision ver- ticale portail sur une ancienne cicatrice dont une partie a été excisée pour ne pas •Klmcttrc de tissu inodulairc dans la nouvelle plaie, dans La crainte de uuin réunion immédiate et de produire une callosité difforme. Au bord externe de l'ia- cision on tailla un large lambeau triangulaire, tonné par la paupière inférieure rl par une partie de lu peau de la joue. Ce lambeau, dieséqut el séparé desadué- renées qui le retenaient au rond .le la cavité orbilaire, a été amené en dehors, 11 0„ :l pu y retrouver les éléments de la paupière inférieure avant encore ion car- lilage et son bord libre garni de cils. I a dissection du bord interne de la plaie a été plus facile; elle lut portée jus- qu'au tendon droit du muscle orbiculairc de la paupière inférieure. H dcvml xl racile de relever, d'étendre la paupière intérieure et ,1e lui rendre sa direcl.on et sa forme. ... ■,■ Restait à assujettir ce voile membraneux, qui n'était soutenu par aucun cl - ment sous-jaccnl', le rebord intérieur et le plancher de l'orbite avant etc détruits. Deux avivements furent pratiqués en dedans du bord libre des deux paupier, avec la précaution de ne blesser ni les bulbes des cils, ni le cartilage; I- deux paupières affrontées par ces surfaces sanglantes, les cils renverses régulièrement ,„ dehors et le contact maintenu par quatre points de suture a anses. D autres sutures du même genre réunirent la plaie verticale. ^ Celte opération avait pour résultat de fermer complètement 1 énorme ouver- ture que présentait le côté droit de la face, de reconstituer la joue et les deux paupières qui restaient accolées avec la forme régulière d'un un. naturellement 'Ts* ûls des sutures lurent retirés le quatrième jour, la reunion immédiate avait eu lieu; l'enfant était guéri. Aujourd'hui, 17 mai, la cicatrice est soude, la peUle lillc a été ramenée à l'hospice des orphelins, où elle est élevée Cette opération eut pour avantage de déliv rer cette jeune bile d une aure , diffo mité qui faisait d'elle un objet de dégoût et qui l'ohligeart a couvrir U»ou, d'un bandeau l'énorme trou présenté par le cote droit de la face La laj e ou erture par laquelle les corps étrangers pouvaient pénétrer jusqu au oud U bouche est aujourd'hui fermée. La face a repris un aspe restaurée les paupières sont réunies et garnies de leurs cils. Ou peut s up, ue cettoi une X a seulement perdu l'œil d'un cote el qu'elle ferme les pau- arties molles, sans plan osseux sous-jacent on a ^/^J^^ placer un œil artiEciel sur le moignon suspendu dans 1 orb.le. Ce u ullair Lblc est une nouvelle preuve de la puissance de la clururg.e restauratucc laquelle notre collègue a fait faire tant de progrès. II. - De l'application de l'autoplastie au traitement des cica- trices vicieuses (!)• Le mémoire du professeur Jobert (deLamballe) (2) sur l'appli (1) GOZ. tnéd. de Strasbourg, 1856. Communication à L'Académie de sciences, séance du 10 mai 1856.