19.', LUXATIONS. (1) Imité des maladies cltirurykukï. Paris, 1"90. Quant à nous, nous nous rangeons complètement, avec M. Sé- dillot. a l'opinion si bien défendue par J.-L. Petit (1). Plus la force est éloignée du point sur lequel elle doit agir, moins elle doit avoir d'efficacité, et plus il est nécessaire de la multiplier. Ensuite il n'y a qu'à interroger les malades pour savoir si les articulations intermédiaires souffrent réellement. Si l'extension que nous appelons éloignée par rapport à l'autre, qui serait l'extension rapprochée, et que l'on pourrait elle-même appeler immédiate par opposition à la première qui deviendrait l'exten- sion médiate; si, disons-nous, l'extension éloignée ou médiate n'avait pour effet que de rendre nécessaire l'emploi d'une plus grande somme de force, l'inconvénient serait minime ou même nul. Il n'y aurait que quelques tours de plus à donner, si l'on se servait des moufles, ou à ajouter un aide, si l'on réduisait à la ma- nière ordinaire. Mais l'extension éloignée a aussi, et surtout, comme nous l'avons vu, pour inconvénient d'agir sur l'articulation intermédiaire; et cet inconvénient se complique du premier, auquel il donne de l'importance ; car plus on devra augmenter la force extensive, plus l'articulation intermédiaire souffrira. Après cette digression à laquelle nous nous sommes laissé en- traîner dans la pensée, sans doute ambitieuse, qu'il nous serait possible de présenter sous son véritable aspect une question incomplètement connue, arrivons au mode d'application de l'ap- pareil de M. Sédillot, que plus haut nous n'avons fait que dé- crire. Il s'agit d'une luxation de la cuisse, la contre-extension est faite ; le bracelet est appliqué et fortement serré au-dessus du genou; la moufle et le dynamomètre sont en place. Un aide s'empare de l'extrémité libre de la corde de la moufle, et la roule autour d'un bâtonnet cylindrique; par ce moyen, il n'a pas, en tirant, les mains coupées par la corde. Il doit tenir le bâ- tonnet appuyé contre la moufle, et tirer sans secousses, en rou- lant simplement le bâtonnet entre ses mains. Mais il faut avoir tiré soi-même pendant un certain temps pour savoir combien cet exercice est fatigant, et combien aussi il est difficile de tirer sans secousses. Pour peu que la manœuvre se prolonge, il est impos- sible que le même aide puisse continuer à tirer. Ce sont là des inconvénients auxquels M. Sédillot ne croit pas une importance