LUXATIONS DU FÉMUR. — ANATOM1E PATHOLOGIQUE. 349 l'os iliaque, sont autant de circonstances qui militent en faveur de cette opinion. Les luxations congénitales seraient donc carac- térisées par la laxité de la nouvelle articulation, avec un grand allongement des ligaments, et l'on pourrait en outre observer la rotation des pieds en dehors. Dans la luxation traumatique, il y aurait rupture de la capsule articulaire, fixité de la tête du fémur et rotation en dedans,, avec absence de toute trace de lésions or- ganiques de la cavité colyloïde ou du fémur. Les mêmes signes apparents existeraient dans les déplacements, suite de coxalgie, mais on trouverait généralement des indices de l'affection arti- culaire qui aurait déterminé la luxation. Ces moyens de dia- gnostic différentiel sont applicables à un très-grand nombre de cas, et nous devons nous confier aux progrès de la science pour éclairer de plus en plus cette question du diagnostic différentiel, qui n'avait pas encore été abordée. Je termine ici les observations dont se compose ce mémoire; on pourra les réunir aux faits déjà recueillis par MM. Làrrey, Cruveilhier, Gerdy, Dupuytren, Astley Cooper, Palletta et plusieurs autres chirurgiens, et en tirer de nouveaux matériaux pour une histoire complète des luxations fémorales. Conclusions. — 1° Il existe des différences symptomatiques et anatomo-pathologiques entre les luxations du fémur congénitales, traumatiques et coxalgiques. Luxations congénitales. — 2" Les luxations congénitales sont particulièrement caractérisées par le relâchement de l'appareil ligamenteux articulaire; elles sont ordinairement doubles (cas où la marche s'exécute habituellement les pieds tournés en dehors), paraissent plus fréquentes sur les femmes que sur les hommes, et offrent quelquefois de la mobilité dans la situation de la tête fémorale, qui peut être fortement écartée de la fosse illiaque, et portée assez haut vers la crête du même nom. 3° L'anatomie pathologique démontre que la tête du fémur, revêtue de son fibro-cartilage, est alors enveloppée complètement par le ligament capsulaire moulé sur elle. k° Le ligament rond est intact, d'une longueur proportionnée à l'étendue du déplacement, et ordinairement divisé en bande- lettes longitudinales, par suite des pressions qu'il a subies. 5° Le ligament capsulaire, revenu sur lui-même, et rétréci au- dessous du col fémoral, dans le point où il repose sur le bord su- périeur externe de la cavité cotyloïde, est devenu trop étroit pour