DE L'INNOCUITÉ DES PLAIES SOUS-CUTANÉES. 661 rasoirs, les canifs, les bistouris, les couteaux et les autres instru- ments usuels. On a divisé des milliers de fois les muscles de l'œil sans accidents de suppuration; mais pour peu que les plaies deviennent plus graves, par leur étendue, leur profondeur ou la nature des parties blessées, la réunion immédiate est moins assu- rée. D'effroyables coups de sabre peuvent se cicatriser rapidement sans suppuration, des tumeurs sont enlevées avec le môme bon- heur; mais déjà la réunion primitive échoue presque toujours, au moins dans quelques points. Recherchons donc les causes de ces revers, pour savoir si elles se rencontrent dans les lésions sous-cutanées, et si ce n'est pas à leur absence qu'il faut en attri- buer l'innocuité. A. Défaut de contact entre les lèvres des plaies. — Un premier obstacle à la réunion est la difficulté d'affronter complètement les surfaces traumatiques et de les mettre dans un contact parfait. Ces surfaces sont souvent inégales, comme dans les moignons des amputations, en raison de la rétractilité plus ou moins grande des muscles et de l'épaisseur des os coupés perpendiculairement à leur axe, ce qui empêche, de les recouvrir entièrement par les chairs, si ce n'est dans les amputations à un seul lambeau. Il reste ainsi des espaces libres dans lesquels le sang mêlé à l'air et de la lymphe s'accumulent et refoulent les parties environnantes, par défaut d'issue, les enflamment, et quand on presse le moignon au premier pansement, on en fait ressortir un pus fétide, mélangé de bulles d'air et de caillots sanguins manifestement altérés. L'action de l'air et de la chaleur sur les liquides épanchés expli- que facilement ces phénomènes qui sont une source d'inflam- mation suppurative et d'accidents consécutifs, dont les lésions sous-cutanées sont exemptes. L'air atmosphérique agit ici méca- niquement pour écarter les lèvres de la plaie et chimiquement sur les liquides, et il ne faudrait pas confondre ces faits avec le contact momentané de l'air sur une surface traumatique. Tant que la plaie n'est pas fermée, peu importe la présence de l'air, et l'on a même recommandé, comme moyen d'assurer l'adhésion primitive, d'attendre plusieurs heures et la complète suspension de l'écoulement du sang pour procéder à la réunion. Cette pra- tique n'a pas donné de résultats désavantageux, et il est bien prouvé qu'une plaie ainsi exposée à l'air avant tout pansement ne s'en réunit pas moins. B. Mobilité des surfaces de la plaie. — S'il faut beaucoup d'al-