DE I/INNOCUITfi DES PLAIES SOUS-CUTANÉES. 6A5 changera toute la face de la chirurgie, et sera un bienfaiteur de l'humanité. L'imagination, avouons-le, lient une large place dans ce ma- gnifique programme, et pour nous défendre d'un pareil prestige, nous essayerons de ramener les faits à leur valeur réelle, au lieu d'en forcer la signification par des théories et des applications erronées. Nous montrerons la ténotomie et les blessures sous- tégumentaires soumises sans exception aux principes le mieux connus de la pathologie, et nous fixerons les indications de la méthode dite sous-cutanée. L'étude du pronostic et du mode de guérison des lésions où la peau est restée complètement intacte, telles que les luxations les fractures simples, les ruptures musculaires et tendineuses, nous démontrera l'influence qu'exerce sur l'innocuité des blessures l'intégrité des téguments. Le même examen, étendu aux plaies sous-cutaiiées, qui présentent des expériences toutes faites, pour le sujet dont nous nous occupons, fera voir quelles conditions nouvelles surgissent de la solution de continuité des téguments, quelles qu'en soient l'étroitesse et l'obliquité. Ces notions préliminaires, que nous nous bornerons à rappeler, suffiront pour comparer les plaies sous-cutanées aux plaies ordi- naires, et ces deux ordres de blessures nous offriront, bien qu'inégalement sous le rapport de la fréquence et de la prédispo- sition: l'adhésion primitive, ou la suppuration des surfaces lésées, « comme moyens de cicatrisation. Invoquant une grande et invariable loi, qui préside à tous les phénomènes organiques, et que l'on peut formuler ainsi : condi- tions différentes, résultats variés; conditions semblables, résultats identiques, nous constaterons les causes indispensables ou secon- daires de ces deux genres de terminaison, et le terme d'inno- cuité des plaies, devenu synonyme de celui d'adhésion primitive, ne supportera plus l'obscurité et fera cesser la confusion dont on s'était plu à l'environner. La fin de notre travail sera consacrée à signaler les raisons de l'innocuité des plaies sous-cutanées, et à passer en revue les di- verses opérations pratiquées jusqu'à ce jour par cette méthode dont l'appréciation sera devenue sans difficulté. Ce mémoire comprendra donc les questions suivantes : 1° Quelle est la valeur pronostique et quels sont les modes de guérison des lésions sous-légumcntaires?