108 LUXATIONS. court et résistant qui lu remplace. L'incision fut prolongée en dedans el en de- hors, et ce tissu avait une telle force, qu il fut impossible de le déchirer dont aucun point, môme en se servant de l'humérus on guise de levier, el en agissant sur îles portions isolées. Les deux os séparés, nous vîmes qu'ils se joignaient par une espèce de ginglyme, et que les surfaces de rapport étaient extrêmement dé- viées de leur forme naturelle. Surface articulaire du scapulum. — La nouvelle surface articulaire e.;t beau- coup plus large que la naturelle; elle est formée aux dépens de la cavité glé- noïde et de tout le col de cette cavité, jusqu'au-dessous de l'apophyse coracoïde. Il en résulte la disparition complète du bourrelet glénoïdien et du bord qu'il sur- monte. Cependant un changement de direction ou de niveau en indique très-bien la situation, et permet de partager cette nouvelle cavité en deux portions: l'une externe, ancienne cavité normale, encore un peu concave, très-allongée, se réunit par une surface mousse et un peu saillante, à la seconde ou interne, qui s'incline vers la fosse sous-scapulaire, où elle se termine par un rebord osseux. Cette large surface articulaire a deux pouces cinq lignes de hauteur, et un pouce quatre lignes de diamètre transversal à son tiers supérieur, deux lignes de moins à son tiers inférieur. Le tissu osseux est à nu, et l'on retrouve à peine quelques traces de cartilage et de périoste. La portion intra-articulaire du biceps est très-volumineuse, s'insère norma- lement au. scapulum et se continue vers le bord postérieur de la cavité glé- noïde avec le bourrelet glénoïdien, qui a acquis un très-fort volume et est ossifié dans une étendue de treize lignes. Une facette de contact existe à la face infé- rieure de l'apophyse coracoïde. Surface articulaire de l'humérus. — La tête de l'humérus n'est pas moins altérée ; au lieu d'offrir une forme sphérique, elle est fortement creusée dans son milieu et de haut en bas par un sillon profond qui la partage en deux por- tions : l'une externe, assez mince, et un peu plus large, irrégulièrement con- vexe, répond à l'ancienne cavité glénoïde ; l'autre, interne, presque plane, très- épaisse, appuyée sur le prolongement en dedans de la nouvelle surface articulaire du scapulum. Le sillon profond, que nous avons noté, est en rapport avec l'angle mousse, qui divise en deux la cavité de réception de l'omoplate. I. hu- mérus a, dans sa surface articulaire, deux pouces trois lignes de hauteur, deux pouces de largeur et deux pouces neuf lignes en mesure oblique. La substance osseuse est à nu, et il n'existe que des traces à peine sensibles de cartilage, sur les points le moins exposés au frottement. L'humérus tout entier est moins long et moins gros que celui du côté sain, i a qui explique comment le bras ne paraissait pas allongé pendant la \ ie. Obs. III. — On trouve dans l'excellent ouvrage de S. A. Cooper (1) un fait semblable présenté comme une luxation partielle de l'humérus. Le voici : Luxation partielle de la téte de l'humérus rencontrée sur un sujet porté pour les dissections à l'hôpital Suint-Thomas, année 1817. (1) A Cooper, foc. cit.