. Qft AMPUTATIONS L ou d'une cicatrice de nouvelle formation à défaut des téguments précédemment détruits, coupés trop court, ou enlevés par agan- ! on mais ce sont là des cas exceptionnels, et chacun sait quels feinte compliquent la saillie des os, c'est-a-du-e leur denu- dation lorsque l'on se trouve dans l'impossibilité de les recouvn Sgumenïs à la suite des amputations ; rien ne sera, t donc moins rat S que de considérer comme une ressource précise un é- u ht que Von doit éviter à tout prix et qui expose aux plus graves dan 's On admettra l'importance d'un procède nouveau qu, donne une plaie plus petite et facile à maintenir fermée, et qu peTet de conserver au malade les usages du pied dans des cas ' Ton été obligé d'amputer la jambe. . Le bar nLrey sans refuser au procédé que je vais décore .,„cuu des avantages précédents, m'a adressé une objecfon que inr^ laisser sans réponse. Cet illustre dt.rurg.en auratt 171ereéevfin de non-recevoir contre tons les procédés ressources deson^^er .J diff6rents temps de leur ma- OTec toute Poojectionqucfa, Larreyn a^-d » , d ad enr d.ampulalion pour les rapportée, en pub ant ^ »eau\Pc0X0.[ém01.ale, el se fut-il donné a,,iculat,ons s cap-buméle cl ^ la peine de les «XP°S« ctourgUn venu les exécuterai sur- £2gïÏÏ 1—°nt pilablc dans le cas o, ils se- raifnt rédamés par la nature des les.ons?