2M LUXATIONS. (1) Page 247 de ce volume. Boyer on explique le mécanisme par l'action de deux puissances, dont l'une, représentée par la résistance du sol et la vitesse de la chute, pousse l'omoplate en bas et en devant ; et l'autre, due à la contraction du trapèze, entraîne la clavicule en haut. L'influence musculaire ne paraît pas nécessaire et est niée par Astley Coo- per; il suffit, en effet, que la chute ait lieu sur l'acromion, dans une direction perpendiculaire à l'axe de la clavicule et à son ar- ticulation sternale, pour que son extrémité externe glisse sur l'a- cromion avec assez de violence pour déchirer les ligaments acromio-claviculaires, détacher une partie des insertions du del- toïde et du trapèze, et rompre partiellement ou en totalité le li- gament coraco-claviculaire. Dépareilles conditions sont difficiles à rencontrer et expliquent la rareté de la luxation qui nous occupe, comparée à l'extrême fréquence des fractures clavicu- laires. Symptômes et diagnostic. —On reconnaît la luxation sus-acro- miale à la saillie plus ou moins considérable, selon l'étendue du déplacement, que'produit sous les téguments qu'elle soulève l'extrémité externe de la clavicule luxée : dans le cas de Galien, cette saillie était de trois travers de doigt au-dessus de l'acro- mion, intervalle peut-être un peu exagéré, mais qui peut être fa- cilement d'un pouce, comme je l'ai vu sur un militaire dont j'ai rapporté l'histoire (1). Cette saillie était à peine de trois à quatre lignes dans un autre cas de luxation incomplète que j'ai eu à traiter. On s'assure qu'elle appartient réellement à la clavicule en suivant avec les doigts la face antéro-supérieure de l'os, et pour être certain qu'elle n'est pas déterminée par un des frag- ments d'une fracture, on mesure la clavicule du côté sain, de- puis le sternum jusqu'à l'omoplate, et l'on reconnaît par compa- raison, que la clavicule est restée entière, puisqu'elle a conservé toute sa longueur. L'épaule est abaissée et portée en avant; le bord postérieur du scapulum soulève fortement les tégumonts tandis que le bord antérieur est pressé contre les côtes; l'angle postérieur est dirigé en arrière, en dedans et en haut; l'angle acromial ou glénoïdal s'incline en avant et en bas; le bras parait allongé, ses mouvemenls sont fort douloureux, et il ne peut êlre porté volontairement parle malade dans l'élévation; mais il jouit d'une mobilité passive presque complète; en déprimant de haut