52/i TUMEURS. 5° La pathologie étant souvent incapable, avec ses moyens ordinaires d'investigation, d'apprécier sûrement la nature d'une lumeur^répulée cancéreuse, nous devons demander au mi- croscope la solution du problème. A ce point de vue, le cancer est constitué par un élément nouveau, sans analogue dans l'économie, ayant une vie propre et des formes distinctes, qui peuvent, dans la plupart des cas, servir de base à un diagnostic précis. 6° La cellule cancéreuse offre des dimensions susceptibles d'at- teindre jusqu'à dix fois le diamètre d'un globule du sang (1). Elle est arrondie ou ovalaire, à contours réguliers et transparents, el renferme des nucléoles et des noyaux, qui paraissent être des cel- lules en voie de formation, et sont en conséquence d'un volume variable. 7° Deux modes d'origine distincte président à l'origine de la cellule cancéreuse. Tantôt elle commence dans un liquide amorphe (blastème), sous forme de noyaux (cytoblastes) qui se changent en nucléoles (petites cellules', et arrivent ensuite à leur développe- ment complet; tantôt elle prend naissance et subit ses phases d'accroissement dans une cellule préexistante (génération endo- nécessaircs? A-t-on assez étudié les tumeurs de ce genre, pour s'imaginer être au dernier terme de la vérité? Nous connaissons à peine les diverses formes et les évolutions des cellules du cancer; à peine savons-nous comment un noyau fibri- neux devient fibreux ou squirrheux : nos explications sont encore pour la plupart hypothétiques. N'est-il pas prudent de multiplier nos investigations, au lieu de repousser et de nier les lumières déjà acquises ? Dans le cas que nous avons cite, observation XVI, page 490, le mal était resté local, sans douleurs lancinantes, sans influence sur la constitution générale, malgré la rapidité et l'étendue de son développement. Ce ne'sont pas là des circonstances sans valeur, et elles ne don- nent pas le droit de destituer la cellule cancéreuse du rôle important que nous ha avons assigné. Les desiderata existent partout, et la classe E en est un exemple. L'histoire du cancer n'était pas faite, le microscope contribuera à L'éclairer, el il ne serait pas rationnel d'en nier les avantages, parce que cet instrument n'a pas résolu en quelques jours toutes les questions condamnées pendant tant de siècles à l'obscurité! (1) 11 est avantageux de prendre le globule de sang pour terme de comparaison des objets dont on veut connaître les dimensions. Les erreurs commises par les mi- crographes, à l'égard du diamètre des corps, sont Irès-nombreuscs, parce que les moindres changements dans les conditions de l'observation amènent d'assez fortes: différences de grandeur, et, pour choisir un exemple, le volume des globules du sans et du pus a été très-diversement apprécié. Il vaut donc mieux compare* simultanément un globule «le sang, et nous croyons devoir recommander ce procédé.