I AMPUTATION DE LA JAMBE A LAMBEAU EXTERNE. 153 sans exposer à l'étranglement ni aux érysipèles consécutifs. Un plumasseau, deux compresses longuettes et une bande roulée complètent l'appareil, et l'amputation, exécutée par ce procédé que je propose de généraliser et d'ériger en méthode, réunit les plus heureuses conditions de succès (1). Notes à l'appui. — Ambroise Paré a peu écrit sur les amputa- tions. Ce qu'il en a dit se réduit à trois ou quatre pages de pré- ceptes généraux. Il donne, toutefois, un petit nombre de règles particulières, dont deux sont relatives à l'amputation de la jambe. Ainsi il s'occupe du lieu où il convient de la pratiquer; lieu d'élec- tion qu'il fixe invariablement à quatre ou cinq travers de doigt au-dessous du genou. Il veut, en outre, que la jambe soit un peu fléchie pendant l'opération, et étendue horizontalement ensuite, afin, dit-il (2), que les vaisseaux soient plus saillants. Dans son Apologie et voyages, il rapporte quatre exemples d'amputation de la jambe, pour démontrer les avantages de la ligature des vais- seaux, et ne donne pas de détails sur le procédé employé. Guillemeau, élève de Paré, comprit la nécessité de conserver beaucoup de téguments pour recouvrir les surfaces osseuses, et donna plus d'extension à l'idée exprimée par son maître, comme on peut en juger par le passage suivant : « Le chirurgien se mettra » entre les jambes du malade, et commandera à un serviteur de » rehausser contre-mont, le plus qu'il pourra, le cuir et les mus- » cles situés en la partie qu'il convient d'extirper, ayant aupara- » vant fait plier et fléchir ledit membre, tant afin de faire prolon- » ger la peau que les veines et les artères. » On sait quel procédé barbare Léonard Botal, médecin et con- seiller du roi Charles IX, contemporain par conséquent d'Ambroise Paré, a indiqué pour l'amputation dont il s'agit. La jambe était placée entre deux couperets, enchâssés dans (1) Nous avons parfois fixé la circonférence du lambeau par quelques points de suture, et placé sur les os une petite bandelette de linge trempée dans du digestif et maintenue par un fil attaché aux pièces du pansement. Nous formions ainsi un canal central destiné au libre écoulement des liquides. M. le docteur Mounier, médecin principal, m*a montré en 1866, au camp de Châlons, un militaire am- puté de la jambe par ce procédé avec un succès de guérison rapide et d'élégance du moignon fort remarquables. M. Trélat a raconté à la Société de chirurgie qu'il avait amputé trois malades de la même manière et très-heureusement. Les obser- vations de ce genre sont aujourd'hui très-nombreuses. (Note de l'auteur, 1868.) (2) Ambroise Paré, Œuvres complètes, édition publiée par M. Malgaigne. Pans, 1840, t. III, p. 676.