DE LA GASTRO-STOMIE. «73 d'existence si défavorables. Enguérin résista vingt-sept ans à des accidents qui paraissaient de nature à la faire périr en très-peu de temps. N'cst-il pas naturel de penser que nos opérés offriraient des chances plus assurées d'existence? Quelle que soit l'impor- tance des formes normales et du plan régulier de l'organisation, il y a certaines conditions mécaniques de nos fonctions qui peuvent être modifiées impunément. Il importe assez peu à la nutrition que les aliments soient plus ou moins parfaitement triturés par des arcades dentaires bien conservées et complètes. Les sondes œsophagiennes ont prouvé que les aliments, pour être digérés, n'avaient pas besoin d'être soumis à la déglutition œso- phagienne, et les faits empruntés à l'homme vivant et nos expé- riences sur les animaux montrent que l'alimentation directement stomacale ne constitue nullement une condition fonctionnelle incompatible avec la vie. Observation. Fistule spontanée de l'estomac, restée ouverte pendant neuf ans, sans grave altération de la santé. Examen anatomique de la fistule (1). — « .Madeleine Goré, née à Roussigni, département de la Manche, d'un tempéra- ment bilioso-sanguin, d'un caractère enjoué, badinait, à l'âge de vingt ans, avec ses compagnes. Elle tomba rudement sur le seuil de pierre d'une porte. Le coup, reçu à la partie antérieure et inférieure gauche du thorax et de l'épigastre, lui fit perdre la connaissance, qu'elle ne recouvra qu'après plus de trois quarts d'heure. Cette fille, obligée de garder le lit, fut saignée neuf à dix fois en trois jours, et l'on mit un emplâtre sur le lieu conlus. La malade se leva dès le qua- trième jour, et elle reprit ses travaux quinze jours après sa chute. Cependant il lui restait une douleur constante à la partie qu'avait frappée la pierre, et elle ne pouvait marcher que courbée en avant et sur le côté gauche. Au bout de deux ans, on appliqua sur le lieu douloureux un vésicatoire, lequel fut séché le douzième jour sans avoir produit aucun soulagement. Alors Madeleine Goré renonça à tout remède et continua de marcher courbée. » Seize ans se passèrent ensuite sans changement notable dans l'état de la ma- lade. A la lin de cette époque, dix-huit ans après sa chute, cette fille, qui res- sentait toujours par instants, vers le lieu lésé, des tiraillements douloureux et fré- quents, même pendant une inaction absolue, vit paraître sur cette partie une petite tumeur oblongue de près d'un pouce d'étendue. Le vingt-huitième jour de l'in- vasion de cette tumeur, la malade, alors âgée de trente-huit ans, eut des nausées et vomit. Au troisième vomissement, la tumeur s'ouvrit au milieu ; il s'en échappa environ deux pintes d'un liquide semblable à l'eau, que cette fille venait de boire en très-grande quantité. L'orifice aurait à peine admis le bout du doigt. » Il y eut un soulagement marqué pendant sept ou huit mois. La malade fer- (1) Observation présentée à la Société de l'Ecole de médecine, le 24 nivôse an X, par Corvisart et J, J. Leroux {Journal de méd,, chir. et pharm., t. III, P. 407).