VOIES DIGBSTIYKS a -i u nnr le rectum il finit par succomber. Quelle était la nature de ce rétrécisser ! Lnt de l'œsophage? L'autopsie n'ayant pas été faite, on ne peut établir à cet » écrard que des conjectures. Tenant compte des violents efforts qui ont marqué , lc début de cette affection, M. Delavacberie croit qu'il faut l'attribuer à une upturc de l'œsophage et à une cicatrisation de ce conduit qu» se serait trouve S Cette explication nous paraît peu admissible, et il est plu, probable qu'il s'agissait d'une dégénérescence organique fibro-squ.rrheuse. Nous ms.t, - » rons sur le danger de l'opération tentée par M. Leroy, qu. tô ou tard devmt endre le conduit plus imperméable, comme cela est arrive. L auteur regrette l c,ue le malade n'ait pas eu l'énergie suffisante pour se soumettre de nouveau » au cathétérisme (.1). » M Delavacherie a répété, comme on le voit, l'opération con- seillée par Stoffel et déjà pratiquée par Taranget. L indication était seulement plus urgente, puisque l'extraction d un corps étranger était devenue nécessaire. On comprend peu comment e malade put avaler des aliments par la bouche nonobstant la sonde œsophagienne introduite à demeure par la région cervi- cale mais la volonté immuable du malade, de ne plus se sou- mettre au cathétérisme par la plaie œsophagienne, montre assez combien ces tentatives furent pénibles et douloureuses Ta profondeur de l'œsophage au niveau de la partie inférieure du cou l'épaisseur des parois de ce conduit, l'étroite*» de son diamèt e intérieur, le voisinage de la trachée, des artères caro- UdeTdes veines jugulaires, des nerfs pneumo-gastnque et tn- solanchn que, et la proximité d'organes plus importants encore, i l'on se Rapproche des clavicules, puisqu'on rencontre alors les nés sous-cLères, l'extrémité du canal thoracique ..gauche, le sommet des poumons et les gros vaisseaux nés de la crosse de V,oZ rendent" nécessairement l'œsophagotomie, P» d-s ce point, très-périlleuse et d'une extrême incommodité, s, 1 on veut la faire suivre d'un orifice flstuleux permanent. tus aurons, au reste, l'occasion de revenir sur ces considéra- tions, en comparant la méthode de Stoffel à celle que nous pro- de ces faits, mais il nous a paru inutile d insister sui P (!) Fait communiqué à l'Académie de médecine de Brilles le ^septem- bre 1845. Bull, gin. de tkèr. mèd. et ckir., 16 et 30 juillet 1846, et comi. méd-chir., juin 1846.