544 VOIES DIGliSTIVKS. de continuité et des complications qui l'aggravaient, On se de- mande, en outre, ce qui fût advenu de l'oblitération des extré- mités 2 et U de l'anse intestinale séparée du reste du tube digestif. Les malades affectés d'anus accidentel complet ne sont pas abso- lument exempts d'évacuations rectales, et ils rendent à des in- tervalles éloignés, mais assez constants, des grumeaux de matières blanchâtres semblables à celles dont nous avons signalé la pré- sence, et composées de mucus et de débris d'épithélium. Ces matières, enfermées à tout jamais dans l'intestin, s'y seraient-elles accumulées en quantité assez grande pour provoquer des acci- dents, ou auraient-elles été résorbées? C'est ce que nous ne sau- rions dire, tout en penchant vers cette dernière opinion. Si nos craintes d'une double entérotomie n'étaient pas partage dans des conditions semblables â celles que nous avons exposées, la science offrirait-elle les moyens de distinguer sûrement le bout supérieur de l'anse intestinale complètement séparée du reste du tube .digestif? Nous ne posons pas la question pour les extrémités stomacale et rectale de l'intestin, parce que le passage des sub- stances alimentaires et des injections aqueuses permettra toujours de les reconnaître. Quant aux deux autres orifices, la difficulté serait très-grande et le danger d'une méprise imminent, car nous ne possédons pas d'observations ni d'expériences qui prouvent la possibilité de faire progresser les matières alimentaires dans un sens opposé à leur cours naturel. Il faudrait que les mouve- ments périslaltiques et antipéristaltiques fussent intervertis ou indifférents, ce que rien ne permet de supposer. Dans de pareilles circonstances, toute méprise aurait des conséquences périlleuse-, et l'on n'aurait pas de meilleur moyen de l'éviter que de consi- dérer comme bout supérieur le plus voisin de l'orifice accidentel d'écoulement des aliments, puisque, appartenant à la même anse intestinale, ils ne sauraient se trouver écartés l'un de l'autre. Les doutes et l'embarras dépendraient d'un accotement fortuil de plusieurs orifices autour du bout stomacal, et il y aurait peut-êti^ à s'éclairer d'essais que je regrette de ne pas avoir entrepris. Des injections de substances alimentaires, telles que bouillies, pu- rées, etc., pratiquées par l'orifice supérieur ou stomacal, que l'on comprimerait momentanément, sortiraient très-probablement d'une manière spontanée par l'orifice opposé, tandis que les mêïriéS injections, introduites par ce dernier orifice inférieur ou rectal, ne parcourraient pas l'intestin et reflueraient par leur point d'entrée. Cette supposition nous parait très-rationnelle, et serait