MOYENS D'ASSURER LA RÉUSSITE DES AMPUTATIONS. 99 résultats de nos amputations dont Ja mortalité avait été d'un dixième. Sept amputés de cuisse sur sept opérés avaient guéri, tandis que la statistique de M. le docteur Chenu, rappelée par M. Spielmann, professeur agrégé au Val-de-Grâce, donne 91, 90 morts sur 100, dans nos dernières guerres. C'est une éclatante confirmation de la nécessité des grands nombres, pour arriver à des conclusions de quelque valeur. Nous ne croyons pas avoir été moins heureux, depuis l'année 1851, mais la foi, le courage et le temps nous ont manqué pour a continuation de ces ingrates et obscures constatations, accueil- lies avec indifférence, en raison de leur peu de valeur spéciale et exposées à des critiques dont la bienveillance n'est pas toujours le caractère dominant. Les statistiques devraient être l'œuvre impartiale et continue des administrations publiques. ^uunue Le ministère de la guerre est entré résolument clans cette voie que administration des hôpitaux de Paris suit aujourd'hui avec 1 « le le plus louable. On ne saurait assez glorifier ces exemples m en foop recommander l'adoption. Les faits chirurgicaux par t on [ recueillis et régulièrement constatés apporteraient ^ plus remarquables et les plus utiles enseignements • — moye»s des amputations des membres. PREMIER MÉMOIRE (1). vérité en deçà erreur^V*^" ' m4i8 00 ^ en dire : -on de la |JS^S^' ™ * de ^ ^ssont ,'expres- grand nombre d n n d'exactit"«e dans un niques meilleures,1:t const tuZT f deS COnditio-hygié- peut-êlrc, P1US assidu. 1" ? pluS Sames et des ™'™> quents. P aSSlduS rendent Ies ^ccès beaucoup plus fré- (1) °az- méd- ^ Strasbourg, 1848.