OHSERYATIONS. 10' Obs. IV. Tumeur érectile veineuse, ligature de la caroiide externe. — K..., enfant de neuf ans, atteint d'une tumeur creelile veineuse de tout le côté gauche de la face. Envoyé à la clinique par M. le docteur llerrgotl. Section de la carotide externe entre deux ligatures, à un travers de doigt de distance de la carotide primitive (1 . Même opération sur le tronc de l'artère tyroïdienne supérieure, qui eût entretenu la circulation sur un point trop rap- proché de la ligature inférieure. L'opération, à laquelle ont assisté MM. mes confrères et collègues Schûtzcn- berger, Michel, Wiegcr, Joyeux, Bolu, Lenoir, Fourquct, Hugueni et les élèves de la clinique, a duré une heure et un quart. Plus de 100 grammes de chloro- forme put été employés sans aucun accident. L'enfant se promenait dans les salles et la cour de l'hôpital dès le huitième jour. Obs. V. Résection du coude droit. — Jeune fille de dix-neuf ans. Opération faite le 14 août 1851, en présence de MM. les docteurs Warren père, de Boston, Michel, Schaaff, Bolu, Lenoir et des élèves de la clinique. L'anesthésie a duré quarante-six minutes et a exigé 77 grammes de chloroforme. La malade se levait à la fin du mois, et se trouve aujourd'hui, 15 septembre, dans les conditions de santé les plus satisfaisantes. Obs. VI. Résection du tibia droit pour l'extraction d'un séquestre occupant toute la longueur du membre — Jeune fille de seize ans. Opération faite le 24 juillet 1851, en présence de MM. les docteurs Michel, Jacquin, Lenoir, Gérard, Hugueni et des élèyes de la clinique. L'anesthésie a duré trente minutes et a exigé 48 grammes de chloroforme. La malade est presque entièrement guérie. Obs. VII. Ablation d'une tumeur thyroïdienne. — Jeune, femme de vingt-quatre ans. Opération faite le 17 juillet 1851, en présence de MM. les docteurs Michel, Lenoir, Fourquet, Gérard et des élèves de la clinique. L'anesthésie a duré qua- rante-neuf minutes et a exigé 66 grammes de chloroforme, La malade a quitté l'hôpital parfaitement guérie. Obs. VIIl. Tumeur blanche du genou droit terminée par fausse ankylose. Chute et luxation en dehors. Réduction au bout de quatorze semaines. Guèrison. — X., âgé de dix-huit ans, a été traité avec succès, dans mon service, d'une tumeur blanche du genou droit terminée par fausse ankylose, avec flexion per- manente de la cuisse. J'avais promis au malade d'opérer le redressement de son membre à la reprise de ma clinique. Dans l'intervalle, chute et luxation en dehors du genou ankylose (2). Réduction, le 12 juin 1851, avec mon appareil à moufles régularisées par le dynanomètre, en présence de MM. les docteurs Morean, Michel, Bolu, Lenoir, Fourquct, Jacquin et île MM. les élèves de la clinique. (1) Voy. De la section des artères, dans: l'intervalle de deux ligatures comme méthode de traitement des hémorrhagies et des artèwysmes. (2) Nous suivîmes, en cette occasion, l'exemple de M. le professeur Langen- beck, (le Berlin, qui recommande le redressement subit des fausses ankyloses, sans sections ténotomiques des tendons, et qui a publié de nombreux succès de cette méthode.