96 AMPUTATIONS. Nous insisterons cependant sur l'avantage du procédé de Bell, qui détachait les muscles parallèlement à l'os, en le rasant dans une étendue de 5 à 6 centimètres, avant d'y porter la scie (1). Les muscles se rétractant en proportion directe de leur lon- gueur, se raccourcissent et s'élèvent d'autant moins au-dessus de la plaie qu'ils ont des attaches plus immédiatement rappro- chées de la section osseuse et si ce procédé ne réussit pas tou- jours, l'idée n'en est pas moins juste et d'une heureuse applica- tion habituelle. La réunion immédiate devait aussi paraître le moyen le plus sûr de prévenir l'inflammation du moignon, et la rétraction con- sécutive des chairs, puisque la plaie était maintenue fermée au devant de l'os par une cicatrice adhérente et linéaire. Cet espoir ne s'est pas malheureusement confirmé, et nous avons soutenu avec une profonde conviction que la réunion im- médiate des plaies d'amputation était la principale cause de la mortalité des opérés. (Voy. plus loin nos Mémoires sur les moyens d'assurer la réussite des amputations.) Les plaies des membres et particulièrement celles de la cuisse, prises en général pour type de comparaison, sont anfractueuses, irrégulières, très-vastes, occupées dans leur centre par un os, dont le contact oppose un obstacle presque absolue à la cicatri- sation. Les liquides retenus par le rapprochement des chairs au moyen des agglutinatifs, des bandages et des sutures, ne trouvent plus d'issue, s'accumulent, étranglent les parties molles, les em- fiamment, s'y infiltrent, s'altèrent, sont absorbés, et produisent les accidents et les intoxications qui compromettent et retardent la cure quand elles ne deviennent pas la cause d'une terminaison funeste. La réunion immédiate complète ne doit donc pas être tentée. Les réunions immédiates partielles n'offrent plus les mêmes périls et méritent qu'on y ait recours. En ouvrant une libre issue aux liquides, au centre du moignon, comme nous le conseillons, on diminue les surfaces de suppuration; on rend la plaie beau- coup plus petite; on assure les résultats des réunions primitive et secondaire; l'étranglement est prévenu (t. 1", p. 2) cl les gué- (1) Voy. notre Médecine opératoire, 3* édil., p. 325, t. I.