134 AMPUTATIONS. sultat d'autant plus digne d'attention, que les exemples de désar- ticulation coxo-fémoralc, pratiquée immédiatement, c'est-à-dire au moment môme des blessures, ont été plus multipliés. M. Larrey, malgré son habileté, a vu succomber quelques-uns de ceux qu'il avait opérés immédiatement; un Russe amputé par nous, en Pologne, dans les mômes circonstances, eut le môme sort; quarante de nos soldats d'Afrique, de Crimée et d'Italie ont succombé, et néanmoins ces blessés se trouvaient en apparence dans les conditions favorables; leurs lésions étaient récentes, leur constitution vigoureuse et leurs forces conservées. Je me suis demandé, en présence de pareille expérience, qui avait tort de la théorie ou des faits, et comme la réponse ne pou- vait être douteuse, j'ai osé condamner la théorie; car les preuves sur lesquelles on l'a si justement fondée pour toutes les amputa- tions immédiates des membres ne s'appliquaient pas à la désar- ticulation de la cuisse. C'est donc un doute important à éclaircir, dans l'histoire des amputations, et je n'ai dû hésiter à le signaler. Cette exception à la règle générale serait au reste facile à expli- quer. Nous l'attribuerions à la perturbation produite dans les sys- tèmes nerveux et circulatoire par l'étendue et le siège de la muti- lation subie. La respiration continuant à hématoser une aussi grande quantité de sang veineux, et le cœur ne cessant pas d'im- primer à ce liquide la même énergie d'impulsion, quoique la masse du corps ait diminué d'un quart de son volume, il en ré- sulterait pour toutes les ' fonctions des troubles incompatibles avec la vie, ou au moins d'une extrême gravité, lorsqu'ils seraient subits, et que la constitution n'y aurait pas été préparée par un affaiblissement graduel. L'ébranlement violent de l'innervation concourrait encore à jeter les malades dans l'espèce de collapsus qui suit habituellement l'amputation immédiate, pratiquée dans la jointure coxo-fémorale. Quoi qu'il en soit de ces explications, le fait que nous allons rapporter nous paraît confirmer les considérations précédentes, et servira à éclairer ces importantes questions et à mettre mieux en relief la valeur des procédés jusqu'ici employés. Observation. — Rambourg (Antoine), fusilier au 7e régiment de ligne, né à Paris, âgé de vingt-huit ans, et d'une bonne constitution, quoique maigre et assez faiblement musclé, fut atteint, en .juillet 1837, d'une fracture du fémur droit, compliquée de plaie, dans une cbute d'un premier étage. Transporte le lendemain à Vannes (en Bretagne), sur une charrette, il dut supporter un trajet