591 TUMEURS THYROÏDIENNES. La large ouverture du kyste ne met pas à l'abri du danger, mais expose cepen- dant à moins d'accidents Cette ouverture peut être laite par les caustiques ou par le bistouri. Par le caustique, on peut entamer toute l'épaisseur des parties molles, ou commencer par couper la peau, l'aponévrose superficielle et profonde; on sépare les muscles sterno-hyoïdiens et thyroïdiens. La surface thyroïdienne, mise à nu, est couverte de pâte de Ganquoin, et l'on fend ensuite l'eschare pour pénétrer dans la tumeur. Ces procédés sont longs, douloureux, et il est permis de préférer l'in- cision. Ces considérations font suffisamment connaître la gravité de l'opération que nous allions entreprendre, et dont nous ne nous dissimulions nullement les dangers. La malade, ayant été chloroformée le 27 novembre 1861, la peau fut incisée sur la ligne médiane, dans une étendue de 10 centimètres, puis les aponévroses su- perficielle et profonde. Les muscles sterno-hyoïdiens et thyroïdiens furent écartés, et l'on aperçut, parsemée d'énormes veines distendues, la surface rougeâtre du corps thyroïde, qui fut divisée clans une épaisseur de quelques millimètres pour arriver dans l'intérieur du kyste. Celui-ci renfermait un liquide brunâtre, épais et filant. Sa surface intérieure était rougeâtre, tomenteuse, hérissée de replis assez semblables aux valvules intestinales, et laissait transsuder en grande quan- tité du sang artériel. Dans l'impossibilité d'appliquer des ligatures, on remplit le kyste avec des boulettes de charpie imbibées d'eau de Pagliari. La jeune opérée fut prise, peu de temps après, de nausées et de vomissement. Les pièces de pansement s'imbibèrent de sang. La compression digitale fut exercée avec succès sur les bords de la plaie, mais ne pouvait être cessée sans que l'hé- morrhagie reparût. La malade avait perdu !i ou 500 grammes de sang. Je débarrassai la tumeur de la charpie qui la remplissait, et j'y substituai des bourdonnets trempés dans du perchlorure de fer. A partir de ce moment, l'hémorrhagie fut arrêtée. Le 28, à la visite du matin, tuméfaction très-considérable du cou; respiration et déglutition difficiles; peau chaude; pouls très-petit, à 120 pulsations. Eau fraîche, vin de Malaga. Toute la surface de la plaie a été convertie en une eschare noirâtre et sèche par l'application du perchlorure, et comme la suffocation est imminente, je me décide dans la journée à enlever une grande partie de la charpie introduite dans le kyste. La malade, très-fatiguée, vomit continuellement et a par instants de véritables angoisses suffocantes. On détache les dernières portions de charpie qui avaient servi au tamponne- ment. Le 29, la nuit a été encore agitée; le gonflement a diminué; la dyspnée est moins forte, mais le pouls est misérable, a peine perceptible; peau sèche, faciès grippé, dénis et lèvres fuligineuses; trouble dans les idées et délire. Plus de vomissements. Malaga. Vers le soir, le pouls est sensible, mais on ne peut encore en compter les pulsations. — Applications émollienles. Le 30, moins d'agitation, retour de l'intelligence; vives douleurs, surtout dans