392 LUXATIONS. aussi funeste, qui eût également entraîné ta mort par destruction de la moelle. On objectera, sans doute, qu'il doit être facile de reconnaître si la sailiie de la vertèbre laisse une dépression ou un creux au- dessus ou au-dessous d'elle, de manière à permettre au chirurgien de savoir si c'est la vertèbre supérieure ou l'inférieure qui est portée en arrière ; mais cette constatation est cependant, dans certains cas, impossible, et dans le fait actuel le diagnostic resta incertain à ce sujet, malgré l'importance qu'on y attachait. Si la nuque n'eût pas été infiltrée de sang et considérablement tuméfiée, on eût pu, avec le doigt, chercher les apophyses épi- neuses et distinguer quelle était celle qui faisait saillie, mais cette ressource faisait défaut. J'avais bien eu l'idée de mettre, par une incision, les apophyses épineuses à nu, et je trouvais dans celte opé- ration non-seulement le moyen d'assurer le diagnostic, mais encore celui d'agir directement sur les vertèbres pour la coaptation et plus tard pour la contention. Je n'osai l'employer cependant par la crainte de tomber dans un foyer hémorrhagique dû, comme cela fut vérifié, à la rupture d'une artère vertébrale, et la ligature ou le tamponnement d'un vaisseau si profond et si voisin de la moelle eussent été très-difficiles et très-dangereux. Quelle était la conduite à tenir dans une pareille circonstance? Je me décidai à tirer la tête directement en haut, comme plu- sieurs chirurgiens l'ont déjà tenté, et j'espérais ainsi réduire le déplacement, quel qu'en fût le sens, sans risquer d'aggraver l'état du malade. Nous relaterons, à cette occasion, les doutes qui sur- firent dans l'esprit de quelques médecins sur la possibilité, ad- mise par nous, de toucher avec le doigt introduit dans le pharynx le corps de la quatrième et de la cinquième vertèbres. On se transporta à l'amphithéâtre pour vérifier le fait, qui fut reconnu vrai, mais on ne fut pas peu surpris de trouver, sur les sujets examinés, deux saillies très-prononcées du corps de la première et de la quatrième vertèbre cervicale. Sur une jeune femme, mortephthisique, cette dernière saillie était si remarquable qu on voulut en savoir la cause et les particularités, et qu'on enleva les vertèbres pour mieux en étudier les rapports. Mais la dissecuon ne révéla rien d'anormal, et je me suis promis de poursuivre cette * recherche lorsque le temps me le permettra. Nous ne dirons plus qu'un mot de l'extrême importance de la contention à la suite des réductions. Il est de toute évidence,