607 ABCÈS SOUS-PECTORAL. le commémoralif, l'existence de la fièvre, les frissons, l'œdème, l'empâtement de la région, pour établir le diagnostic, et l'homme de l'art a besoin de toutes les ressources de l'expérience pour ne pas commettre d'erreurs. Nous n'insistons pas sur le diagnostic différentiel des abcès de la poitrine entre eux. Succèdent-ils à un phlegmon, à une carie, à une nécrose? sont-ils critiques ou scrofuleux? Ces distinctions s'établissent comme partout ailleurs. II. ne sera peut-être pas sans utilité de réunir, dans un même tableau, les principaux signes des abcès provenant de lésions thoraciques internes, de ceux qui dépendent d'une lésion extérieure. La percussion et l'auscultation sont dans tous les cas d'un grand secours. ABCÈS VENANT DE LÉSIONS THORACIQUES ABCÈS DÉPENDANT D'UNE LÉSION DES INTERNES. PARTIES EXTÉRIEURES. 1° Commêmoratif. — Les malades 1° Commémoratif. — Absence de ont présente, antérieurement à l'abcès, lésion thoracique antérieure à l'abcès ; une maladie interne grave, telle que mais souvent violences extérieures ; pleurésie, pneumonie, tuberculose. douleurs rhumatismales; quelquefois seulement des accidents vagues. 2° Abcès. — La fluctuation apparaît 2° Abcès. — Précédé d'inflammation en même temps que la tumeur. locale plus ou moins vive avant l'appa- rition de la fluctuation. 3° Percussion, auscultation. — Son 3° Percussion, auscultation. — Le mat, ou bruit respiratoire éloigné, sans son reste clair, le bruit respiratoire altération du murmure vésiculaire, s'il normal; s'il s'altère, il n'éprouve de y a lésion de la plèvre. Si l'abcès vient modification que secondairement et du poumon, son mat et signes de pneu- seulement dans les cas exceptionnels monie chronique, avec râles muqueux, d'ouverture de l'abcès daus la plèvre bronchique, caverneux, quelquefois si- ou le poumon. L'observation de Gousset bilant, avec des variations infinies sui- nous en a présenté un exemple. Vont la nature et l'étendue de l'inflam- mation chronique. Traitement. — Nous avons signalé la nécessité d'ouvrir de bonne heure les abcès profonds de la poitrine. On peut procéder de dehors en dedans, et diviser couche par couche toutes les parties qui recouvrent l'abcès ou ne faire qu'une simple ponction, sauf à agrandir l'ouverture par un mouvement de bascule plus ou moins étendu imprimé au bistouri; ce dernier procédé est applicable N aux sujets craintifs, et quand on n'a pas d'organes importants à ménager. Quelque soit d'ailleurs le procédé mis en usage, il im- porte de ne pas négliger une précaution dont l'expérience nous a révélé toute l'importance. Lorsqu'on doit pénétrer par ponction dans un des abcès situés