LUXATION COB1TO-HUMÉRALE POSTÉRIEURE. 277 Le lendemain, le malade est assez tranquille; la douleur qu'il éprouvait est supportable ; mais le pouls s'étant relevé, une saignée l'ut pratiquée. Pendant les quatre premiers jours qui suivirent l'entrée de cet homme à l'hô- pital, il ne se manifesta rien de remarquable ; le membre n'était ni tendu ni gonflé ; le sommeil était paisible; il n'y avait pas de douleur à l'articulation; la faim se fait sentir. (On accorde la soupe.) Le cinquième jour, en levant l'appareil, on trouve la charpie teinte de sang desséché ; mais la plaie, légèrement gonflée dans l'intervalle des bandelettes, pré- sente un bel aspect, et marche rapidement à sa cicatrisation; de nouvelles bande- Jettes sont appliquées, et l'on panse simplement. Depuis cette époque, le malade alla de mieux en mieux, et il désira sortir le 13 juin, attendu qu'il était guéri. On appliqua un bandage roulé sur le membre, et l'on recommanda à cet homme les plus grands ménagements. 11 promit de revenir si de nouveaux accidents survenaient, mais il n'a plus reparu. La nature de la lésion, l'évidence du diagnostic, et la rapidité de la guérison d'une plaie articulaire aussi grave, rendent cette observation très-remarquable; mais il est à regretter que l'on n'ait pu constater l'état de l'articulation quelque temps après la guérison, et savoir si les mouvements s'étaient complètement rétablis; on peut le supposer, puisque le malade n'a pas reparu; mais il eût été bien préférable d'en avoir la certitude. Un dernier exemple de luxation cubito-humérale en arrière est celui que sir A. Cooper a rapporté dans son Traité des luxa- tions et fractures. Cet habile chirurgien a en même temps décrit, quoique d'une manière fort incomplète, l'histoire de cette espèce de luxation; et nous citerons le court chapitre qu'il y a con- sacré. Ons. Ilf. Luxation du cubitus enarrière (1). « Signes de l'accident.—Le cubitus est quelquefois luxé en arrière de l'humérus, sans déplacement du radius. La contorsion (contorsion) en dedans de l'avant-bras et de la main fait alors paraître le membre très-déformé; l'olécràne fait saillie, et peut être senti en arrière de phumérus; le membre ne peut être étendu qu'en employant un degré de force capable d'opérer la réduction, et il ne peut être fléchi au delà de l'angle droit. Cette sorte de luxation est souvent difficile à reconnaître, et cependant elle a pour signes distinctifs la saillie du cubitus et la rotation en avant de l'avant- bras. » Anntomic pathologique; étiologie. — Le Muséum de l'hôpital Saint-Thomas renferme un exemple remarquable de cette luxation. Elle existait depuis long- temps et n'avait pas été réduite; le bec coronoïdien était porté dans la fossette postérieure de l'humérus, derrière laquelle on aperçoit la saillie du cubitus; le (1) .l'ai traduit littéralement tout ce passage de Cooper, sans le moindre chan- gement.