CAUTÉRISATION PONCTUÉE. 639 Un malade de l'hôpital militaire, vu avec moi par M. le méde- cin principal Leuret, avait été atteint d'un érysipèle phlegmoneux de tout le membre supérieur gauche. L'empâtement des parties molles était considérable, la rougeur intense et bleuâtre, la fièvre très-forte, el nous aurions eu recours à des incisions multiples, pour prévenir la gangrène, la diffusion intcrmusculaire du pus et les accidents consécutifs, si la cautérisation ignée ne nous eût paru préférable. Sous l'influence de cette médication, répétée plusieurs fois chaque jour, la résolution s'opéra, et le danger dis- parut. Mais un vaste épanchement de sérosité, probablement librineuse, se manifesta sous la peau, décollée dans la plus grande partie du membre, depuis son origine jusqu'aux doigts. Si Ton élevait le bras, le liquide refluait vers l'épaule et y produisait une tumeur volumineuse, qui s'affaissait et gagnait l'extrémité infé- rieure de l'avant-bras, le poignet et la main quand on abaissait le membre. Je me demandai plusieurs fois si les téguments pourraient jamais se réunir aux parties subjacentes, et s'il n'était pas indiqué de les inciser pour en prévenir l'ulcération ou la mortification. Nous continuâmes cependant le même système d'abstention, et grâce aux cautérisations dont l'emploi fut conLinué, le recolle- ment de la peau eut lieu et le malade guérit parfaitement. J'ai souvent cité dans mes leçons cette observation vraiment extra- ordinaire, comme preuve de l'étonnante efficacité de la cauté- risation ponctuée portée sur les plus larges surfaces, et c'est également à ce moyen que nous attribuons l'arrêt et la guérison de nombreuses infections purulentes encore au début, qui n'ont jamais été pour nous l'objet d'aucun doute. Les phénomènes de la révulsion ne se rattachent pas encore à une doctrine bien déterminée, et celle de M. le docteur Luys (1) nous paraît très-digne d'attention. Selon cet auteur, les libres nerveuses dolorifères de la peau agiraient sur les nerfs excito- moteurs des vasa vasorum par une double action réflexe et consciente. (1) Luys, Recherches sur le système nerveux cérébro-spinal. Paris, 18G5.