URÉTHROTOMIE EXTERNE OU PÉMNÉALE. 297 on essaye avec la bougie et des stylets d'argent de découvrir l'orifice par lequel^ passait l'urine que le malade évacuait en pressant d'arrière en avant avec sa main sur le périnée. On y parvient, et l'on constate que l'urèthre s'engage en arrière gu delà du niveau des nodosités déjà signalées, et en entamant avec le bistouri la surface de ces dernières, je tombe dans une vaste dilatation à forme d'am- poule formée par le canal de l'urèthre largement dilaté en arrière du rétrécis- sement. J'y engage une bougie, sans traverser l'obstacle de ce côté, pas plus que je n'y ai réussi en poussant la bougie par l'urèthre. Dans ce dernier sens, l'in- strument semblait pénétrer directement et transversalement vers le côte gauche du périnée, et l'on sentait une dureté plus isolée et plus marquée encore que sur la ligne médiane. Croyant que c'était un noyau de tissu fibro-cartilagineux, j'y plouge la pointe du bistouri pour le fendre, et je reconnais que le prétendu noyau fibreux n'était autre chose qu'une loge uréthrale remplie et distendue par un calcul lenticulaire de 13 millimètres de longueur et 11 millimètres de lar- geur, du poids de 62 centigrammes. La muqueuse était profondément cloisonnée, comme aréolaire, blanchâtre et doublée de tissu fibreux. Cette poche développéo à gauche du canal présentait deux anciens trajets fistuleux dirigés vers la peau, mais oblitérés; on essaya en vain d'y faire pénétrer un stylet; mais on y décou- vrit deux communications superposées : l'une plus élevée, s'ouvrant dans l'urè- thre, l'autre située un peu plus bas et se dirigeant vers la portion postérieure ou dilatée du canal. Tous les accidents et les symptômes devenaient faciles à com- prendre et à expliquer : la paroi latérale gauche de l'urèthre avait été primiti- vement rompue et une poche remplie de sang et d'urine, comme superposée au canal, s'était formée. Cette poche, se dilatant pendant les efforts de la miction, avait suppuré et s'était ouverte au dehors pendant quelque temps. Plus tard la communication entre le bout supérieur et le bout inférieur de l'urèthre s'était continuée de plus en plus complète par l'intermédiaire de cette poche dans la- quelle s'était produit un calcul, et la portion rompue du canal s'était cicatrisée et rétrécie, sinon oblitérée. Dès lors toute continuité uréthrale avait disparu et toute tentative de cathétérisme avait échoué. En effet, la sonde ou les bougies tombaient nécessairement dans un cul-de-sac, lorsqu'on les poussait directement sur la ligne médiane, et si une bougie, coudée ou tordue à sa pointe, pénétrait dans l'ampoule gauche, elle se trouvait arrêtée par le calcul ou par les parois de l'ampoule contre lesquelles elle arc-boutait. 11 eût fallu que la pointe de la bougie, après avoir pénétré à angle droit et gauche, se recourbât en bas, et revînt à droite vers la ligne médiane pour suivre de nouveau le canal de l'urè- thre, mouvement véritablement impossible en raison de la ténuité et de la flexibilité de la bougie, des changements de direction et de courbure que l'in- strument aurait dû subir et des obstacles qu'il lui aurait fallu surmonter, puisque le calcul, pressé contre les parois de l'ampoule, ne laissait pas sa cavité libre. Le rétrécissement était donc réellement infranchissable, et lors même qu'il eût été fortuitement franchi, ce succès obtenu par l'usage d'une très-line bougie, n'aurait conduit à aucun résultat avantageux : la dilatation n'eût pas été possible, puisque la bougie, retirée au bout d'un temps plus ou moins long, n'aurait cer- tainement pas permis l'introduction d'une autre bougie plus volumineuse, et que, supposant qu'on ait essayé d'y visser un uréthrotome, la tige cannelée métal- lique, qui en permet l'action, n'aurait pu être engagée.