TUMEURS EN GÉNÉRAL. 451 Toutes les fois que nous rencontrons des tumours remplies de grosses cellules à nucléoles, dont les groupes ou les amas sont à peine séparés par de minces cloisons de tissu connectif, et dont la coupe permet de recueillir une sorte de viscosité (suc cancé- reux) susceptible de s'émulsionner avec l'eau, et renfermant une grande quantité des mômes cellules libres, trouvées dans la trame de la tumeur, nous constatons l'existence d'un encéphaloïde. Nous appelons la tumeur squirrhe, si elle est dure, résistante et mêlée à un élément fibreux serré et abondant. Nous distinguons de môme, par leurs caractères pathologiques et histologiques, les tumeurs épithéliales, fibro-plastiques, chondroïdes, grais- seuses, sans méconnaître quelques autres subdivisions parfaite- ment décrites. Nous nous bornons ici à citer les tumeurs les plus fré- quentes et les mieux connues, et personne, parmi les chirurgiens expérimentés, ne sera tenté de les confondre entre elles et de placer sur la même ligne et sous le même nom le cancer, les pro- ductions épidermiques et les fibromes. Beaucoup de vieillards portent à la face de petites tumeurs épithéliales, et quelques per- sonnes d'un âge moins avancé présentent parfois de petits boutons épidermiques indolents {noli me tangere). Le chirurgien qui serait dans ces conditions s'en montrerait peu inquiet, et il serait loin d'une pareille sécurité s'il se savait atteint d'un encéphaloïde ou d'un squirrhe. Un fibrome peut rester indéfiniment stationnaire, comme on en voit tant d'exemples au corps de l'utérus, mais le diagnostic d'un cancer du même organe conduit à un pronostic bien différent. La chirurgie n'ignorait pas l'histoire différentielle de ces affec- tions, mais elle ne parvenait pas toujours à les affirmer au lit des malades. Le microscope est venu l'éclairer, et notre travail de 18&6, grâce à l'habile concours de notre savant collègue, M. le professeur Kûss, en a fourni la démonstration, et nous a conduit à un certain nombre de considérations générales dont la vérité et l'utilité nous semblent être restées entières; Le danger pour le chirurgien serait d'oublier son art et d'ab- diquer l'enseignement des siècles pour s'abandonner à des théo- ries séduisantes sans doute, mais pleines d'illusions.