140 LUXATION DU BRAS sammcnl rempli, mais nous en tirâmes un grand parti pour un autre usage, tout à fait imprévu. Une troisième pièce ou brachiale était destinée à l'extension; elle était formée d'un bracelet de quatre pouces de hauteur lacé en dehors, convenablement rembourré et couvertd'une peau de daim. Ce bracelet embrassait l'extrémité inférieure du bras, en prenant ses points d'appui sur l'épitrochléeetl'épicondyle; une échancrure antérieure recevait l'avant-bras fléchi, et des anneaux latéraux supportaient les extrémités d'un lien, dont le plein était attaché au crochet d'une moufle; celui-ci était maintenu de l'autre côté, par une corde, coudée à angle droit sur une poulie, et allant tirer le peson d'une romaine à cadran, d'une force de 1000 livres. Avec cet appareil on pouvait connaître le degré précis de la traction employée, et afin de rendre l'extension permanente et sans fatigue pour les aides, la corde de la moufle s'enroulait sur un cylindre, traversé à ses extrémités par des baguettes destinées à le faire mouvoir. Les saillies latérales de l'épitrochlée et de l'épicondyle rendenl l'extension plus facile à appliquer au bras qu'au poignet, où l'on presse toujours les apophyses slyloïdes radiale et cubitale qui sont mousses, allongées de haut en bas, et très-douloureuses aux moindres efforts; ces motifs, joints à celui d'une traction plus directe, m'avaient fait abandonner la règle commune, et je ne doute pas qu'ils ne compensent, par leurs avantages, l'inconvé- nient plus imaginaire que réel, de comprimer quelques fibres des muscles biceps et triceps du bras. L'effort devait se passer tout entier entre l'humérus et l'omoplate ; il n'y avait à redouter aucune rupture de la peau ni des muscles, puisqu'en ramenant le bras à la position horizontale, on les mettait dans le relâche- ment, ainsi que les nerfs et les vaisseaux. La rupture des parties molles, observée sans changements survenus dans les rapports des os démontre seulement l'imperfection des appareils employés, car dans le cas où l'extension et la contre-extension sont bien disposées, on ne saurait tendre ni rompre la peau avant que l'écarlement ait été porté très-loin. La moufle, telle que nous l'appliquions, avait à la vente le détaul de ne donner de traction qu'une ligne droite; mais nous ne lui demandions pas d'autre résultat : le point capital de notre opération étant de ramener la tète de l'humérus au niveau de la cavité glénoïde; aussitôt cet effet obtenu, nous devions compter u la coaptation ; prévisions qui furent confirmées par le succès.