60 MÊMOSTASlË. « ligatures faites dans la continuité d'un membre ou du Ironc, la » circulation collatérale est conservée; elle contribue à entretenir „ le cours du sang dans l'artère principale, avec d'autant plus de » force et d'autant plus longtemps, que des branches vasculaires » plus grosses naissent plus près de la ligature; l'oblitération du « vaisseau lié doit donc nécessairement devenir plus tardive et » plus difficile. » Cette opinion, déjà développée par d'autres auteurs, nous paraît une pure hypothèse fondée sur une fausse appréciation des faits. Il n'est pas exact de dire que la circulation ne se continue pas dans l'artère principale d'un membre amputé. J'ai injecté plu- sieurs fois des moignons dont les artères étaient restées perméa- bles jusqu'auprès de la cicatrice, et l'oblitération du plus gros tronc artériel ne commençait qu'au-dessous de la première col- latérale, exactement de la môme manière qu'à la suite des ope- rations d'anévrysmes. C'est là une observation facile à vérifier et qui a été plusieurs fois répétée. Sans doute il existe une différence dans le volume des artères qui augmentent de diamètre chez les anévrysmatiques et dimi- nuent sur les amputés, mais il faut un laps de temps considérable avant d'arriver à ce résultat, et les hémorrhagies consécutives surviennent ordinairement du dixième au vingtième jour, et, par conséquent, avant ces modifications du système vasculaire. Nous croyons même que l'on pourrait soutenir avec plus de raison l'hypothèse opposée. Lorsqu'une ligature a été placée sur une artère affectée de tumeur anévrysmale, le sang traverse en plus grande quantité les branches secondaires, et la circulation n'est nullement interrompue. Dès lors l'impulsion du sang contre la ligature diminue graduellement, comme le prouve le rétrécis- sement du vaisseau entre le fil et l'origine de la première branche collatérale. Ne pourrait-on pas supposer qu'en cas d'amputation l'effort du sang est plus considérable, puisque la circulation est complètement interceptée et que la force d'impulsion du sang se brise entièrement contre la ligature du moignon? Le fait ne serait pas douteux pour des canaux ou des tubes de bois ou de mêlai; le liquide qui y serait projeté, et qui ne trouverait que (le trè*- étroites issues, heurterait avec plus de violence un diaphragme obturateur que dans le cas où de larges ouvertures latérales per- mettraient au liquide contenu d'obéir à une force de pression dé- terminée. Je ne veux pas insister sur la valeur de ces faits, je les ai