.i7'2 LUXATIONS. radius devail se rencontrer Icllc que nous l'observions, et n'avait plus rien de surprenant. La tumeur formée par l'humérus dans le pli du bras ne devait pas occuper toute son étendue transversale, puisqu'elle n'était déterminée que par le cote interne de l'os du bras, qui semblait s'être placé de champ, de manière à Caire paraître plus étroit le diamètre transversal de l'article. Le 'cubiÉùs luxé seul en arrière proéminait d'autant plus au coté interne du coude, qu'il était plus éloigné de l'humérus, el qu'il n'était masqué ni par Iw parties molles, ni par la saillie de l'épitrochlée qui le dépasse de beaucoup liani l'état normal. Le raccourcissement du cubitus, qui marquait l'étendue du déplacement, ne pouvait être considérable, et irétail aussi que de trois lignes ; la circonférence de l'articulation était également moins grande qu'elle ne l'eût été à la suite d un déplacement simultané des deux os de l avant-bras, puisqu'elle ne donnait qu'une différence de cinq lignes; mais nous devons remarquer que l'immobilité prolongée du membre pendant six semaines avait occasionné une mâigreur très-sensible des parties affectées et un commencement d'atrophie dont nous de- vons tenir compte. La conservation des mouvements de pronation et de supination dépendait de l'intégrité de l'articulation radiale, et la fixité de l'avant-bras résultait de la rencontre des os luxés, arc-boutés l'un contre l'autre, de l'état de contraction tonique des muscles, et peut-être aussi de l'écrasement du bec coronoïdieu. On pouvait encore s'expliquer, dans cette opinion, l'inutilité des essais de réduction précédemment tentés. On avait méconnu la disposition des partie et les indications, et en tirant directement sur le poignet, on avait concentre tout l'effort sur l'articulation rodio-humérale, sans atteindre le cubitus, dont L'obli- quité, et par suite le déplacement, avaient même été probablement augmenta. La luxation reconnue,' restait à décider si son ancienneté ne la rendait pas irrémédiable ; mais le peu d'étendue du déplacement, l'absence de toute in- flammation précédente, le. bon état du membre et la grave infirmité dont le malade était affligé, puisqu'il ne pouvait se servir de sa main pour la porter à s I tète, manger, nouer sa cravate, écrire, etc., m'engagèrent à tenter une réduc- tion qui a réussi, comme personne ne l'ignore, à la suite d'autres luxations infi- niment plus anciennes ; mais avant de l'opérer, je présentai le malade à la plu- part de mes confrères du Val-de-Gràce, MM. Lacretelle, Soudan, Desruelles, H. Larrey, Chastaguicr, qui reconnurent comme moi, après un mûr examen, le déplacement isolé du cubitus, que je leur avais signalé, et nous convînmes de nous réunir le 5 novembre pour procéder à la réduction, qui fut obtenue par la méthode suivante, et avec l'assistance de MM. les docteurs Lassaigne, Lombard, Félix, II. Gama, Génard, etc., etc. L'extension fut faite sur la main, tournée en supination pour tendre le liga- ment inlcrosscux et ramener le cubitus en avant, et il fut convenu qu'elle serait exclusivement exercée sur le côté interne de l'avant-bras, qui devait cire (léchi à un signal donné; un second aide plaçant ses deux mains entrecroisées sur la face antérieure et inférieure du bras devait le porter fortement en arrière, en pressant particulièrement sur l'épitrochlée, et d'autres aides soutinrent le membre vers l'aisselle, et durent maintenir avec force le petit malade, qui mon-