LUXATIONS DU BRAS. — CONSIDÉRATIONS CRITIQUES. 230 exacte de la longueur du bras a fixé toute l'attention des chirur- giens, car c'était un moyen de reconnaître la nature de l'accident, et aussi de déterminer l'espèce de déplacement. On a voulu sortir du vague dans lequel étaient tombés les auteurs qui assignaient au membre des longueurs variables dans des conditions en appa- rence les mêmes, et se bornaient à signaler que le membre était tantôt plus court et tantôt plus long. Il était évident, cependant, que tant qu'on n'aurait pas apprécié avec exactitude la cause de ces différences, on avancerait peu la science en continuant à les constater, puisqu'elles étaient un fait acquis, et le seul but utile que l'on pût se proposer était la découverte des conditions déterminantes. Contrairement à notre opinion que le bras est plus long me- suré le long du tronc et plus court dans la position horizontale, M. Pétrequin annonce qu'il n'en est pas toujours ainsi pour cette dernière situation, et il cite trois observations où l'on constate que le bras mesuré horizontalement avait présenté deux fois un allongement manifeste, et une -troisième fois une longueur sem- blable à celle du membre sain. Après avoir ainsi montré qu'au- cune cause réelle n'avait encore été assignée à ces inégalités de longueur de l'humérus luxé, le professeur en a signalé trois principales. 1° Le mouvement de bascule que subit le levier représenté par le bras, dont l'extrémité supérieure ne peut se diriger en dedans sans que l'extrémité inférieure ne s'écarte et ne tende à se rele- ver et à se rapprocher de l'acromion. Mais M. Pétrequin se lmte d'annoncer que cette cause seule serait insuffisante. 2° Un mouvement semblable, subi par le scapulum, dont 1 angle inférieur se dirige vers l'épine, tandis que l'acromion smcline et s'abaisse comme pour marcher à la rencontre de 1 epicondyle, de manière que les deux points fixes de la mensu- ration sont rapprochés. obfiW t v IUfi0n' 16 rcPrésente u^ ligne brisée; l'axe Qbhque de 1 os forme, avec l'axe vertical des parties molles du bm quil coupe vers l'empreinte deltoïdienne), un angle obtus ont le 8I est en dehors_ n en résuUe que> i ^ , on ne mesure umquement que la corde du segment de tcicte qui figure le membre luxé. Dlkmo! if raiS°nS- anatomi(lues Prissent, à M. Pétrequin, ex- pliquer le raccourcissement. M. Pétrequin se proposait un but « une valeur incontestable en recherchant les cause des inégali