INTOXICATIONS SEPT1CO-PYOHÉMIQUES. 13 de chirurgiens étrangers, et les Anglais particulièrement, appel- lent gangrène l'état des tissus menacés de mortification, et ré- servent cette dernière dénomination aux parties réellement privées de vie et changées en eschares. Nous croyons cette distinction fondée, et nous adoptons une période d'imminence gangréneuse, pour ne pas modifier nos habitudes de langage. Nous avons été conduit par une expérience répétée à conseiller l'amputation avant l'apparition du premier frisson, indice et preuve d'une infection générale, dans tous les cas où les membres vont être frappés de mortification. Plus tard, l'organisme est contaminé et l'opération a moins de chances de succès. 11 en est de même des autres infections purulentes et pu- trides. Les opérations pratiquées après leur début réussissent rarement. Nous les croyons cependant indiquées lorsqu'elles sont la seule chance de salut, et nous en avons cité plusieurs exem- ples de guérison. Chez les blessés d'une vitalité énergique, les effets de l'infection disparaissent après qu'on en a enlevé la source, et nous avons encore sauvé l'année dernière (1867) un de nos malades de la clinique dans de semblables conditions. Angioleucites infectieuses. — Tous les chirurgiens ont été témoins des accidents généraux causés par des angioleucites dé- veloppées à la suite de blessures anatomiques, d'ulcérations de mauvaise nature, de plaies, et même de piqûres presque imper- ceptibles, mais devenues infectieuses par l'étranglement ou la rétention des liquides. Le danger peut devenir très-grand, et chaque année nous révèle la mort de médecins ou d'élèves victimes de blessures faites aux amphithéâtres ou dans des opérations pratiquées sur des per- sonnes atteintes d'affections gangréneuses ou putrides. Fièvre traumatique. — Lès malades affectés de plaies étendues, comme celles d'armes à feu, d'amputations, résections, abla- tions de vastes tumeurs, sont atteints du premier au cinquième jour d'une fièvre plus ou moins intense, considérée comme symptomatique, et appelée pour cette raison fièvre traumatique. Si les malades sont très-affaiblis, nerveux et impressionnables, cette fièvre apparaît dès le premier ou le second jour, tandis qu'elle se montre beaucoup plus tard, du quatrième au sixième jour, chez les blessés dont le sang est très-plastique et la sensi- bilité peu développée. La plaie est-elle réellement la cause de cette fièvre? Oui, évi-