4 LUXATIONS DO FÉMUR. — ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 351 ehement rentrent dans la classe de celles que nous avons nommées traumatiques, et ne peuvent être assimilées comme on l'a fait, aux luxations congénitales, puisque la capsule ne se prête pas plus aux déplacements du fémur au moment de la naissance que chez [■•adulte, et qu'elle se trouve, dans les deux cas, également rom- pue sous l'influence d'une violence extérieure. 14° Lorsqu'aucune articulation n'a été produite, la réduction ne parait possible qu'en modifiant lentement par des tractions et des exercices convenables les dispositions de l'appareil ligamen- teux, et maintenant ensuite la tête du fémur en contact avec la cavité cotyloïde, qui peut ne pas offrir au moment de la réduction des conditions de réception favorables; mais on doit espérer les voir naître bientôt sous l'influence de mouvements convenable- ment dirigés. 15° Lorsqu'une fausse articulation a été formée à peu de dis- tance de la cavité cotyloïde, et que la tête du fémur ayant con- servé son fibro-cartilage (ce que démontre l'absence de la crépi- tation) s'est atrophiée en même temps que sa cavité normale s'est rétrécie, la réduction immédiate est quelquefois possible, mais la mobilité du membre est loin d'être sur le champ rétablie et complète (1). Luxations traumatiques. — 16° Quelques-unes des dispositions anatomo-palhologiques déterminées par les luxations Congénitales se retrouvent dans les traumatiques ; mais jamais on ne rencontre dans ces dernières la tête fémorale coiffée de toute part par le ligament capsulaire ; celui-ci a été constamment rompu, ainsi que le ligament rond, et une fausse articulation s'est produite. 17° Dans tous cas, et à moins d'un déplacement d'une extrême étendue, un même ligament capsulaire réunit l'ancienne et la nouvelle articulation, par un mécanisme que j'ai exposé fort lon- guement. 18° Si le périoste iliaque s'épaissit, le cartilage articulaire de la tète du Fémur persiste, et les mouvements imprimés au membre ne font entendre aucune crépitation, symptôme favorable pour la réduction, parce que la tête du fémur peut s'être alors atrophiée, mais non complètement déformée. 19° Si la crépitation existe, les os sont en contact immédiat, êburnés, moulés l'un sur l'autre, et toute tentative de réduction parait devoir alors être rejetée, à moins que l'accident ne soit (1) Les sections sous-cutanées pourraient être hardiment employées, quoi- qu'on en ait retiré jusqu'ici peu d'avantages.