G78 ANAPLASTIE. contracté le septième jour des adhérences si régulières et si com- plètes, que nous crûmes pouvoir le séparer définitivement de son pédicule, partiellement d'abord ou par moitié, et totalement le lendemain. Le résultat prouva que nous avions trop tôt compté sur la persistance de la vitalité. Le lambeau, réduit à sa nouvelle circulation par adhérences, se gangrena. Ce fait mérite de prendre place dans l'histoire des parties molles complètement détachées du corps, et continuant à vivre après y avoir été de nouveau réunies. Le lambeau de l'avant-bras avait très-bien adhéré à la plaie du nez et de la joue, la cicatrisation s'en était faite, on était déjà au huitième jour, et cependant la mortification survint. XXIII. — Rhinoplastie partielle (i). Les premières opérations entreprises, il y a quelques années, dans le but de réformer des organes altérés ou détruits, tels que le nez, les joues et les paupières, rencontrèrent une incrédulité presque générale. On avait oublié les préceptes de Gelse, la statue bolonaise de Tagliacozzi, la réputation des Turcomas, et il fallut à ceux qui représentèrent des faits de restauration faciale, le courage et la conviction de véritables inventeurs. La réaction fut brillante : Delpech, Dupuytren, Dieffenbach, Roux, Velpeau, Blandin, Lisfranc et beaucoup d'autres chirur- giens habiles, firent connaître de remarquables succès. D'où est donc venue l'espèce de discrédit et de silence où semblent tombées aujourd'hui les opérations anaplastiques? Les résultats définitifs ont-ils démenti des espérances trop hâtives, et l'exagération des promesses a-t-elle amené le mépris d'avantages réels et impor- tants? Nous retrouvons, dans les opérations qui nous occupent, la marche habituelle de la plupart de nos découvertes. Incrédulité, enthousiasme et abandon, sont les trois premières phases appa- rentes de tout progrès; mais une quatrième période s'accomplit avec plus ou moins de lenteur : c'est celle où, dégagés d'illusions et étrangers au désir d'amplifier ou d'amoindrir les faits, nous (1) Présenté à l'Académie des sciences, le 14 octobre 1844 [Annales de la chirurgie française et étrangère, Paris, 1844, t. XII, p. 291)-