DE LA GASTRO-STOMIE. "u/ (2) Dict. de médecine, art. Œsophage. importance restreinte et tout à fait subordonnée aux conditions opératoires elles-mêmes et à une longue expérience. Qu'importe donc que nous ayons ou non pratiqué la gastro- nomie! Ce sont les conditions de cette opération que nous devons étudier, et elles nous paraissent si rationnelles et si favorables que nous nous étonnons seulement d'être le premier à la propo- ser cl à en signaler tout le prix. Des conditions opératoires de la gastro-stomie. — Toute opération est douloureuse et otfre plus ou moins de gravité; elle est donc un mal d'une manière absolue, mais ce mal est compensé par les avantages auxquels il conduit. Si la vie n'est pas compromise, le chirurgien doit borner ses opérations aux cas où les résultats sont très-supérieurs à la douleur et au danger; mais si la mort est inévitable, il opère malgré les chances les plus redoutables; car un seul succès domine les revers, et il n'est personne, dans un nau- frage, qui ne s'applaudisse d'avoir sauvé une victime, quel que soit le nombre de celles qui vont succomber. Les mêmes considérations sont applicables à la gastro-stomie. Les rétrécissements œsophagiens atteignent dans quelques cas un tel degré d'étroitesse que le passage normal ou artificiel des sub- stances alimentaires devient impossible, et que les malades meu- rent nécessairement d'inanition. Tous les hommes de l'art ont été témoins de pareils faits, et jusqu'à ce jour on n'a découvert aucun moyen de remédier à celte fatale terminaison. Morgagni (1) rapporte que Stoffel avait imaginé d'ouvrir la partie supérieure de l'œsophage pour nourrir les malades par la fistule ainsi établie. Malgré la réprobation de cet illustre anatomo-pathologiste, Taranget (2) mil à exécution l'opération de Stoffel, et parvint à faire vivre pendant seize mois une religieuse de l'abbaye des Prés, chez laquelle la déglutition ne pouvait plus s'effectuer. Cette ressource si précieuse, et dont le fait précédent démontre l'incontestable utilité, est forcément limitée aux cas où les rétrécissements sont situés assez haut pour que l'œsophage soit accessible à l'opérateur. Or ce sont malheu- reusement les plus rares, comme nous en donnerons la preuve, et dès lors l'œsophagotomie devient impossible. On n'a donc pas le choix entre plusieurs procédés curalifs, et l'indication de la (1) Epist. XXVII, t. IV, p. 36.