LUXATIONS DU BRAS. - CONSIDÉRATIONS CRITIQUES. 233 dans la rotation en dedans, pour le dégager du contact de la longue portion du triceps; mais il est probable que la contraction tonique de ce muscle, du grand rond et grand dorsal, eût bientôt rendu la réduction extrêmement difficile, d'autant plus qu'un dépôt considérable de lympbe coagulable se serait fait au niveau de la fracture et aurait embrassé les fibres du muscle triceps. H nous semble au reste que la chirurgie se montre peut-être un peu timide dans le traitement des luxations, et si le succès con- firme, comme tout paraît le démontrer, les sections musculaires profondes exécutées pour le redressement du tronc et des mem- bres, on pourrait certainement avoir recours avec avantage à cet énergique moyen, pour la réduction de quelques luxations contre lesquelles les procédés ordinaires de traitement et les nôtres seraient restés sans efficacité, et cette opération, signalée par M. le docteur Kuhn, a été heureusement appliquée par MM. Dieffenbach et J. Guérin, et nous paraît digne de toute l'at- tention des chirurgiens. VII. — Remarques sur les luxations scapulo-humérales (1). Les controverses entre auteurs peuvent paraître sans utilité dans un ouvrage purement dogmatique, où l'on demande avant tout des vérités acquises ou considérées comme telles; mais beau- coup de personnes trouvent de l'intérêt à rechercher la marche, la valeur et la destinée des faits et des idées, soumis à des dis- cussions plus ou moins prolongées avant leur adoption par l'art et par la science, et c'est à ce titre que nous avons reproduit ce mémoire où l'une des principales questions de diagnostic diffé- rentiel des luxations se trouve exposée. Je n'aurais nullement songé à discuter le travail de M. Pétre- quin si j'avais dû seulement relever quelques opinions qui m'y sont attribuées par erreur; mais il m'a semblé que le mémoire de M. Pétrequin tendait, malgré les excellents matériaux qu'il (1) A propos du Mémoire de M. le docteur Pétrequin, ayant pour titre : Études sur les luxations scapulo-humérales, inséré dans la Gazette médicale du 20 mai 1837. Nos Remarques ont été publiées dans la Gazette médicale de Paris, 12 août 1837, t. V, p. 497.