ABCÈS DE LA FOSSE ILIAQUE. 617 de l'air qu'il pourrait contenir dans l'état normal, et l'on meurt d'une pneumonie aiguë partielle, qui a induré en quelques jours une très-petite portion des lobes pulmonaires. Si nous nous de- mandons quel a été chez M. L... le point de départ de la maladie, nous devrons répondre par diverses suppositions. Il ne serait cer- tainement pas impossible qu'un ulcère du caecum ait déterminé tous les accidents, mais nous croyons plus probable qu'un abcès de la prostate, compliqué d'infection syphilitique, a été la véri- table origine du mal. Nous avons eu dernièrement à traiter un blessé atteint d'un abcès iliaque, à la suite d'une ganglionite inguinale consécutive à des chancres. L'inflammation s'était propagée le long du psoas, et du pus s'était formé derrière l'arcade crurale. En supposant chez M. L... la même complication, on pourrait admettre qu'un abcès formé dans la fosse iliaque droite a dénudé et perforé le caecum, et qu'une fois le passage des matières fécales établi dans le foyer, les tissus en contact se sont de plus en plus altérés par continuité jusqu'au bas-fond vésical, ulcéré de la môme manière. M. Rognetla a rapporté (1) un semblable exemple d'abcès vésico- stercoral; la vessie n'était altérée que dans le point fistuleux. Les parois abdominales étaient intactes, et aucune communica- tion extérieure ne s'était encore établie. Nous avons vu dernièrement un cas complètement pareil; la vessie et l'intestin étaient perforés, mais il n'y avait pas eu d'ou- verture extérieure. Les abcès iliaques primitifs s'ouvrent dans l'intestin ou la vessie, et quelquefois chez les femmes dans le vagin. Si l'on classe ces sortes de terminaisons sous le rapport de leur fréquence, on peut dire que les abcès s'ouvrent dans l'intestin le plus ordinairement, puis dans le vagin, et enfin dans la vessie. La guérison arrive ainsi assez fréquemment. Dans le cas où les liquides stercoraux et uri- naires viennent se mêler à la collection purulente et en vicier le foyer, le danger devient grave, s'il n'est pas toujours au-dessus des ressources de l'art. (1) Rognctta, Gazette médicale de Paris.