LUXATIONS DU BRAS. — CLASSIFICATION. 173 force du coup pourrait être assez grande pour détacher une portion du bourrelet glénoïdien, écraser le cartilage articulaire et le bord antérieur de la cavité glénoïde, et faire glisser la tête de l'os un peu au-dessous du bec coracoïdien, sans la déplacer entièrement. Cette luxation serait réduite sans difficultés, mais les récidives seraient fréquentes, en raison de la déformation des parties et de l'absence du bourrelet glénoïdien. Les signes de ce déplacement seraient l'allongement du bras de quelques lignes seulement, un léger in- tervalle d'un demi-pouce environ entre l'acromion et la tête de l'humérus, la saillie du moignon de l'épaule en dedans et en avant, l'impossibilité des mouvements de rotation et d'élévation du bras. Les suites de l'accident seraient peu graves, puisque la capsule n'aurait pas été ouverte. J'ai écarté, comme on voit, l'objection la plus anciennement adressée auxluxations partielles. On ne comprenait pas, disait-on, comment la tête numérale, lisse, polie, sphérique, lubrifiée par la synovie, peut se maintenir sur le bord tranchant de la cavité glénoïde; en supposant même un tel déplacement possible, le moindre mouvement devait faire retomber la tête de l'os dans sa cavité; car, ni les muscles, ni la capsule, restés intacts, ne pou- vaient opposer de résistance, ni permettre jamais de récidives. Quel- que peine, enfin, que l'on se donne pour produire cette luxation sur le cadavre, on ne parvient jamais à la rendre stable, et il suffit d'abandonner le membre à lui-même pour que la réduction ait lieu aussitôt. Ces objections n'ont plus aucune valeur, dès qu'on admet la cavité glénoïde déformée, et plus ou moins écra- sée sur son bord antérieur, ou une altération semblable de la tête de l'humérus, circonstances sans lesquelles on ne peut, je crois, concevoir de luxation incomplète. En admettant cette sorte de déplacement comme état primitif, nous aurions donc deux variétés de luxations incomplètes : la première, consécutive aux luxations sous-coracoïdiennes (nous en avons donné plusieurs exemples); et la seconde, récente ou pri- mitive, telle que nous l'avons supposée; nous pourrions encore en indiquer deux autres : celle qui dépendrait du relâchement mus- culaire (paralysie incomplète du deltoïde), dont les exemples ne sont pas très-rares, et celle qui suivrait la réduction d'une luxation sous-coracoïdienne, déjà ancienne, lorsque la lête de l'humérus n'étant pas convenablement soutenue en avant, se porterait dans ce sens en glissant un peu sous l'apophyse coracoïde, et s'abaisserait d'un demi-pouce environ au-dessous de l'acromion, de manière