bE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LtGATuRES. 73 ÎI suffira donc, si l'on a quelques doutes sur la perfection de la ligature, de faire surveiller les malades pendant quelques heures ou môme toute une journée, si on le juge prudent. Le traitement se trouve ainsi prévu contre un accident dont on ne saurait en principe admettre la fréquence, puisqu'il est le résultat d'une faute opératoire. Pourrait-on remédier aussi aisément aux fâcheuses consé- quences d'une ligature unique mal appliquée? Dans ce cas, rien ne révélera l'imminence d'une hémorrhagie qui sera nécessaire- ment consécutive, et viendra surprendre le chirurgien et le ma- lade au moment où ils s'y attendront le moins. Il est certain qu'une ligature trop lâchement posée ou desserrée n'arrêtera pas complètement le cours du sang, et cependant elle suffira par sa présence pour ulcérer le vaisseau et le diviser. L'hémorrhagie sera donc inévitable dans des conditions d'imprévoyance et de sécurité beaucoup plus graves. On pourrait sans doute soupçon- ner la continuation de la circulation dans l'artère liée par la per- sistance des battements d'une tumeur anévrysmale, ou la réappa- rition d'une hémorrhagie. Mais combien de chirurgiens auront-ils le courage d'avouer que leur opération a été défectueuse et qu'il est indispensable de la recommencer? Dans le plus grand nombre des cas, on expliquera par la circulation collatérale le retour des battements anévrysmatiques, et l'écoulement du sang, en cas d'hé- morrhagie traumatique, sera attribué à la plaie du bout inférieur de l'artère. E. Section de quelques branches collatérales. — Les branches collatérales nées d'un point de l'artère très-rapproché de la liga- ture, doivent être divisées, avons-nous dit, dans le but de per- mettre la rétraction du vaisseau et d'en faciliter l'oblitération par des adhérences plastiques et la formation d'un caillot fîbrineux déposé entre le courant sanguin et les ligatures. Cette manière d'agir nous paraît contribuer au succès de l'opé- ration el ne saurait fournir un sujet d'objection contre l'adoption de la méthode. Un des grands dangers, comme nous l'avons vu, de la ligature unique, est d'être involontairement placée trop près d'une branche collatérale. C'est là un fait généralement admis. Nous devions donc nous mettre à l'abri d'un pareil accident, et pour y parve- nir et assurer la rétractilité de l'artère, nous donnons le conseil