ANUS ACCIDENTEL. léro-épiplocèlc inguinale. L'épiplooii B était en avant et l'intestin en arrière, au- dessus ilu testicule D. La cavité de toute celte portion du tube digestif, qui n'avait nas été parcourue par les alimi nts depuis trois années, renfermait une matière Fig. 58. blanchâtre, de consistance molle, composée tic mucus et de débris d'épithé- lium. » Le troisième orifice (3, fig. 58, 59, GO, Gl), situé entre les deux précédents, appartenait au bout inférieur ou rectal de l'intestin. Une portion de membrane muqueuse, longue de 2 centimètres environ, en sortait encore, tandis que les autres orifices n'en présentaient pas. 15 centimètres seulement séparaient cette ouverture delà valvule du caecum, et c'était à à ou 5 centimètres de cette valvule que l'intestin avait été adossé au bout supérieur ou stomacal, et perforé par l'en- iérotome (A, fig. 58 et Gl). La communication qui en était résultée, et par laquelle 8'accomplissait le passage des matières alimentaires, avait des bords souples, lisses, réguliers, et un diamètre de près de 3 centimètres; la courte portion de l'intestin étendue de ce point à la peau était rétrécie el atrophiée, ce qu'explique