ÉTHER ET CHLOROFORME. 77 dissiper les phénomènes aneslhésiques. Des chiens plongés dans un état complet de résolution musculaire, et exposés aux vapeurs de l'ammoniaque liquide, reprenaient généralement la liberté de leurs mouvements en deux fois moins de temps que les animaux abandonnés à eux-mêmes. Il serait donc convenable d'avoir à sa disposition un flacon d'ammoniaque pour les cas de trop grande persistance anesthésique. On pourrait en même temps recourir aux effusions d'eau froide sur la tête et la poitrine; aux frictions sur les tempes et les régions mastoïdiennes ; maintenir la bouche ouverte, et rendre les inspirations plus complètes par des pres- sions Ihoraciques cadencées, après avoir placé le malade dans une position demi-assise. La saignée serait le moyen le plus propre à remédier aux réac- tions inflammatoires et à prévenir toute complication sérieuse. Aucun chirurgien ne méconnaîtra cette importante indication, et il serait trop peu rationnel de vouloir étendre la bienfaisante influence du chloroforme à toutes les suites possibles des opé- rations. Nous croyons aussi que la pureté du chloroforme est une des conditions importantes de l'anesthésie. La présence de l'alcool est la cause la plus habituelle de la période d'excitation et de l'ir- ritation des bronches, et nous avions déjà fait la même remarque pour l'éthcr. Il serait très-utile de préciser les causes de la réac- tion circulatoire, que nous ne confondons pas avec un véritable état fébrile. Le pouls est dur, fréquent, tendu, mais on ne remar- que ni chaleur à la peau, ni céphalalgie, ni perte d'appétit con- stante, ni soif. Plusieurs de nos malades avaient continué à pré- senter un pouls souple et lent ; les conditions étiologiques.offraient donc à cet égard des variétés, dont nous ne nous rendons pas parfaitement compte. On a dit que les caractères de l'anesthésie produite par le chlo- roforme ou par l'éther étaient identiques. Je ne suis pas de cet avis. Outre les différences signalées dans l'instantanéité, la per- sistance et les effets consécutifs des phénomènes anesthésiques, les sensations et l'état moral des malades ne se ressemblent nul- lement. Avecféther le réveil est gai, riant, expansif, affectueux, l'exal- tation douce. Les rêves sont constants, et laissent ordinairement des souvenirs agréables ou même délicieux. Les malades sont communicatifs, éveillés, causeurs, et cette sorte d'heureuse ani- mation dure quelques heures ou même une journée entière sans