LUXATIONS DU FÉMUR. - ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 307 sujet de notre observation fût devenue enceinte (ce que l'état de l'utérus ne permet pas d'admettre), elle aurait pu accoucher natu- rellement, et l'on aurait probablement conclu, quoique à tort, que le bassin avait acquis ses dimensions normales. Mécanisme de la luxation fémorale produite par relâchement de l'appareil ligamenteux. — Si l'opinion de M. Gerdy, sur le méca- nisme de la luxation des fémurs en haut et en dehors, ne se trou- vait hors de cause par l'allongement simultané de la capsule, il serait difficile de comprendre comment le ligament rond, relâché outre mesure, aurait pu faire basculer la tête du fémur et la porter au delà du niveau du bord de la cavité cotyloïde; mais cette con- dition n'est pas nécessaire; et comme l'articulation n'est main- tenue que par les muscles, il suffit d'un mouvement d'adduction forcée pour que le fémur sorte de sa cavité et reste luxé par l'ac- tion des extenseurs. A cette époque de l'accident, la tête du fémur repose sur le bord externe de la cavité cotyloïde; elle est entourée par la capsule, et soulève et tiraille fortement les insertions ilia- ques du petit fessier. Une fois la luxation produite, le déplacement continuera à s'opérer successivement, et l'effet de la marche, lorsque l'enfant commence à s'y exercer, doit puissamment con- tribuer à ce résultat; plus la tête fémorale s'éloignera de la cavité cotyloïde, plus la capsule allongée tendra à se mouler sur elle; elle en embrassera entièrement la surface, et étant pressée contre' le rebord osseux cotyloïdien, elle s'aplatira et prendra la forme d'une espèce de corde, ou mieux d'un épais trousseau ligamen- teux, en passant au-dessous de l'épine iliaque antérieure et infé- rieure; Ce trousseau fibreux dépendra du rapprochement des pa- rois de la capsule articulaire, qui se seront mises dans un contact plus ou moins intime sans contracter d'adhérence, de sorte que la continuité de la cavité séreuse, étendue de la surface cotyloïdienne a la tête fémorale, ne sera pas interrompue; elle représentera un cana renflé à ses deux extrémités, dont l'une sera due à la cavité cotyloïde et l'autre à la saillie de la tête du fémur; dans toute sa ongueur elle sera parcourue par le ligament rond, qui, pressé dans es mouvements d'adduction entre deux surfaces osseuses, s'apla- »ra et tendra à se réduire en filaments longitudinaux, ainsi que la pièce en a offert la preuve. Pendant que le déplacement successif du fémur et les divers mouvements imprimés au membre donnent à la capsule la dispo- sition précédemment indiquée, le petit fessier se trouve déplus