6C8 ANAPLASTIE. les lambeaux et à les appliquer contre les surfaces osseuses, pour en favoriser l'adhérence et la régularité. Ces plaques, prenant leur appui sur les dents, pourraient Être enlevées à volonté et agir sur des points étendus ou limités. Nos porte-suture et ceux de Langenbeck, de simples aiguilles courbes, paraissent suffire à toutes les exigences de la réunion. Dans le cas de division de l'arcade dentaire, de mobilité et de projection de l'os incisif, il conviendrait de commencer le traite- ment par le refoulement en arrière de ce dernier os, au moyen d'une section triangulaire du vomer. On éviterait tout danger d'hémorrhagie en dénudant avec un grattoir les parties à exciser. J'ai montré que la laxité et le froncement des vaisseaux, quels qu'ils fussent, étaient le moyen le plus sûr d'arrêter immédiate- ment l'écoulement du sang, ou au moins d'y remédier prompte- ment par des procédés très-simples, tels que la pression digitale ou l'emploi de quelque liquide hémostatique. La restauration de la lèvre supérieure servirait à maintenir l'os incisif dans une situation régulière et à le réunir à l'un ou aux deux côtés de l'arcade dentaire. On faciliterait ce mouvement en arrière et ces adhérences, en excisant de chaque côté une portion de l'os incisif, s'il était trop large, et le sacrifice de deux petites incisives latérales, presque toujours irrégulières et à peine développées, aurait peu d'incon- vénient. Il deviendrait ensuite possible de former des lambeaux pénos- tés aux dépens de la moitié antérieure de l'arcade dentaire, et de les affronter sur la ligne médiane, ou du côté où le vomer ne serait pas soudé, au bord correspondant du maxillaire. Si cette première opération restait incomplète, on pourrait, au bout de quelques mois, se servir du nouveau périoste reformé sur les os dénudés, pour assurer l'oblitération des fissures et des points fistuleux que l'on n'aurait pas pu éviter, et l'on compléterait ainsi la restauration de la voûte. Les ressources fournies par le nouveau périoste doivent inspi- rer une grande confiance, et procurer aux chirurgiens des succès inespérés. , , Après la guérison, les fonctions de la nouvelle voûte sont réta- blies parfaitement. Les aliments et les boissons ne passent plus par les fosses na- sales la voix redevient distincte, et avec un exercice suffisant on parvient à apprendre aux nouveaux opérés La prononciation, a