VII ANAPLASTIE Nous rangeons sous le titre commun d'opérations anaplastiques toutes celles où l'on emprunte les téguments destinés à la res- tauration des parties altérées ou détruites, au blessé lui-même : autoptastie, ou à un être différent : hétéroplasfie. On compte trois méthodes autoplastiques : 1° Dans celle de Celse, dite aussi méthode française, on se sert de la peau des parties directement circonvoisines. 2° Dans la méthode indienne, les téguments sont pris à peu de distance des perles de substance et renversés et inclinés, en dif- férents sens, sous forme de lambeaux. 3U La méthode italienne va chercher la peau de régions fort éloignées. Nous avons dernièrement été sur le point de renouveler une tentative de ce genre sur un jeune garçon dont les téguments de lu paume de la main gauche et une partie de ceux de la face an- térieure des phalanges avaient été enlevés par une machine d'im- primerie (juillet 1868). Nous eussions fixé la paume de la main près de la cuisse du même côté par un bandage inamovible, et séparant un lambeau cutané longitudinal de la surface latérale interne du membre, nous l'eussions fixé au bord radial de la plaie. Ce lambeau très-court, et ayant un pédicule très-large, eût été successivement allongé par de nouvelles incisions latérales, au fur et à mesure qu'il eût étendu ses adhérences à la plaie pal- maire, et il n'aurait été complètement détaché de la cuisse qu'a- près son adhésion totale à la main. Nous avions d'abord songé à recouvrir l'origine des phalanges