DÉVIATION PELVIENNE DROITE. ^81 proche de l'épine iliaque et fait une saillie plus ou moins appa- rente dans la plupart des cas de luxation iliaque; or chezM. P... il était à la même distance de l'épine iliaque que celui du côté op- posé, et ne décrivait pas un arc rie cercle plus étendu qu'à l'or- dinaire dans le mouvement de rotation du pied. Diminution du diamètre transversal de l'aine.— Ce signe, indiquant seulement que le bassin était incliné en dedans et en arrière, ne démontrait nullement la luxation, à laquelle il ne se lie que d'une manière accesoire, et il en était de môme de l'élévation et de l'obliquité du pli de l'aine, qui ne pouvaient s'expliquer par cet accident, dès qu'il restait prouvé que le fémur n'avait pas changé de rapports de hauteur ni de position avec le bassin. Pli des fesses.—La légère différence observée entre la hauteur du pli des fesses était trop légère pour indiquer un déplacement, et nous remarquerons de plus que la fesse elle-même n'était ni aplatie, ni tendue en bas, ni saillante vers la fosse iliaque. •Signes négatifs, rotation du pied en dehors. — Un signe négatif qui eût pu seul faire repousser toute idée de luxation iliaque était la rotation du pied en dehors; dans tous les cas de l'espèce de luxa- tion qui nous occupe, le pied est tourné en dedans, et reste fixé dans ce sens sans pouvoir être porté en dehors : cela tient à ce que la luxation ne peut se faire que dans cette position, attendu qu'il faut que la tête du fémur presse sur le point de la capsule qu'elle doit rompre pour en surmonter la résistance, et qu'il n'y a que dans une forte rotation du pied en dedans qu'elle appuie contre le bord externe et postérieur de la cavité cotyloïde, et qu'une fois sortie de sa cavité, elle est assujettie dans le lieu qu'elle occupe par les portions restées intactes du ligament cap- sulaire, et les muscles voisins. Pour que la tête du fémur se portât dans la rotation en dehors, il faudrait que le grand trochanter décrivît autour du point où elle repose un arc de cercle tellement étendu en dehors et en arrière, que les portions intactes de la capsule et les fibres mus- culaires en contact seraient déchirées, et ces parties offrent trop de résistance pour permettre un pareil résultat.. Ce que nous venons de dire de la rotation du membre s'ap- plique également aux mouvements d'abduction qui étaient faciles chez M. P... et qui ne sauraient avoir lieu à la suite [d'une luxation iliaque; tous les autres signes négatifs de cette luxation sont d'ailleurs devenus inutiles, puisqu'il n'existait pas un seul sym-