CONTRIBUTIONS II. — i A LA CHIRURGIE i HÉMOSTASIE Les hémorrhagies ont, de tout temps, préoccupé les chirurgiens et peu d accidents ont été l'objet de plus de travaux Les liquides hémostatiques, la compression et la ligature offrent aujourd'hui à l'art ses meilleurs moyens de salut Nous croyons être le premier qui ait mis hors de doute en France ^efficacité des liqueurs hémostatiques, do les ffe s eta.ent més par les chirurgiens le plus haut placés, ou col dus avec ceux de la compression. Plus tard on s'est servi journellement du perchlorure de fi* » Le traitement des anévrvsmes S-Z T k-' déc°uvert. compression digita,e, prX ' ^ trt'h ^ <"»é et varié,etdevcnu d'un usage1^ I Zt"™"" m^ pr liminaire avant toute autre opéfaZ C°"""e CSSai W Pr°Cé<,éS ^ li8alUre "e S0"1 P» ^ non „,us sans ,„,. SÉDILLOT.