OBSERVATIONS DE GASTRO-STOMIE. 485 finement mâchés purent seuls parvenir à l'estomac. Cependant les progrès du mal se continuaient rapidement, et deux mois plus tard l'alimentation ne se faisait plus qu'avec des substances liquides. Enfin, il y a cinq semaines, cette ressource elle-même disparut, et quelques cuillerées de boissons aqueuses traversaient seu- lement de temps à autre le rétrécissement œsophagien. Lorsqu'une ou plusieurs gorgées de liquides étaient avalées, le malade les re- jetait presque immédiatement, mêlées à de la salive et à du mucus, mais sans aucune trace de sang, de pus ni d'autres produits morbides. Les douleurs étaient nulles; et, circonstance remarquable, l'appétit n'était pas très-vif; la soif causait une plus grande incommodité, mais elle était assez faci- lement calmée par quelques cuillerées d'eau promenée dans l'intérieur de la bouche. Le cathétérisme de l'œsophage, trois fois essayé, était resté trois fois sans succès. Le traitement avait consisté en frictions, topiques, lavements nourrissants, et le malade était arrivé à un degré d'extrême débilité. État actuel. — Maigreur prononcée. Le poids total du corps est de 56 kilo- grammes, ce qui représente une diminution de 54 kilogrammes ou 108 livres depuis l'insuffisance alimentaire. Les traits sont abattus, les yeux mornes et ternes, les mouvements lents et pénibles; partout la peau présente des plis nombreux, l'intelligence est nette, quoique frappée d'une sorte d'inertie. Toutes les tentatives de déglutition restent infructueuses. Des sondes œsopha- giennes de gomme élastique, d'autres de même substance, mais terminées par une bougie uréthrale fine et conique de cire jaune, s'arrêtent sur un rétrécisse- ment infranchissable situé à 0m,033 de l'orifice buccal. Le malade en indique très-exactement le siège. Les parois abdominales sont rétractées; l'estomac ni les intestins ne renferment de gaz. Le foie ne dépasse pas à gauche le rebord des fausses côtes. La respiration est régulière, le pouls est petit, misérable, intermittent, un battement manque toutes les deut ou trois pulsations, et ce temps d'arrêt est parfois suivi de deux ou trois battements précipités. L'auscultation ne fait reconnaître aucune disposition morbide particulière. Une consultation, dans laquelle ces faits sont de nouveau constatés, réunit MM. Schut- zenberger, Erhmann, Forget, Tourdes, Stœber, professeurs à la Faculté de mé- decine, M. Hirtz, professeur agrégé, et l'on décide unanimement qu'en raison de l'inévitabilité de la mort, il y a lieu d'adopter mon avis de pratiquer la gastro- stomie, quels que soient les dangers de cette tentative. MM. les docteurs Wieger, Michel, Lach, Bamberger, se rattachent également à cette opinion. Opération Le mardi 13 novembre 1849, le malade fut transporté à la salle des opérations, où se trouvaient MM. les professeurs Schùtzenberger, Forget, Stoltz, Tourdes, Stœber, Goffres; MM. les professeurs agrégés Hirtz, Bach, Aronssohn; MM. les docteurs Stoess, Wieger, Michel, Lach, Glausing, Henry, Bamberger et tous les élèves de la clinique. Placé au côté droit du malade, nous fîmes commencer les inspirations de chloroforme, L anesthésic fut complète au bout de trois minutes, sans trace d'excitation. Nous pratiquâmes une incision cruciale de II centimètres de diamètre au de- vant du muscle droit, à 6 centimètres au-dessous et en dehors de l'extrémité de