ANUS ACCIDENTEL. 5d/ en plusieurs endroits. La plaie lui recouverte de fomentations émollicntes, et le malade maintenu pendant quelques jours à la diète. » Il est de toute évidence que l'on n'avait pas ouvert le sac avant le débride- ment et les tentatives de réduction en masse dont parle M. Maritoux, et que ce fut seulement au dernier moment que l'incision de la tumeur, c'est-à-dire de l'enveloppe péritonéale, permit de reconnaître les anses intestinales subjacentes déjà frappées de perforations gangreneuses. a A la suite de l'opération, le pouls redevint normal, les douleurs disparurent, il n'y eut plus d'évacuations anales, et les matières alimentaires s'écoulèrent par la plaie en totalité. Dix jours plus tard, un petit abcès formé entre les muscles abdominaux s'ouvrit à la partie supérieure de la solution de continuité, et la tumeur s'affaissa. Le 5 février, le malade allait bien ; on n'avait pu découvrir, malgré diverses recherches, le bout inférieur ou anal de l'intestin. Les matières alimentaires, incomplètement ingérées et répandant une odeur aigrelette, parais- saient sortir de deux ouvertures séparées par un étroit intervalle. » Après six mois de séjour à l'hôpital de Dijon, Choisin se mit en route pour Strasbourg. Il fit le voyage à pied jusqu'à Besançon, s'arretant dans les hospices où l'on voulait bien le recevoir. Il resta quinze jours à Besançon, où il recueillit quelques secours, et put continuer son voyage en diligence jusqu'à Strasbourg, qu'il atteignit le 30 octobre, quatre mois après son départ de Dijon. Au premier examen clinique, on constata l'existence d'une large solution de continuité de 14 centimètres 1/2 de hauteur sur 10 centimètres 1/2 de largeur, occupant une partie du flanc et de l'aine du côté droit, et surmontée de plu- sieurs saillies cylindriques de 6 à 8 centimètres de longueur (voy. fig. 57), mani- festement dues à des portions d'intestin dont la muqueuse était renversée sur elle-même et herniée. Des matières alimentaires sortaient de l'angle supérieur de la plaie : les unes de nature végétale, incomplètement chymiflées, et faciles à reconnaître ; les autres homogènes, sans odeur désagréable, molles et parfois plus consistantes, réunies en peliles masses. Des fomentations émollientes, le repos, un régime alimentaire fortifiant, furent prescrits, et on laissa pendant quelques jours le malade se remettre de ses fatigues avant de procéder à une exploration plus complète. Lorsque toute sensibilité morbide eut disparu, nous examinâmes avec soin l'état des parties, en présence de MM. les professeurs agrégés Wieger, Michel et de quelques autres confrères, et nous pûmes constater les dispositions suivantes : Une première ouverture, D (fig. 57), laisse écouler les matières alimentaires; un second orifice, A, se rencontre un peu plus bas; le doigt y est facilement in- troduit sans en trouver le fond et sans arc-bouter contre aucun obstacle; un troisième orifice, B, existe à l'angle inféro-interne de la plaie, et un quatrième, C, se découvre entre les deux précédents. Nous fûmes quelque peu surpris de ce degré de complication, et il parut manifeste que deux anses intestinales avaient été étranglées et mortifiées dans le sac herniaire, et qu'une portion plus ou moins étendue du tube digestif était isolée et sans communication avec le bout supérieur ou stomacal, ni avec le bout rectal ou inférieur. Il fallait néanmoins convertir cette supposition en fait expérimental, et voici comment le problème fut résolu. L'écoulement des matières alimentaires ne laissait pas de doutes à l'égard de l'orifice supérieur D. Une injeelion d'eau