192 AMPUTATIONS. trocnémiens. Quelques opérateurs ont conseille de laisser une srande longueur aux tendons dorsaux du pied, dans l'espoir de produire des adhérences antagonistes de la déviation qu'ils redou- taient et qu'ils croyaient aussi éviter en ployant fortement la jambe sur la cuisse pendant la cure, pour maintenir les muscles jumeaux et soléaires dans le relâchement le plus complet. De tels préceptes, donnés par des maîtres, peuvent ne pas être sans avantages dans quelques cas exceptionnels, mais ne laissent pas de doute sur l'ignorance où l'on était du véritable mécanisme du renversement en haut et en arrière du calcanéum. Il est permis de supposer aujourd'hui que la cause des accidents observes étant connue, on abandonnera l'amputation dite de Chopart, a moins qu'on n'ait l'occasion de la pratiquer sur des hommes atteints de pied plat et offrant un talon très-peu saillant en arrière. Dans ce cas un très-grand lambeau plantaire, contracté et ramassé au- dessous de l'extrémité antérieure du calcanéum, serait le procède le plus favorable. ,, Il devient facile de comprendre pourquoi nous avons accorde la supériorité aux amputations sous-astragalienne et t.b.o-tar- sienne sur celle de Chopart, puisque ces opérations assurent beaucoup mieux la station et la marche, et sont exemptes de la Le complication que nous venons de signaler. On ne saurait, toutefois, se dissimuler les inconvénients des amputations sous- sïragalienne et tibio-tarsienne, à la suite desquelles les malades doivent se soutenir sur des moignons constitues par des os divi- sés ou intacts, mais dans des rapports anormaux avec les parties mol es subjacentes. Que ce soient les os de la jambe ou l'astragale qui forment l'extrémité du'membre, il faut que ces os prennen kur point d'appui sur le peloton graisseux du talon plus ou moins bien conservé ; et si quelques exemples témoignent de la poss,- Sé du succès, d'autres en démontrent l'extrême difficulté; £^ malades ainsi opérés sont astreints à de grandes précautions et nt peuvent se livrer sans danger à des exercices fréquents ou PrC'est8éen raison de ces conditions fâcheuses, auxquelles sont iusau'à ce jour soumises toutes les amputations du pied, que nous avons donné une attention toute spéciale à un nouveau procédé (Te M- le professeur Pirogoff, qui se recommande par S^e ingénieuse originalité, des avantages théoriques mconte, - Zs Srôsultats pratiques exceptionnels, mais assez heureux, l'o 'e rapporte, quelques observations déjà publiées.