LUXATIONS DU FÉMUR. — ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 309 des luxations congénitales du fémur fût l'absence d'une cavité cotyloïde, l'observation précédente serait déjà une objection contre celte doctrine, en faveur de laquelle je ne connais pas de faits positifs, tandis qu'on peut lui opposer tous ceux qui ont élé recueillis par les anatomo-pathologistes. Ceux-ci, en effet, ont tou- jours trouvé une cavité cotyloïde dont la petitesse et le rétrécis- sement s'expliquaient parfaitement par la longue durée de la luxation, d'après cette loi, que toute cavité osseuse tend à s'obli- térer lorsqu'elle ne renferme plus le corps qu'elle est naturelle- ment destinée à contenir: ainsi, les alvéoles pour les dents, les cavités articulaires pour les tôles osseuses des diverses jointures du corps; et si Ton ne rencontrait plus sur un bassin aucune trace de cavité cotyloïde, dans un cas de luxation ancienne, on serait bien plus fondé à présumer l'oblitération de cette cavité que son absence congénitale. L'o^téogénie ne vient pas plus à l'àppui du savant M. Brescbet. La cavité cotyloïde est due à la réunion des trois pièces osseuses (1) qui composent l'os des iles, et tout le monde sait que l'ilium, l'ischion et le pubis ne se soudent que très-lard et se voient encore séparés sur des bassins d'enfants de huit à quatorze ans. La tête du fémur occupe, pendant la vie intra- utérine, l'intervalle que rempliront ces trois pièces osseuses après la naissance, et cet intervalle existe nécessairement, car un arrêt de développement ne pourrait le rendre que plus grand; il ne me paraît donc pas possible de supposer que la tête du fémur passe sur l'ilium et occupe une surface saillante au lieu d'une concave par absence de cavité cotyloïde, puisque cette cavité et l'espace intermédiaire aux trois portions de l'os des iles sont la même chose et ne peuvent manquer dans aucun cas. Possibilité de la réduction. — Depuis le mémoire de M. Humbert (de Morlaix) (2), la réduction des luxations congénitales ne peut plus être révoquée en doute, et constitue une des plus belles acquisitions de la chirurgie moderne; car, si l'on doit rendre à Hippocrate la gloire d'avoir parfaitement reconnu et décrit la luxation congénitale du fémur, c'est à notre époque qu'appar- tiendra celle d'avoir trouvé des moyens de guérison pour cet acci- dent, beaucoup plus fréquent qu'on ne le croit communément, et jusqu'à présent irrémédiable. On conçoit combien il faut de (1) J. Cruveilhier en a décrit une quatrième, mais elle est ici peu importante. ^ Humbert (de Morlaix), Essai et observations sur la manière de réduire les ^onsspontanàesoûsymptmaUguesdel'artiwlation Uù).fémorale. Paris, 1835.