582 TUMEURS. prompte extirpation des tumeurs, lorsque les circonstances en sont favorables. Chez les deux malades où le nombre des ganglions enlevés fut de 60 et de 153, de nouveaux ganglions reparurent, après la guérison de la plaie, dans la région d'où ils avaient été extraits, malgré un traitement général antiscrofuleux. Ces gan- glions étaient, pour la plupart, ovoïdes, lisses, opalins, mobiles, et quelques-uns seulement, situés vers la région mastoïdienne, offrirent des signes de ramollissement et des adhérences inflam- matoires. On peut donc admettre comme loi que les productions morbides dont l'économie est affectée offrent une activité de déve- loppement d'autant plus marquée, qu'elles sont plus multipliées et plus anciennes. Nous insistons trop depuis vingt ans sur les dangers de la réten- tion des liquides et des étranglements par gêne circulatoire qui en sont la conséquence, pour avoir besoin de dire que nous laissons la plaie béante à sa partie inférieure et dans tous les points où nous doutons de la réussite de la réunion immédiate. Les applications légèrement astringentes et hémostatiques d'eau de Pagliari et de perchlorure de fer peuvent servir à diminuer la suppuration et à en prévenir les infiltrations. Voici l'observation du jeune enfant dont nous avons fait men- tion ; on y trouvera la confirmation de la plupart des considéra- tions que nous venons d'exposer. Observation. Tumeur ganglionnaire de la région cervicale gauche. Extirpa- tion, guérison, puis récidive (1). — Le nommé Louis Ferber, cultivateur à Hil- lenh'eim (Bas-Rhin), vint me consulter, le 9 juillet 1867, pour un de ses fils, âgé de huit ans, d'une constitution délicate et lymphatique, qui, depuis dix-huit mois, portait une tumeur au côté gauche du cou. Cette tumeur, peu volumiueuse au début, avait successivement grossi et atteint les dimensions d'une tête de fœtus. La peau, tendue et amincie, présente un réseau veineux très-développé, se prolongeant sur l'épaule et la région antéro-postérieure de la poitrine. Le bord supérieur de la tumeur s'avance sur la face externe de la branche horizontale gauche du maxillaire inférieur ; l'antérieur atteint la ligne médiane du «ou, le postérieur les vertèbres cervicales; enfin l'inférieur s'arrête au-dessus de la clavicule en dedans, mais descend plus bas un peu plus en dehors. La plus grande hauteur de la tumeur est de 0»,2â, sa largeur de 0»,i6. De l'angle du cartilage thyroïde au rachis, la demi-circonférence du cou mesure a gauche 0ra,13 de plus qu'à droite. La surface et les bords de la tumeur offrent de nombreuses bosselures, dont les plus volumineuses frappent la vue. La palpation indique une agglomération de (1) Observation recueillie par M. le docteur Gross, premier