STÀPHYL0RRHÀPH1E. — NOUVEAUX PROCÉDÉS. 637 Le quatrième jour, j'enlevai les ligatures, après en avoir placé une nouvelle sur un point intact au milieu du voile ; et le sixième jour celte ligature l'ut reti- rée. La réunion du voile était très-solide ; la malade parlait avec beaucoup plus de force et de facilité, quoique la voix restât nasonnéc. Depuis ce moment, le voile a repris sa mobilité et son aspect normal ; la parole est devenue plus nette ; et la malade, présentée le 7 mars à la Société de mé- decine de Strasbourg, dans un état parfait de guérison, est retournée cbez elle le même jour. Quels commentaires pourrions-nous ajouter à un pareil fait? Nous y voyons une réussite complète succéder à deux opérations infructueuses : une guérison prompte et facile obtenue sans aucune des rigoureuses précautions réputées indispensables;des manœu- vres opératoires de la plus grande simplicité substituées à des procédés justement considérés comme inabordables à-la plupart des hommes de l'art, en raison de l'adresse et de l'expérience toute spéciale qu'ils exigeaient. Enfin l'espérance rationnelle de succès presque constants, là où les revers étaient malheureuse- ment la terminaison la plus commune. XII. Deuxième opération de stapùylorrhaphie avec succès (1). Chez une deuxième malade., la réunion du voile du palais était achevée, et tous les points de suture enlevés le quatrième jour. La malade avait pu se lever et satisfaire sa soif et son appétit; et, malgré des accès de toux assez répétés, la solidité de la cicatrice ne fut pas un seul instant compromise. La voix était redevenue claire, certaines syllabes étaient difficiles à prononcer; mais l'exercice seul peut faire disparaître cet inconvénient. La malade, opérée le 9 mars, a quitté Strasbourg pour retourner clans sa famille, le 2k du même mois. Elle avait été présentée à la Société de médecine de Strasbourg le U mars 1850, et examinée après sa guérison par MM. les docteurs Michel, Wieger, Joyeux, Lach, Bamberger, Stœss, Robert, Lenoir, Fourquet, Petitganl, Vilhelme, Risthelhuber, etc. En voici l'observation (2) : Observation. — « Mademoiselle Marie, née Blenchwiller, âgée de cinquante ans, n'a jamais voulu se soumettre à aucune opération pour être débarrassée (1) Communication à l'Académie des sciences du 1er avril 1850. (2) Recueillie par M. Herrenschneider, interne.