58 ANKSTHÉS1E. liqueur anodine d'Hoffmann, la période d'exaltation fut très-prolongée ; agitation des membres supérieurs; discours incohérents exprimés avec une action violente et à très-haute voix. La deuxième fois on fit usage d'éther pur, et la période d'ex- citation disparut presque entièrement. Le 3 décembre, inspiration de chloroforme sur un mouchoir; vers la quatrième minute, le malade semble en proie à une vive colère; il prononce des phrases de commandement, semble réprimander et activer des personnes placées sous ses ordres, se livre même à quelques jurements énergiques ; mais, chose remarquable, la molilité reste étrangère à cette excitation, et aucun mouvement violent n'a lieu. A la septièmo minute, ronflement sonore, insensibilité, résolution musculaire; on cesse immédiatement l'usage du chloroforme, et l'on pratique la formation d'un lam- beau anaplastique. L'anesthésic la plus complète persiste onze minutes; pendant ce temps, pâleur de la face, qui axait été dès l'abord congestionnée; pouls à soixante-quatre, respiration à vingt-quatre. Vers la dixième minute, commence- ment de résistance dans les membres, dont les supérieurs gardent les positions qu'on leur donne, comme dans un véritable état de catalepsie; retour de la luci- dité à la onzième minute, sans aucune apparence d'excitation. Le malade dit avoir éprouvé un sentiment de constriction du front, puis des vertiges et un besoin irré- sistible de sommeil; aucun rêve, aucun souvenir. Quelques nausées sans vomisse- ment; disparition rapide des phénomènes de l'éthérisme. Le malade était fatigué par un séjour au lit très-prolongé, s'in- quiétait beaucoup de son état et était naturellement un peu exalté. La perte de conscience, ou au moins l'annihilation de la mémoire fut très-rapide, puisqu'ici, comme dans plusieurs autres exemples déjà exposés, l'opéré ne garda pas le souvenir de ses paroles. La disproportion des périodes de production et de permanence de l'éthérisme est un fait remarquable. Les effets du chloroforme ont été, dans quelques cas, plus longs à se manifester qu'à se dissi- per; mais ici le contraire eut lieu, l'anesthésie ayant persisté onze minutes après sept minutes seulement d'inspirations. Ods. XVI. — M. le capitaine X..., vingt-quatre ans, forte constitution, atteint d'une plaie avec décollement à l'aine, respire le chloroforme sur un mouchoir le 3 décembre. A la septième minute des inspirations, que le malade n'a pas immé- diatement supportées, un peu d'agitation, paroles incohérentes, commandements de manœuvres à haute voix; résolution musculaire incomplète à la dixième mi- nute. On cesse l'usage du chloroforme pendant que l'on excise une partie des téguments amincis et décollés; retrait brusque du membre inférieur correspon- dant, sous le coup des ciseaux; retour calme de la lucidité en une minute envi- ron; aucun souvenir des paroles prononcées ni de l'opération subie; nausées avec rejet de mucosités. Le malade dit avoir éprouvé un peu de gène respiratoire et des picotements vers le larynx ; disparition rapide do toute trace d'anesthésie ; gue- rison achevée le quinzième jour. Le même chloroforme avait été employé dans ce cas et dans le