VOIES DIGESÏIVES. (3) Archivés générales de médecine, janvier 1826. A 1 o depuis longtemps ne pouvait plus avaler d'aliments solides, fut réduite à ne , I nrendre des boissons qu'en très-petite quantité, et bientôt après, pour comble „ d'infortune, la déglutition des liquides ne se fit plus qu'avec la plus grande » difficulté. L'inquiétude, le chagrin, les douleurs inséparables d'un pareil état, >, la privation d'aliments solides et liquides produisirent chez cette malade une ,, cachexie scorbutique des plus intenses, et la réduisirent promptement au der- „ nier degré de marasme. La malade expira au milieu des plus vives douleurs. Autopsie — Le voile du palais était d'une dureté presque cartilagineuse, » confondu avec la luette, qui semblait n'avoir jamais existé. La langue enlevée et le larynx mis à découvert, je remarquai à la partie postérieure de cet organe une excroissance très-saillante qui eu dépassait l'ouverture d'enfin» 110 fr les Cette excroissance était blanchâtre, cunéiforme, avait 15 lignes d étendue d'un côté à l'autre, et 6 à 7 d'avant en arrière. Confondue avec la paroi porté- rieure du larynx, elle paraissait tirer origine de ses cartilages, auxquels elle adhérait très-fortement, puis elle s'enfonçait dans l'œsophage cl a peu près 3 poùees, diminuant de volume transversalement, à mesure qu elle s éloignait de son o. gine, et finissait par se perdre dans les replis de l'œsophage qu, dan, cet endroit était rugueux et tellement rétréci qu'il pouvait a peine admettre la Si^flS ou le bout du petit doigt. Le corps polypeux était mteneu- ! Ornent composé d'une substance d'un blanc mat, granuleuse, résistant au » scalpel, inégalement découpée vers sa face libre (1). » Si les polypes ne pouvaient être enlevés ni détruits, et que l'impossibilité du cathélérisme rendît imminente la mort par ma- nillon, nul doute que la gastro-stomie ne dût être appliquée. 6o Rétrécissements atrophiques de Vœsophage sans transformations norbides appréciables de cet organe. - . J'ai rencon re une fois., dTt Bail ie « un resserrement très-considérable de l'œsophage I » sur ce point un canal étroit qui pouvait a peine être franchi par un p is de jardin. Il n'existait cependant pas d'altération de structure dans la membrane interne ainsi contractée, U» fibres musculairesde l'œsophage qui l'environnaient étaient£ saines J'ai su que celte maladie avait fait des progrès tres-lents, a" e su] de cette observation se plaignit pendant plusieurs d'une déglutition difficile. Il ne pouvait avaler que des « enhstances d'un très-petit volume (2). » Eve rd Home a été témoin d'un fait semblable, au rapport d-Albérs et l'on en trouve un autre dû au doeteur Cassan(3). (1) imM A la S*M <fc *M. ifU. * VMpetl^, t. VIII, P. M. * du docteur Vimont. (2) Baillic, loc. cit.