576 VOIES RESPIRATOIRES. l'évacuation complète aussi souvent que l'odeur fétide se re- produit. 4° Chercher à obtenir un pus de bonne nature par des injec- tions modificatrices, telles que celles d'orge miellé, de camomille, de vin aromatique, de teinture d'iode plus ou moins étendue, de solutions d'azotate d'argent, de chlorure de soude, etc. 5° Favoriser par l'application multipliée de cautères ou fonti- cules l'organisation curative, le retrait graduel et l'oblitération du sac pseudo-pleural (1). On pourrait résumer toutes ces indications en disant qu'il faut: évacuer le pus et maintenir l'intégrité de la membrane pyogé- nique. La trépanation costale remplit ces indications : l'ouverture faite à la côte sert à introduire dans le foyer de l'épanchement une canule d'argent ou de gomme élastique, qui est ouverte ou fer- mée à volonté, sans gêne ni douleurs pour le malade. 11 est facile de régler l'écoulement du pus et de pratiquer toute espèce d'in- jections, soit pour modifier le sac pseudo-pleural, soit pour le débarrasser des liquides altérés. La plaie thoracique se convertit bientôt en un simple trajet fistuleux, que les malades cachent sous leurs vêtements, jusqu'au moment de la guérison. Voici comment nous procédons à l'exécution de ce procède : une incision transversale (2), verticale ou cruciale de h ou 5 cen- timètres de longueur est pratiquée sur la partie moyenne, et un peu antérieure de la neuvième ou dixième côte (3), après s être (1) Nous n'avons pas signalé ici les inconvénients de la présence de l'air dans le foyer de l'épanchement, parce que nous nous en étions déjà occupe et que les inconvénients diminuent et cessent avec l'organisation progressive du *c pseudo-pleural. La présence du pus, de la sérosité ou du plasma et celle des liquides injectés ne permettent pas à l'air d'exercer une action cbmnque et d? dessiccation sur les surfaces en contact, et dès lors il peut rester une cran quantité d'air dans la plèvre sans qu'il en résulte d'accidents, pourvu que air cl les liquides épanchés soient fréquemment renouvelés. (2) Nous avons jusqu'à présent pratiqué une incis.on transversale indifféremment, il serait peut-être aussi avantageux de a rendre cru »k our éviter la pression de la peau contre la canule pendant les mouvementad.m lade. Ces modifications sont, au reste, de peu d'importance, parce que des ad. renées se forment vite et que les contacts, un peu sensibles tes prenners jours, cessent bientôt d'avoir lieu par suite du travail "catnc.el. (3) Ilippocrate conseillait de trépaner la dixième cote de haut en M eSLJL bas en Haut, en évitant de blesser le di^- commode de placer la plaie un peu en avant de la moitié postérieure P