CAUSES DE U MORT 99 dispdfli; toute autorité constituée est absente, comme Ta dit M. le professeur Roux dans son brillant discours de rentrée (1851 ). Nulle entrave ne surgit contre les.entreprises les plus téméraires. Sans doute, j'aborde là un sujet périlleux; on pourrait empê- cher, par esprit de routine et par haine des idées nouvelles, les progrès de l'art et les découvertes les plus utiles à l'humanité. Mais rien de pareil ne nous menace; la responsabilité publique de nos actes, la voix encore si écoutée des académies et dès so- ciétés savantes, l'amour de nos semblables et de la science, rendent le corps médical un modèle de savoir, de prudence, de dévoue- ment et de haute moralité. Pourquoi se préoccuper dès lors de la possibilité de soupçons et de poursuites injustes, dont la magis- trature ferait prompte justice, si elle était appelée à les apprécier. Quelques sévérités exceptionnelles et regrettables ont frappé, je le sais, de très-honorables confrères; mais l'opinion publique a le plus souvent réformé ces jugements, et, si l'on compare les exemples d'intervention judiciaire aux millions de faits médicaux accom- plis dans la pratique de notre art, on voit que la responsabilité est une sorte d'épée de Damoclès, qui n'atteint en réalité personne et ne devrait, dans aucun cas, imposer silence à la vérité. V.— Nouvelles considérations sur l'emploi du chloroforme (1). L'Union médicale a publié, dans le numéro du 30 août 1851, un article intitulé : Anesthésie, mort par le chloroforme, dans lequel se trouvent consignés les détails de l'accident et les réflexions de M. Ghereau. Dans l'observation rapportée par M. Rooke, dans le Médical Times, il s'agit d'un matelot américain mulâtre, opéré par M. fiusk, le 8 juillet dernier, à Londres, à Seamen's Hospital, d'une ablation du testicule. Le malade avait quarante-cinq ans et était très-robuste. La quantité de chloroforme employée fut de 70 gouttes ou l*r,75, et la mort survint à la suite d'une anesthésie complète, malgré tous les moyens mis en usage pour la prévenir. Dans ce cas, la quantité de chloroforme était très-faible et n'atteignait pas 2 grammes (2). On en avait d'abord versé I (1) Lettre à M. Amédcc Lalour, rédacteur en chef de Y Union héÉîcalè, Stras- bourg, 15 septembre 1851. (2) La goutte de chloroforme pur pèse 0b%02j.