304 LUXATIONS. qui maintient la tête des fémurs et s'oppose à de nouveaux dépla- cements en dehors des limites de la mobilité normale, il faudra nécessairement en#conclure que, chez les sujets vus par Dupuy- tren, comme dans l'observation que je rapporte, les luxations étaient dues au relâchement de l'appareil ligamenteux, et que celte nouvelle espèce de luxation n'est peut-être pas aussi rare que pourrait le faire supposer l'absence complète de pièces pro- bantes, et qu'elle doit presque toujours être congénitale. 2° On a remarqué que la luxation congénitale des fémurs est fréquemment double, et qu'elle se rencontre dans une bien plus grande proportion sur des sujets du sexe féminin que sur ceux du sexe masculin. Or, la luxation qui nous occupe était double et existait sur une femme. 3° Rien n'indiquait une maladie antérieure de l'articulation coxo-fémorale; il n'y avait ni cicatrice à la peau, ni adhérence, ni altération dans la texture des parties molles; partout la décolora- tion, l'atrophie, qui sont le résultat forcé de la fausse situation des membres, de la perte partielle de leurs fonctions; mais au- cune trace d'inflammation ancienne, aucune lésion de structure. Dès lors, comment s'expliquer cette luxation autrement que par une disposition congénitale. Si les ligaments n'avaient acquis une laxité capable de per- mettre la luxation qu'après quelques années d'existence, la dou- leur, la difformité de la marche, eussent été des motifs d'inquié- tudes pour les parents, de plainte pour la jeune fille; on eut consulté, et le membre encore sur les bords de la cavité cotyloïde eût été réduit avec la plus grande facilité; il se serait même re- placé tout seul si on lui avait imprimé des mouvements; en tous les cas, la tête de l'os, glissant sur la capsule intacte, et tirée par elle, serait bientôt retombée dans sa cavité. Gomment, d'ailleurs, supposer que les fémurs se soient luxés en même temps, sans qu'on y ait fait attention? et de plus, quelle cause aurait pu déter- miner le relâchement s'il n'était congénital? A la vérité, on a cité des cas de coxalgie dans lesquels la luxation des fémurs se serait opérée avec rapidité et sans désordres apparents; mais ces exem- ples ont été révoqués en doute: il est donc plus rationnel d'ad- mettre que cet état de laxité est constitutionnel, et que l'enfant est venu au monde avec cette disposition; d'autant plus que les autres articulations offraient une extrême laxité, qui permettait aux pieds de se renverser en dehors ou en dedans plus qu'à angle droit sur la jambe.