!8 ANESTHÉSIE. servation générale que le péril est toujours en proportion de l'énergie des agents médicamenteux mis en usage. L'art consiste à en régler les effets par un dosage rationnel. Tel est le seul moyen d'éviter les accidents. Aussi maintenons-nous la formule : le chlo- roforme pur et bien employé ne tue jamais. M. Pétrequin a soutenu que l'impureté du chloroforme n'en- traînait pas d'accidents. Notre opinion est complètement diffé- rente, et il paraît démontré qu'au-dessus de 61 degrés centigrades, l'ébullition de ce produit entraîne des substances plus ou moins toxiques. Voici une note qu'a bien voulu nous remettre M. Hepp, pharmacien de l'hospice civil de Strasbourg, dont l'importance n'échappera à personne. « Le point d'ébullition du chloroforme est fixé à 61 degrés. » La densité à 0°= 1525, à 15°= 1500, à 17°= 1 h 8 5, à 18° = 1491. » Le point d'ébullition est abaissé par la présence des composés suivants : l'amylène, l'éther, le chlorure d'éthyle. » il est élevé par l'existence dans le chloroforme, du bichlorure de carbone, du chlorure d'éthyle chloré et du chlorure d'éthylène (liqueur des Hollandais). » Le dernier composé existe fréquemment dans le chloroforme du commerce, et peut se reconnaître en ajoutant au chloroforme suspect une solution alcoolique de potasse caustique. » Le chloroforme pur est décomposé peu à peu et sans produc- tion de chaleur ou de dégagement gazeux, en formiate de potasse et en chlorure de potassium; le chloroforme, par contre, renfer- mant du chlorure d'éthylène, donne lieu à du chlorure d'éthylène gazeux et à du chlorure de potassium. » 11 est donc nécessaire de ne pas pousser la distillation au-dessus de 61 degrés, et de s'abstenir de tout chloroforme qui, versé dans la paume de la main, ne s'évapore pas complètement et y laisse une odeur àcre et désagréable. Les phénomènes anesthésiques sont également applicables à l'étude de la psychologie et de la médecine légale, comme nous en avons fourni des exemples, que nous reproduisons plus loin. (Voy. aussi la thèse de M. le docteur Lacassagne, sur les Effets psychologiques du chloroforme. Strasbourg, 1867.) On a essayé un grand nombre de substances douées de pro-