208 AMPUTATIONS. trouvai le chirurgien de garde près du lit de l'opéré; celui-ci me fil observer qu'il était aussi survenu un renversement du rectum qui avait donné du sang. Cet intestin prolabé fut immédiatement repoussé dans L'abdomen. Cet effet ne e'étant plus reproduit, je n'ai pu me rendre compte de ce phénomène. Dans ces tristes circonstances, je remis le lambeau froid et livide avec peu d'espoir de le couserver et de le Voir se réunir. Des frissons, de la toux, du dé- lire, qui survinrent bientôt après, me firent administrer le quinquina avec l'élixir acide de Haller, remèdes usités en pareil cas, et je pensai que la pyoémie ne s'ar- rêterait plus. Cependant les symptômes n'augmentaient pas, des sueurs abondantes se décla- rèrent, le malade recouvra la raison; la toux diminua au bout de trois jours. La sécrétion qui, jusqu'à ce jour (huitième), était restée douteuse, changea de nature, prit une couleur et une consistance normales; un gonflement douloureux de la gaîne du muscle péronier fit seul craindre une nouveUe complication, et en quelques jours, la pression fit sortir de cette gaîne un peu de pus avec de la sérosité filante, épaisse, jaunâtre (synovie), la gaîne fut comprimée, et peu à peu disparut aussi cette complication de l'opération; je ne fus pas obligé d'ouvrir d'abcès dans la gaîne tendineuse, et la plaie commença à se fermer. La cicatrisation complète de la plaie présenta seulement quelques difficultés, que Schuh a signalées; pendant environ cinq semaines après la crise, c'est-à-dire six semaines après l'opération, la plaie resta ouverte dans une largeur de 2 lignes et une hauteur de 3 lignes; cette plaie ne se ferma qu'au bout de trois à quatre se- maines, de sorte que dix semaines furent nécessaires pour la cicatrisation com- plète. Après la guérison, le raccourcissement du membre fut de 1 pouce à peu près. • Pendant ce mois, je fis l'amputation de Lisfranc pour une carie, puis une am- putation de la jambe pour le même motif. Les plaies, chez ces individus, aussi amaigris que le précédent, se fermèrent après l'amputation de la jambe en dix- huit jours, après l'amputation de Lisfranc en trente-huit jours. Je dois encore dire que ce qui me décida à préférer le procédé de Pirogoff, ce fut l'état sain en apparence des malléoles et du talon qui n'était là que peu épaissi. J'ai très-bien fait de prendre en considération ce signe si léger d'extension de la carie, car tout le calcanéum allait subir la dégénérescence graisseuse, et il com- mençait déjà à se laisser écraser sous le doigt. La solidité de ce fragment osseux a du reste sur sou emploi comme moyen de sustentation une influence plus considérable que Schuh et Pirogoff ne semblent le croire. Jusqu'au mois de janvier (il avait été opéré le 2 août), le malade ne put pas s'appuyer sur son moignon, car celui-ci ne portait pas le poids du corps, même avec un soulier très-bien rembourré, et cependant la plaie était bien fermée, au- cune inflammation nouvelle n'était imminente, soit dans les parties molles., soit dans les parties dures, ce qui éloignait toute crainte de nécrose. Ce fut seulement après cette époque qu'il se servit de béquilles, et de jour en jour mieux et plus facilement. En ce moment il essaye de marcher avec une canne. Ce retard dans l'usage du membre tient-il aux lésions dont les os ont été atteints ou à leur conformation, ou bien à leur mode de réunion ? N'ayant pu nous procurer les observations de MM. SchulU