548 TUMEURS. rurgiens. Dans certains cas on croyait à une grossesse; dans d'au- tres à une hydropisie ascite. Le cathétérisrne suffisait au diagnostic, en même temps qu'à la guérison. M. Velpcau a reçu dans son service des malades qui lui étaient adressés par des tumeurs des fosses iliaques, qui dépendaient d'une accumulation de fèces dans le gros intestin et qu'on guérissait par un purgatif. Sabatier rapporte avoir été appelé en consultation pour une tumeur en partie saillante au dehors de l'anus. Quatre praticiens y avaient déjà fait inutilement une incision cruciale et étaient fort inquiets des dangers de leur malade. Sabatier reconnut un amas de matière stercorale indurée, et l'on opéra facilement l'extraction. Combien de fois ne voit-on pas faussement interpréter les signes tirés de la mobilité des parties ! Un homme tombe sur le coude, la main ou l'épaule, et ne peut plus exécuter les mouvements du bi s. Immédiatement on suppose l'existence d'une luxation scapulo-hu- mérale. Il suffit cependant qu'un chirurgien plus instruit saisisse le membre et porte la main au-dessus de la tête pour pouvoir affirmer que la luxation n'existe pas. Dans de pareilles circonstances il est essentiel de distinguer les mouvements actifs des mouvements passifs ou communiqués, et de ne pas s'en laisser imposer par la douleur et l'impossibilité dans laquelle le malade se trouve de porter lui-même la main sur la tête. Si les mouvements actifs sont seuls abolis, le chirurgien pourra supposer une simple contusion, peut-être une fracture. Les mou- vements passifs sont-ils impossibles, il y aura certainement une luxation. Deux saillies, l'une sur le dos de la main, l'autre à l'extrémité antérieure de l'avant-bras, font diagnostiquer à un chirurgien expérimenté une fracture de l'extrémité inférieure du radius. Un praticien moins instruit suppose encore une luxation, sans s'in- quiéter des véritables rapports des apophyses styloïdes radiale et cubitale avec le carpe. Nous n'insisterons pas sur ces faciles démonstrations. On doit en conclure que si le diagnostic des tumeurs offre souvent une très-grande obscurité, on peut cependant, avec des connaissances et une attention suffisantes, arriver très-près de la certitude, si l'on ne parvient pas à l'atteindre. L'élude de chaque tumeur présente un problème dont la solution doit être recherchée avec le plus grand soin, et c'est un exercice dune importance