174 AMPUTATIONS. cation permanente de cataplasmes sur l'articulation du genou ont rendu les mouvements de celte articulation faciles. L'affaiblissement général a un peu diminué ; le malade assure avoir moins de sueurs nocturnes. Les râles sous-crépitants de la partie inférieure gauche de la poitrine ont en partie cessé ainsi que la matité à droite. Je laisse le malade dans cet état à mon départ pour un voyage, qui doit se prolonger pendant deux mois, et je le confie aux soins de M. le docteur Held, professeur agrégé de la Faculté, chargé de me remplacer pendant les vacances. J'eus la satisfaction, en reprenant la clinique au mois de novembre, de trouver cet iutéressaut malade parfaitement guéri. A cette époque le moignon est sec, solide, bien conformé. La cicatrice demi-circulaire est placée à plus de deux travers de doigt au-dessus de la surface plantaire, représentée par la peau du talon épaisse, libro-graisseuse, élastique et très-convenablement disposée pour transmettre aux os de la jambe le poids du corps, sans douleur et sans fatigue. Le malade fait quelques pas sur des béquilles et s'appuie directement sur le moignon. Il éprouve alors des picotements qui ne lui permettent pas encore de se servir avec une complète sécurité du membre malade. Vers le milieu de novembre, on substitue un béquillon aux béquilles; le blessé se tient debout et marche sans même se servir de sa canne. Une bottine circulaire, lacée sur le bas de la jambe et rembourrée de coton, embrasse le moignon, mais n'est pas assez épaisse pour obvier au raccourcisse- ment du membre. On engage la bottine dans une botte ordinaire lacée en avant, et dès lors la marche devient chaque jour plus libre. Le malade s'applaudit beaucoup de pouvoir dissimuler sa difformité, et il proclame hautement sa satisfaction d'avoir conservé la totalité de la jambe. Je le présente le 2 décembre 1847 à la Société de médecine de Strasbourg, et il quitte l'hôpital le 4 pour retourner à Bouxwiller. L'embonpoint est remarqua- ble, le teint a repris les couleurs de la santé, toutes les fonctions s'exécutent avec régularité ; les ganglions de l'aine n'ont pas grossi, l'articulation du genou jouit d'une mobilité normale, et le malade marchaut facilement sur le moignon péronéo-tibial, nous quitte gai et bien portant, six mois après son opération. Examen anatomique du pied amputé. La tumeur était formée d'une masse cloisonnée squirrho-colloïde, assez variable selon les divers points où on l'observait. Dans toute la musse dorsale antérieure, les cloisons étaient très-pâles et fibreuses. Le tissu altéré était grisâtre, transpa- rent, semblable à une sorte de gelée tremblotante de colle de farine à moitié concrète, dont la consistance réelle était assez considérable et la dureté sous le scalpel presque égale en quelques points â celle du Jsquirrhe. La mollesse de la matière morbide était plus grande au voisinage des os, et là se rencontrait un véri- table dépôt gélatineux de couleur très-légèrement bleuâtre. Dans d'autres points, et particulièrement au-dessus de l'astragale, existait la deuxième tumeur dorsale, <iyant les apparences des rongus (encéphaloïde hémorrhagique). La face plantaire offrait les mêmes altérations et plusieurs veines avaient le volume du doigt et étaient remplies de matière transparente et gélatiniforme rougeàtre, dont les prolongements occupaient toutes les veinules collatérales. Les parois veineuses, quoique énormément distendues, paraissaient saines. L'inspection des os parut établir que le point de départ ou d'origine de l'aflectiou avait eu lieu vers le