TUMEURS. — DIAGNOSTIC. 545 naître pour la réussite de la réduction. Dans la luxation isolée du cubitus en arrière, ainsi que je l'ai démontré, si Ton pratique l'extension sur le poignet sans avoir égard à l'inclinaison de l'avant-bras en dedans, la force porte sur l'articulation huméro- radiale, sans remédier en rien au chevauchement du cubitus, et les plus grands efforts restent impuissants devant la résistance des liens fibreux de cette articulation. Le chirurgien doit donc avoir soin de faire disparaître l'angle saillant en dehors, sous peine d'insuccès. Importance des dispositions anatomo-pathologiques. — L'étude théorique des tumeurs est essentielle à leur diagnostic ; car, d'après une expression très-juste, on ne découvre et l'on ne voit en général que ce que l'on connaît, et il est évident que le simple aspect et les caractères apparents d'une tumeur n'en révèlent pas suffisam- ment la nature, si l'on n'est pas prévenu, par une instruction acquise, de sa possibilité. J'ai vu prendre des hydrocèles du cou pour des goitres ordi- naires, c'est-à-dire pour des hypertrophies simples du corps thyroïde; je pus, dans ces cas, annoncer la possibilité de la gué- rison, tandis qu'une incurabilité à peu près absolue avait précé- demment paru évidente ; et dans deux circonstances ces erreurs n'auraient certainement pas été commises, si les médecins qui s'étaient trompés avaient été sur leurs gardes et avaient passé en revue toutes les affections susceptibles d'être rencontrées dans cette région. Obs. X. —Je fus appelé, il y a quelques années, à opérer une dame atteinte au côté droit du cou d'une tumeur très-volumineuso qui avait été considérée par quelques médecins comme ganglionnaire. Cette tumeur avait son plus grand diamètre au niveau du larynx et des premiers anneaux de la trachée, mais elle s'étendait réellement de l'arcade zygomalique à la clavicule. Je reconnus une série de kystes hydatiques, dont j'enlevai les plus volumi- neux. Les autres s'enflammèrent, et le traitement suivi avec une grande habileté par M. le docteur Colette, médecin de l'hôpital de Belfort, eut un succès complet. Combien de fois n'a-t-on pas confondu des tumeurs dues à des épanchements dans les bourses muqueuses de la rotule et de l'olé- crâneavec des lésions articulaires plus graves, par ignorance ana- tomique et pathologique des affections de ces organes ! J'ai observé des épanchements dans la bourse synoviale placée au-dessous des tendons des muscles psoas et iliaque, étendus du SÉU1LL0T. [, _ 35