114 ANliSTHÊSIE. égard. Si le passage de l'air est suspendu au commencement de la chloroformisation, on attend que le spasme glottique soit dissipé et on reprend ensuite l'emploi de l'anesthésique. Si la suffocation se prolonge et peut être attribuée à l'occlusion de l'orifice du larynx par la base de la langue, on se comporte comme nous l'avons dit. t Un très-habile fabricant d'instruments de chirurgie, à blras- bourg, M. Elser, m'avait construit différents appareils de chlo- roformisation, et a, en les essayant, acquis une grande habitude de l'emploi des anesthésiques. Je lui en ai confié la direction pendant la plupart de mes opérations. Mes confrères m'ont imite et depuis plusieurs années, M. Elser chloroforme presque tous les opérés de Strasbourg. Nous ne connaissons plus de contre-indi- cations au chloroforme. La prostration la plus avancée dans les hernies étranglées, la phthisie pulmonaire au dernier degré, 1 ex- trême vieillesse, les lésions de la face, de la bouche et de 1 arrière- bouche, ne nous empêchent pas d'anesthésier les malades pen- dant tout le temps nécessaire aux opérations, et nous n'observons pas d'accidents. M. Elser suit les règles que nous avons adop- tées et son heureux exemple nous paraît constituer la démons- tration la plus complète de l'efficacité et de la justesse de nos préceptes. VII - De quelques phénomènes psychologiques produits par le chloroforme et de leurs conséquences médico-légales et opératoires (1). La question des anesthésiques ne devrait-elle pas sembler épuisée après les milliers d'observations et de mémoires 1 ou- Z^exprofem de notre savant collègue M. le professeur ^tonToin, néanmoins, d'être d'accord, les chirurgiens s'enten- dent moins que jamais sur cet important sujet Les uns, comme à l'école de Lyon, ont banni l'emp oi du chloroforme et ont déclaré, aussi officiellement f»V**££ culpabilité des confrères assez téméraires pour en continuer l UD'?uires à Paris, osent à peine en faire bénéficier leurs ma- lades et n'en usent qu'avec une foule de craintives restrictions. (1) Gazette mèdiaale de Strasbourg, septembre 1864.