18K LUXATIONS. do pouvoir maintenir les tractions au même degré pendant un certain temps., ou d'en augmenter la force par une progression régulière. En effet, quand on se sert des moufles elles-mêmes, on voit souvent l'aiguille du dynamomètre descendre, ce qui indique que la force des tractions diminue, alors môme que. l'aide qui tient le bout de la corde ne cesse de la maintenir de manière h empêcher la moufle de se relâcher : d'un autre côté, il arrive souvent que l'on tire sur la corde et que l'on croit ainsi aug- menter la force des tractions, tandis que le dynamomètre montre que la force reste stationnaire : ce déchet, dans un cas, et, dans l'autre, l'inefficacité de la traction, s'expliquent, soit parce que la contre-extension cède, soit par un autre motif. Nous repren- drons cette question. Toujours est-il que, sans le dynamomètre, on ne peut savoir au juste si la traction est réellement main- tenue dans un cas, et augmentée dans l'autre. II suit de là que l'adaptation du dynamomètre aux moufles a donné à ces appa- reils la plénitude de leurs avantages sur la réduction au moyen des aides. Le principe fondamental de M. Sédillot, celui qu'il s'attache surtout à mettre en relief, c'est que l'on doit agir plutôt par trac- tions maintenues que par tractions énergiques ; cela revient à dire qu'il faut fatiguer les muscles. Quand on veut bien faire com- prendre un point de doctrine important, craindre de tomber dans quelques répétitions serait chose puérile. Que le lecteur réflé- chisse bien au principe qui vient d'être posé touchant le main- tien des tractions; il est essentiel. M. Sédillot professe que, grâce à ce principe, il suffira toujours d'une force de 150 à 175 kilo- grammes pour réduire une luxation. Au dire que l'emploi des moufles n'avait jamais été suivi d'ac- cidents, on nous répondra peut-être par le fait qui a été rapporté dans ce journal même par M. Deville (1), et dans lequel on voit qu'un homme atteint d'une luxation du coude, soumis à l'action delà moufle, eut un érysipèle phlegmoneux qui débuta par l'ais- selle et le fit mourir. Mais, d'abord, dans ce cas, l'application de la moufle n'avait pas été aussi régulière que cela eût été désirable : par exemple, le bracelet, qui n'était pas fait pour le malade, était trop large. Ensuite les tractions n'avaient pas excédé 50 kilo- grammes, et chacun trouvera que c'était la une force bien mi- nime qu'un seul aide eût dépassée sûrement en tirant sur l avant - (1) Annales de la chirurgie française, tome T, pagre 297.