488 VOIES DICEST1VES. 1° Le grand épiploon régulièrement étalé au devant des intestins et entourant de gauche à droite la canule stomacale. Cet organe est légèrement rougeâtre, mais sans aucune opacité, exsudation, ni adhérence, si ce n'est au pourtour de la canule, où il est livé à la face externe de l'estomac. Çà et là existent quelques taches ecchymotiques lenticulaires. Une déchirure de 5 centimètres de hauteur se rencontre au-dessous de l'estomac et un peu à gauche, entre deux vaisseaux restés intacts et sans trace d'aucun écou- lement de sang. Les circonvolutions intestinales sont lisses, sans exsudations plastiques ni adhé- rences. Les portions libres offrent quelques lignes rougeâtres et un peu saillantes qui disparaissent sous la pression du manche du scalpel et n'ont plus été retrou- vées après une macération dans l'eau de quatre heures. L'hypochondre gauche contenait quelques grammes d'une sérosité rougeâtre sanguinolente. La plaie du péritoine abdominal est entourée d'un léger cercle ecchymotique et mesure 25 millimètres de diamètre. La plaie de l'estomac en occupe la face antérieure et est située à : 0m,10 centim. 0m,050 millim. du pylore ; 0m,15 » 00 » du cardia; 0"!,04 » 00 » de la grande courbure; 0m,04 » 0m,050 » de la petite. La canule en ferme complètement l'orifice et permet par ses ailerons inté- rieurs de soulever l'estomac et de le ramener au contact de la plaie abdominale. A droite, des adhérences s'étaient établies entre les deux faces opposées et péritonéales d'un repli de l'estomac. A gauche et supérieurement l'épiploon en- veloppait la canule, qui était restée libre et à découvert au milieu de la cavité abdominale, dans une étendue de 12 à 15 millimètres. La paroi stomacale, traversée par la canule, était légèrement ecchymosée par infiltration sanguine dans une circonférence de 7 centimètres de longueur sur li de hauteur. L'intérieur du ventricule renfermait 200 grammes d'un liquide verdàtre. Le foie était assez volumineux, très-pesant, fortement congestionné et de cou- leur brune. La vésicule biliaire était très-distendue par une bile verdàtre qui remplissait également le canal cholédoque et avait abondamment coulé dans l'estomac et les intestins. Des fèces moulées existaient dans l'S du côlon et le rectum; la vessie était vide, quoique le malade n'eût pas uriné. Cavité thoraciquo.. — Toutes les côtes ayant été coupées près du raclus, on enleva d'une seule pièce les parois du Ihorax, en rompant des adhérences an- ciennes et très-étendues des poumons qui étaient sains. On renversa de gauche à droite le poumon gauche, et il devint facile en dis- séquant l'œsophnge avec le doigt de mettre ce conduit à nu et d'en étud.er les altérations. . On découvrit ainsi au niveau de l'origine de la sixième cote une tumeur Ires- dure, ovoïde, blanchâtre, ayant 0»>,035 de hauteur sur 0™,028 de largeur. Le