344 LUXATIONS. Obs. VI. Bassin irriUjulier de femme avec fausse articulation itio-fémo- rale des deux côtés (histoire, de la maladie inconnue). Extrait du Compte reuuu des travaux anatomiqucs exécutés à la Faculté de Strasbourg pendant les aimées 1824 et 1825, par C. H. Ehrmanu, professeur d'anatoinie. Strasbourg, 1827. — Ce bassin, très-léger et dont les os paraissent avoir été ramollis dans l'état de vie, est conformé de manière que plusieurs pièces ont perdu leurs rapports. Toute la moitié gauche est dirigée un peu en arrière ; les deux dernières ver- tèbres lombaires et le sacrum sont unis ensemble par un commencement de synostosc, et l'angle sacro-vertébral fait une saillie très-considérable dans la moitié gauche de l'entrée du petit bassin. Les os des iles ont une position très-perpendicu- laire, surtout le droit; les os pubis sont minces, presque transparents. L'arcade pubienne est singulièrement élargie par suite de l'éloiguement des tubi ischiatiques. Ces dernières sont portées trop en avant, et l'os auquel elles appar- tiennent est très-difforme, surtout dans le voisinage delà cavité articulaire. La direction vicieuse qu'affectent les diverses parties de ce bassin est due cer- tainement et au ramollissement des os et aux puissances musculaires agissant sur des organes dont la résistance est devenue moindre que dans l'état naturel. Distance d'une épine antérieure et supérieure d'un os des iles à l'autre 8 pouces 3 lignes. Diamètre sacro-pubien 3 pouces 1/2. — oblique ou ilio-sacro-cotyl 5 pouces. — coccy- pubien 2 pouces. — ischiatique 5 Pouces 9 USnes- Les deux articulations ilio-fémorales présentent une anomalie digne d'atten- tion, savoir, que les têtes des deux fémurs ont quitté leurs cavités cotyloïdes, et qu'il s'est établi entre elles, à la face externe inférieure des os des iles, une fausse articulation. A droite, on voit que la tête de l'os de la cuisse, poussée peu à peu hors de sa cavité articulaire, s'est portée en arrière et en haut, ou il ? esf formé une nouvelle facette articulaire à l'os des iles, sur laquelle s'est mue la tète du fémur, qui elle-même est déformée, ramollie et garnie d'aspérités. L a- cétahulum a perdu plus de la moitié de sa profondeur, et l'ischion qui concourt à la formation de cette cavité n'a plus les dimensions naturelles. A gauche, la même chose a lieu à peu près ; mais là il s'est formé pour ainsi dire une autre cavité cotyloïde, aussi vaste et aussi profonde qu'elle doit 1 cire dans l'état normal, et la tête du fémur, quoiqu'un peu aplatie, s y meut au, beaucoup de facilité. L'ancienne cavité est réduite à la moitié de ses dunens.ons ordinaires. „„ , J La diathèse qui a présidé au développement de ce bassin difforme a sans doute permis aussi qu'il s'établît dans les os ramollis de nouvelles cav.tes, afin d y recevoir l'extrémité articulaire de ceux qui ont été expulsés de leur donuc.le naturel. Réflexions.— Cette observation confirme les nôtres, mais doit s'expliquer, je crois, autrement que ne Ta fait M. le professeur Ehrmann. Ce n'est pas une diathèse qui a présidé au développe-