263 LUXATIONS DE LA CLAVICULE. L'articulation acromio-claviculaire constitue une arthrodie plane dont les mouvements sont nombreux,, quoique fort peu étendus; c'est l'omoplate qui se meut sur la clavicule et peut se porter en haut, en bas, en avant et en arrière, et exécuter une légère rotation et une circumduction beaucoup plus prononcée. En général, l'extrémité externe de la clavicule offre une facette oblongue d'avant en arrière, étroite et oblique de haut en bas et de dehors en dedans, tandis que la facette correspondante de l'acromion est plus large, oblique dans le même sens et un peu convexe d'avant en arrière; il en résulte que l'articulation se pro- longe un peu en dehors au-dessus de l'acromion ; mais cette dis- position varie beaucoup selon les sujets. Chez les jeunes gens et les adultes qui n'exécutent aucun travail manuel exigeant de la force, la clavicule reste au niveau de l'acromion, tandis que dans les circonstances contraires, ou naturellement, elle s'élève de plus en plus au-dessus de l'acromion, et lui paraît, dans quelques cas, complètement superposée, au point qu'un observateur peu instruit de ces particularités croirait à l'existence d'une luxation en haut. Il est évident que, dans des conditions semblables, toute luxation sous-acromiale serait impossible, tandis qu'elle devient moins extraordinaire dans le cas où les os sont unis par des sur- faces presque perpendiculaires. Deux ligaments, l'un supérieur, l'autre inférieur, affermissent l'articulation, qui présente assez fréquemment un fibro-cartilage intermédiaire ; mais ces moyens d'union auraient peu de résistance si l'article n'était pas fortifié supérieurement par un entrecroisement fibreux très-dense des fibres d'insertion des muscles trapèze et deltoïde, et inférieure- ment par le ligament coraco-claviculaire, qui, bien qu'étranger à la jointure, s'oppose cependant avec énergie aux déplacements de la clavicule. Luxation sus-acromiale de l'extrémité externe de la clavicule. — Cette luxation, appelée aussi luxation en haut, peut être com- plète ou incomplète, simple ou compliquée, et se lier à un dé- placement en avant ou en arrière de la clavicule, selon qu'au mo- ment où l'accident est produit l'épaule se trouve poussée dans l'un ou l'autre de ces sens ; mais c'est là une circonstance secon- daire que nous ne ferons qu'indiquer. Causes. — La luxation sus-acromiale de la clavicule est presque constamment l'effet d'une chute sur le moignon de l'épaule;