AMPUTATIONS 140 la possibilité de masquer la perte du membre, en se servant d'un P,ctsaaTantages méritent examen; la cicatrice peut se former promptement, il est vrai, mais elle reste exposée dans la marche à des pressions et à des tiraillements capables de la déchirer; , on la place en arrière du moignon, ou sur tout autre point de la circonférence, en faisant un lambeau antérieur, ou, dans un au re sens elle n'en est pas moins fortement tirée en hau par les moyens d'appui de la bottine, et les blessés sont condamnes à ne se servir de leur jambe qu'avec d'extrêmes précautions ; on sait en outre que M. le baron Larrey a particulièrement insiste sur le danger d'amputer l'avant-bras ou la jambe à leur extrémité inférieure. L'observation a appris à cet illustre chirurgien que les moignons minces et osseux obtenus dans ce cas deviennen le siése de douleurs continuelles, et que les malades sont en proie à une fièvre d'irritation qui les mine et les épuise. Quoique ces idées n'aient pas été généralement adoptées, on pourrait cepen- dant citer des faits assez nombreux à l'appui, et les renflement que subissent les extrémités des nerfs sont peut-être la véritahle ^^ftZ^l perte du membre n'appartient pas la seule méthode de Sollingen : on obtient le même résultat en amputant un peu au-dessus du lieu d'élection, ainsi que 1 p - tique M. le baron Larrey. La hauteur du moignon, ce t.-d ie celle de la portion restante de la jambe, ne dépasse pas le cha- nte naturel du membre, et en le fixant à une J^mbe articulée, on réunirait la plus grande solidité à la conformation la plus na- turel e- j'ai souvent rencontré un officier anglais de a compagme dende, qui porte une jambe de bois semblable; il est toujours haussé en'souliers et en bas de soie, et j'avais attribue, pendan longtemps, la roideur de quelques-uns de ses mouvements a une ancienne blessure ou à un commencement d'ankylose, sans en m Ces renflements sont très-considérables, comme je m'en suis assuré sur plusieurs moignons que le chef de notre chirurgie militaire avait eu la bonté d. n e faire conserver aux Invalides; des anses nerveuses anastomot.ques t e>-l>>- U (-te les unissent entre eux; ils adhèrent par de «ombreux filaments et même „arÎeu surlace à l'extrémité des tendons, des vaisseaux, au penosto e, a .a eu - n l'on peut concevoir ou'étant comprimés entre les os et des tfgumente ^ ■ ('es Hanï presque immédiatement soumis aux pressions exteru-ures et a de StSvesXeL de chaud et de froid, ils devienne,,, le siège d'une .m.af.on lente- qui réagit sur tout l'organisme.