2 DES ACCIDENTS INFECTIEUX. ports avec : 1° l'étranglement; 2° la rélenlion des liquides; 3° les intoxications purulentes et septiques. Selon qu'elle comprend ou méconnaît les indications de ces états pathologiques, la chirurgie présente des différences capi- tales de mortalité. Nos convictions à cet égard se sont fortifiées par une expérience de plus de vingt-cinq ans, et c'est pour nous un devoir de cher- cher à répandre des idées et des règles auxquelles nous attribuons la plus grande part de nos guérisons. Étranglement, rétention, intoxications, existent simultanément ou se suivent et se compliquent. L'étranglement produit la rélen- lion et réciproquement. Tous deux sont susceptibles d'amener l'intoxication, qui peut aussi être primitive. Ces affections ont entre elles des liens assez étroits pour être réunies, et nous les exposerons dans leur ordre le plus habituel de développement et de succession. I. — Étranglement. Définition. -Le principal caractère de l'étranglement est la sufpensL partielle ou totale de la circnlation capdlaue par une cause mécanique locale. ^'^O^'^SSt P^ds, Vanthra*. Les su- paume de a » " et J de toules sortes p„ les tUr6%ls s ba" a. les instruments, la distension des cavités 7Zlt ou a "Ses, le développement et le déplacement des tumeurs en offrent aussi des exemples mult.phe, wifé sont bientôt atteintes d'engorgement pi de tumelac ion, ^\ su ienue" e.'innamn,a.ioni VutoMi» ta f "S'"*' ou humide, selon que la cncnUUon est .ncomplclen.ent ou M» lernent suspendue. Divisions. - On a partagé Vétranglement en actif, passif aigu ou chronique. lw-< Te «s