50 ANESTUfiSIE. toute sa LOORUeur dans lu bus-ventre. Réduction facile : pansement à plat aîn és avoir enveloppé le testicule dans le sac herniaire, partie; intégrante de la vagi- nale. L'opération a duré dix-sept minutes, et pendant ce temps on a cessé plusieurs fois l'emploi du chloroforme pour ne pas porter trop loin lanesthésie. Le pouls, d'abord à cent vingt pulsations, est tombé à cent seize, et est très- faible • les inspirations sont restées à vingt-huit, mais sont à peine sensibles. Persistance de l'ancsthésie pendant dix-neuf minutes avec pâleur du visage ; la prostration, au lieu de diminuer après la cessation du chloroforme, a augmenté d'une manière inquiétante. A la dix-neuvième minute, mouvements presque imperceptibles des paupières, ensuite des membres, puis soupir ; les yeux s'en- tr'ouvrcnt, et le malade fait entendre quelques paroles incohérentes. Un quart d'heure après il commence seulement à reconnaître les personnes qui l'en- tourent, et s'endort sans avoir recouvré une parfaite lucidité. Trois heures plus tard il'se réveille, et apprend seulement alors qu'il a été opéré. Le pouls est resté plein et fréquent les huit premiers jours. Quatre Baignées du bras ont été faites et le sang, non couenneux, formait un caillot épais sans sérosité. Aucune trace de péritonite; suppuration «le l'intérieur du sac berniahv, que l'on . carte pour faciliter l'issue du pus. Le 14 décembre, la fièvre est tombée; l'appebt très-vif. On accorde des aliments, et depuis ce jour la convalescence fait de rapides progrès. Cette opération fut une des plus graves de celles que nous pra- tiquâmes en faisant usage du chloroforme. La fièvre Iraumatique fut intense et persista plus de huit jours, mais on peut l'attribuer a la suppuration du sac herniaire. La guérison était complète dans les premiers jours de janvier. Ces *ix observations nous présentent une série d'effets anesthé- siques fort remarquables. Nous y voyons des opérations dont la durée totale, depuis le premier moment des inspirattons du chlo- roforme jusqu'au retour de la lucidité et des mouvements volon- taires, a 'été de 2, 3 1/2, 9, 10, M, 38 1/2 minutes, avec persis- tance d'un trouble intellectuel assez marqué dans le dernier cas. La période de retour a été chez ces malades de 1, 1 1/2, 6, 8, lu, 19 minutes, et il est important de faire observer que les effets anestbésiques produits ont été souvent en augmentant d une ma- nière inquiétante après la cessation des inspirations de chloro- forme L'atieslhésic déterminée par l'éthei* nous avait paru aller en diminuant dès le moment où l'on suspendait les inspirations de cette substance ; le pouls et la respiration revenaient alors tirs- vite à leur rhythme ordinaire et reprenaient graduellement de la force On pouvait donc, jusqu'à un certain point, être certain qu'en cessant l'emploi de l'élher à une époque où les fonctions