672 ANAPLAST1E. le chirurgien n'est pas frappée de nécrose, qu'elle se recouvre parfaitement d'un nouveau périoste, et que les lambeaux détachés . et réunis sur la ligne médiane y acquièrent une épaisseur, une résistance et une solidité suffisantes pour l'obturation et le réta- blissement fonctionnel des deux cavités naso-buccales. La ques- tion de savoir si les lambeaux périostiques rétablissent la conti- nuité d'une voûte osseuse a dès lors beaucoup perdu de son importance pratique dans le cas particulier qui nous occupe. M. Langenbeck et quelques autres chirurgiens croient avoir nettement constaté la présence de surfaces osseuses de nouvelle formation; si nous ne les avons pas observées de notre côté, nous n'en contestons nullement la possibilité, et nous nous bornons à réclamer des preuves positives et incontestables, pour posséder la conviction scientifique d'un fait aussi important et aussi fécond en conséquences ultérieures. Le danger de la mortification des lambeaux pouvait être aussi le sujet de sérieuses inquiétudes, si l'on considère que les artères nourricières sont en partie divisées, les lambeaux séparés et né- cessairement froissés par les manœuvres de l'opération, réduits par leur rétractilité à une sorte de cordon ou de ruban d'une assez longue étendue, traversés et comprimés par de nombreux points de suture. Toutefois, en pratiquant l'uranoplastie en deux temps, de ma- nière à atteindre d'abord les artères palatines postérieures et en- suite la naso-palatine, après le rétablissement des anastomoses de la moitié postérieure du voile, on échappe à ces dangers, et la vitalité des lambeaux reste assurée. Nous avons supposé la fissure palatine bornée à la voûte et s'arrêtant à l'arcade dentaire. Dans les cas où la fente congénitale est encore plus étendue et atteint l'arcade dentaire elle-même, comme on l'observait sur l'enfant que nous avons opéré, les pro- cédés d'occlusion deviennent d'une application plus délicate et plus difficile, et réclament dès à présent, chez les jeunes enfants, un traitement plus rationnel de la projection en avant de l'os incisif.