220 RÉSECTIONS. articulaires, presque intactes, maintiennent l'extrémité fémorale et aident à la reconstitution d'une nouvelle jointure en fixant les os dans des rapports peu éloignés. Il est plus aisé et d'un pronos- tic plus favorable d'enlever une extrémité fémorale déjà luxée et réduite au rôle de corps étranger, mais l'impossibilité de réséquer la tête du fémur dans sa cavité est une supposition mal fondée, et notre malade opéré facilement de cette manière est resté exempt d'accidents. Il est bon de signaler les différences produites par l'état patho- logique. Les difficultés que l'on rencontre quelquefois à dégager la tête du fémur de la cavité cotyloïde chez un sujet sain à join- tures serrées n'existent plus dans le cas de coxalgie chronique, où l'opération devient plus aisée. Quand la tête du fémur est cariée, la cavité cotyloïde enflammée et dénudée, l'articulation remplie de fongosités, la suppuration abondante et d'un écoulement difficile, comment espérer la gué- rison spontanée de si graves lésions ; les malades succombent presque tous, tandis que la résection, surtout lorsqu'ils sont jeunes, est comparativement très-favorable. L'ablation de la tête fémorale, la rugination ou la cautérisation, s'il y a lieu, de la cavité cotyloïde, la largeur de la plaie, la libre issue du pus, l'excision des tissus devenus fongueux, le relâche- ment des parties, la possibilité de porter sur les surfaces de la plaie des topiques médicamenteux, exercent la meilleure influence et modifient rapidement l'état du sujet. Observa™*. - Joseph U..,, de Grendelbrucb, âgé de neuf ans, est entré à la clinique de Strasbourg le 2 juin 1865. C'est un enfant intelhgent, d'un tem- pérament lymphatico-sanguin. Ses parents sont vivants et en bonne santé ; sa con- stitution est affaiblie; sa coxalgie a débuté à gauche vers le mois d'août 186a, a la suite d'un coup, et la marche en a été rapide et en quelque sorte classique. U est couché sur le dos, très-incliné à droite et courbé en arc de cercle de ce même côté. Le membre inférieur gauche, porté dans l'adduction forcée et la rotation en dedans, repose sur le membre droit, qui le supporte et rimmobil.se. Le bassin a subi le double mouvement de bascule qui produit l'ensellure des coxalg.ques, et le raccourcissement apparent du côté lésé. La mensuration donne une diminution de longueur de 0m,07. Les mouvements du membre sont tres-douloureu\, très- limités, et se passent surtout dans l'articulation sacro-lombaire. L'immobilité pro- longée a amené une roideur assez, marquée du genou gauche. La jambe est légè- rement fléchie sur la cuisse. Il est impossible de l'étendre, et ces tentatives provoquent des cris. Tout le membre inférieur malade est atrophie ; la région de la hanche est fortement gonflée, et la pression en est douloureuse. A >^»^s de doigt au-dessous du grand trochanter, et en dehors du muscle droit anténeuj.