URÉTHROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. 241 » des maladies des voies urinaires ont presque déjà banni et » banniront entièrement un joui* de la pratique de la chirurgie » cette inutile opération. » Ce jugement, dont nous discuterons les motifs, qui nous pa- raissent plus plausibles que réels, semble avoir fait loi pour la chirurgie française, et la plupart de ceux qui ont écrit sur le même sujet se sont efforcés d'en rendre la condamnation plus sévère, sans apporter aucune raison nouvelle contre l'opération qu'ils rejetaient, et sans même en soupçonner les indications et l'importance. Malgré le retentissement donné à l'uréttyçotomie en Angleterre et en Allemagne par des succès dus à des chirurgiens d'un grand renom, Bégin la repoussait d'une manière tout aussi absolue que l'avait fait Desault : «L'uréthrotomie, appliquée aux rétrécissements du canal excré- » teur de l'urine, semblait frappée d'une irrévocable réprobation, » depuis le blâme dont l'avait couverte Desault. Les travaux » récents dont les affections de l'urèthre ont été l'objet ne de- » vaient qu'éloigner de plus en plus de la pratique de cette opé- » ration, qui semble cependant reprendre quelque crédit en » Angleterre, en Allemagne et en Amérique. J. L. Petit, Lassus, » et avant eux un grand nombre de chirurgiens, avaient incisé » l'urèthre, et même, dit-on, n'avaient pas craint de l'ouvrir dans » toute son étendue pour en cautériser la cavité, la déterger et » réunir ensuite ses parois sur une sonde à l'aide de suture. » L'esprit se refuse à admettre tant de témérité. Aujourd'hui on » procède avec plus de réserve et de méthode. Le malade étant » couché en travers de son lit, le chirurgien introduit jusqu'à » l'obstacle un cathéter cannelé sur lequel il incise l'urèthre ; » puis, retirant un peu le cathéter et glissant sur lui un stylet » cannelé, s'efforce de découvrir en arrière la prolongation" du » canal. Durant ces recherches, le malade doit faire effort pour » uriner, afin de pousser l'obstacle en avant et de le rendre plus » facile à surmonter. Sur la sonde qui a enfin pénétré, le chirur- » gien glisse un bistouri droit et pratique un débridement assez » étendu pour couper toute la portion malade et pour intro- » duire facilement une sonde, qu'il laisse à demeure dans la » vessie. La nature cicatrise ensuite la plaie, en même temps » que la sonde assure à l'urèthre la conservation de son ca- » libre. » Telle est l'opération que se sont imaginé de faire revivre SÉD1LL0T. tt> n. — 16 «