AMPUTATION TIBIO-CALCANÉENNE. 207 fragments osseux, et à convertir en plaies simples les ouvertures fistulcuses. Le malade commençant à éprouver des mouvements fébriles, je le pressai d'ac- cepter l'amputation comme unique, moyen de salut. Dans une consultation, on accorda la préférence à une amputation simple, et l'on rejeta une opération compliquée comme dangereuse. Je préférai l'opération de Pirogoff, désireux que j'étais de pratiquer au moins une fois l'amputation de Syme Pirogoff. La relation des succès de Pirogoff et Schuh avaient du reste mo- tivé ma préférence. Le malade, anesthésié par le chloroforme, fut opéré le 2 août. Je pris des précautions pour éviter la perte de sang chez ce sujet affaibli, et je dus à mon aide chargé de la compression d'y réussir, car le malade perdit à peine une cuil- lerée de sang. Je fis la première incision sur le dos du pied, à deux lignes au-devant de l'articula- tion tibio-tarsienne ; je conduisis ensuite mon couteau tout près de la malléole in- terne, le dirigeai vers la plante et ramenai la section en dehors et en haut pour la terminer à l'angle externe, où l'incision avait été commencée ; je donnai au lambeau plantaire une forme convexe; l'extension du gonflement en avant ne permit pas d'y laisser plus de peau; du reste, c'était inutile. Lorsque je voulus ouvrir l'arti- culation du pied et que, pour cet effet, je mis le pied dans une extension forcée, la tête de l'astragale se brisa pendant la section des parties molles; je fus presque forcé d'avoir recours au tire-fond pour l'extraire; je ne pus l'avoir que par mor- ceaux. La surface articulaire du calcanéum parut malade, ainsi que la surface tibialede l'articulation; le tibia était affecté de carie dans une étendue de 1 pouce et demi au-dessus du cartilage. La scie pénétra de bas en haut dans le calcanéum ramolli derrière son articulation avec' l'astragale. Les malléoles furent abattues, et avec elles une lame du tibia malade, plus épaisse en arrière qu'en avant. En essayant d'appliquer le lambeau calcanéen sur le tibia, je ne pus obtenir ce résultat : le lambeau ne s'appliquait pas. Il fallut, pour rendre la chose possible, enlever un fragment triangulaire à base postérieure de la surface du calcanéum; la réunion fut alors très-facile. A mon grand étonnement, l'hémorrhagie fut nulle à la levée du tourniquet; des applications froides avaient arrêté tout écoulement de sang. Je raccourcis un peu les tendons qui pendaient dans la lèvre antérieure de la plaie, tendons qui, d'après le conseil de Schuh, ne doivent être conservés dans une certaine longueur que pour éviter l'entrée du pus dans leur gaine, et de façon que les muscles ne puissent pas les retirer complètement; je leur laissai une longueur de 1 pouce en dehors de leur gaine. Je l'éunis par la suture. Daus les premiers jours, tout alla à souhait; la sécrétion de la plaie devint trouble, et une fièvre peu intense annonça une suppuration modérée. On enleva les sutures, on les remplaça par des emplâtres agglulinatifs.^Pendant la quatrième nuit, le malade éprouva une très-vive douleur et des tiraillements si pénibles dans le membre, que dans un moment où il était à peine réveillé et non en possession de sa connaissance, il frappa le membre amputé contre le bas du lit, le frotta contre cette partie avec tant de violence qu'il enleva tout l'appareil à pansement, et qu'on trouva le membre à nu. Ce mouvement fut très-rapide, et l'infirmier, qui était allé chercher de l'eau dans une pièce voisine, fut effrayé à son retour de trouver un tel changement chez ce malade. On me fit appeler, et à mon arrivée je