LUXATION CUBITO-HUMÉRÂLE POSTÉRIEURE. 285 tement déviée en dedans sur l'axe du bras, au lieu de l'être en dehors, comme cela existe naturellement, et le contraste en est rendu plus frappant. Changements observés dans les formes de l'articulation du coude. — Le cubitus ne peut se déplacer en arrière et en haut sans amener de grands changements dans les formes de l'articulation du coude; un des premiers et des plus remarquables est la saillie du côté externe de l'article, opposée à l'angle rentrant que pré- sente son côté interne ; cette disposition dépend d'une loi géné- rale, particulièrement applicable aux luxations isolées des os de Pavant-bras; c'est que le membre s'incline nécessairement du côté de la lésion, si le cubitus est déplacé comme nous le voyons ici, l'angle rentrant existe au côté interne du coude; il ne pour- rait en être autrement que dans le cas d'une luxation latérale in- complète; mais toutes les fois que les os auront glissé l'un sur l'autre, et n'arc-bouteront plus, ils auront subi un déplacement selon leur longueur, augmenté qu au moins maintenu par la contraction musculaire, et le membre s'inclinera forcément du côté du chevauchement, qui sera celui de la luxation. Ce change- ment de direction de l'avant-bras produit par l'élévation du cubi- tus permet d'expliquer comment un des deux os de l'avant-bras peut isolément se luxer à son extrémité supérieure; car il est évident que si le membre conservait sa direction naturelle, il ne pourrait être altéré dans sa longueur, et le cubitus, porté en arrière par une force quelconque, devrait reprendre spontanément sa position normale, puisque les os, gardant en grande partie leurs distances respectives, ne s'opposeraient pas l'un à l'autre, et que rien ne ferait obstacle à leur réduction ; on pourrait soutenir, à la rigueur, que l'excavation de l'apophyse coronoïde fait légèrement pro- éminer, au-dessus du niveau du bord inférieur de l'humérus, le bec coronoïdien, mais ce serait un empêchement si faible que j'ai pu le négliger. Les dispositions sont bien différentes si l'avant- bras s'incline, comme nous l'exposons, du côté de l'os luxé; alors l'obliquité du membre répond à l'étendue du déplacement, et le cubitus peut être remonté de plusieurs lignes derrière i'humérus, bien que le radius soit resté en place. Tel est le véritable méca- nisme de ces luxations, et il méritait d'être signalé avec d'autant plus de soin qu'il est nécessaire de le bien connaître et de s'en rendre un compte exact pour pratiquer la réduction avec succès.