26 ANESTHESIE. 7° L'extraction d'un fragment osseux chez une dame d'une grande irritabilité ; 8° L'application d'un séton à un enfant réfractaire et indocile. Sur six opérations, faites avec un appareil plus parfait, cinq ont été suivies d'un succès, complet, et si l'une d'elles n'a pas produit une immobilité désirable, nous devons néanmoins constater que, pendant les moments d'agitation et d'ivresse offerts par le malade, l'insensibilité a toujours été manifeste, et que l'action des instru- ments n'a même déterminé aucun mouvement réflexe ou automa- tique. La constance et la rapidité des effets produits, l'innocuité parfaite du procédé, l'insensibilité absolue, le prompt retour de l'intelligence, l'absence,, non-seulement des complications, mais même des légers accidents qui accompagnent ordinairement les opérations, rendent ces observations fort remarquables. Un grand nombre de confrères ont été témoins de toutes les cir- constances que je viens de relater, et je ne pense pas qu'il soit resté le moindre doute dans leur esprit sur les avantages du moyen que 'nous venions d'expérimenter. Il nous paraît important de faire usage d'éther sulfurique pur et parfaitement débarrassé de l'acide sulfureux qu'il renferme ordi- nairement et dont les effets irritants pourraient être dangereux. Nous avons expérimentalement employé l'éther chlorhydrique avec M. Oberlin, et les phénomènes d'engourdissement, d'assou- pissement et de stupeur furent les mêmes qu'avec l'éther sulfu- rique. On a conseillé de mêler de l'alcool à ce dernier, pour en rendre les inspirations moins pénibles; l'observation parait devoir faire prévaloir la méthode contraire. Les deux premières inspira- tions d'éther pur sont seules fatigantes pour quelques malades, qui les continuent ensuite sans difficultés. Quelques chirurgiens ont soumis leurs malades, en manière d'essai, à une éthérisation préliminaire avant de les opérer. Ils re- nonceront certainement à cette pratique qui a l'inconvénient de causer une anxiété et une fatigue inutiles. Le malade doit prendre la position nécessaire à l'opération qu'il va subir, et avoir la tête un peu élevée, pour faciliter le jeu des soupapes respiratoires. On l'entoure d'aides assez vigoureux pour le maintenir dans le cas, assez rare, on de l'exaltation et des mou- vements quelquefois violents se manifesteraient, soit parce que l'appareil à éthérisation ne serait pas bon, soit parce que les pre- mières inspirations éthérées seraient incomplètes. On comprend