LUXATIONS. 152 Wlc le temps pendant lequel l'extension aura été continuée, on arrivera à des données positives, dont l'utilité ne me paraît pas douteuse. Rtvimè — Un exemple résumera les principales propositions de ce mémoire en les confirmant. Soit une luxation ancienne de 1 humérus en bas et en dedans, c'est-à-dire sous l'apophyse cora- coïde. Les mouvements du bras sur l'omoplate sont abolis, et à rexception d'un léger frottement entre ces deux os, la mobilité du membre est entièrement due à celle du scapulum, qui s aug- mente de l'allongement des ligaments omoplato-clav.cu a.res La nouvelle capsule, plus ou moins complètement organisée autour de là te bumérale, se continue avec l'ancienne capsule, étendue Su bord externe de la cavité glénoïde au col de l'humérus. Cette IvZd^Îa capsule passe au devant de la cavité glénoïde sans Tadhérer parce que dans l'état de tension où elle se trouve, elle l'atteSt pas le fond de cette cavité, et que les membranes syno- vial ont peu de tendance à se réunir à la suite des luxa ions; rin résulté un espace libre entre le lieu occupé par la tête de: os luxé et son ancienne cavité articulaire; c'est par ce chemin déjà fravé et ouvert que la réduction devra avoir lieu, car aucune autre vo7e n'est possible, et les obstacles à surmonter viendront de état ïan^oniC p émanent des muscles, qui se sont allonges ou raccourc"pou^Raccommoder à leur nouvelle situation, et de la résistance toute passive des os et des ligaments. La contre-exten- on sera pratiquée sur l'omoplate selon la règle ordinaire o e^t-à dire en faisant passer la résultante des forces par l'axe deÎa cavUé glénoïde, et c'est le lieu de remarquer que mon nandars apSlaire remplit mieux ce but qu'aucun autre moyen SSraappli sur le poignet «gi sm' * c^C dernier mode me paraît très-préférable, maigre 1 opinion^ con trabe généralement admise et pratiquée, parce qu'on a des pou cClï peine si l'on entoure oe dernier d'une compresse, el out.e