POSSIBILITÉ DE LA STAPflytQBJlflAPHIE SUR LES ENFANTS. 643 (1) Communication à l'Académie des sciences, séance du 29 décembre 1851. XV. - Possibilité et avantages de la staphylorrhaphie sur les enfants. _ Jeune fille de dix ans opérée avec succès (1). Toutes les personnes opérées de la staphylorrhaphie ne recou- vrent pas le libre exercice de la parole. Leur voix est habituelle- ment nasonnee, et la prononciation de certains mots reste diffi- eue et vicieuse. Cet état s'explique par l'inaptitude des malades à parler, et par la malformation de leurs organes. Si l'on n'a pas appris une langue dans son enfance, seule époque de la vie où les prononciations s'acquièrent avec une merveilleuse facilité, il est fort rare d'arriver jamais à perdre tout accent d origme étrangère. Non-seulement la voix se refuse à ex- primer nettement certains sons, mais l'oreille ne les distingue pas; et « un maître exercé nous les fait entendre, nous les répé- tons tout différemment sans le soupçonner. La plupart des opérés de la staphylorrhaphie se trouvent dans des conditions semblables. Ils doivent apprendre leur propre langue, qu'ils n'ont jamais la7g~gère.iIS épr°UVenUeS mêmes —és quepour une On parvient à leur faire exprimer assez clairement tous les mots sans nasonnement marqué; mais dès qu'on ne les guide plus, la prononciation redevient irrégulière et défectueuse Ç est la un des inconvénients de l'âge avancé auquel on a pra- tiqué la staphylorrhaphie, jusqu'à ce jour, et il était fort à désirer que 1 on put exécuter cette opération sur des sujets plus jeunes et plus aptes à en recueillir les bénéfices et^e ÎZT* '? d'Un mêmG appareiI se Produisent en outre e se développent dans une dépendance réciproque, et les vices dorganlsatlon impriment des modifications Pplu^ QJ mQ~ tondes aux organes congénères. P che7SlpTUéS bUCCalG Gt nasa,e subissent cet ordre d'influence mil peTDfS all6inteS de division congénitale du voile du Patois. Les ailes du nez, pour nous borner à cet exemple parti- es cas lTsTtei tendent a rétrécir rorifice nasal d™ i°us 'es cas ou 1 air doit être retenu pour la formation de la parole Un conçoit dès lors que plus on aura retardé la staphylorrha- roMà uT ,eStma!ades en Profileront en général, puisqu'ils au- rontàluttercontredesvicesd'organisationtrès-difficilesàcorrigcr.