2/i8 VOIES GÉMTO-URINAIKES. Si le malade est incommodé par la présence a demeure des sondes, on peut encore les enlever une partie de la nuit et pen- dant quelques heures de la journée (1). C. — Rétrécissements qu'on franchit sans pouvoir les dilater. — Les rétrécissements de cette troisième classe sont assez nom- breux, et nous en avons observé de fréquents exemples. Un officier que m'avait adressé M. le docteur Villemain portait un rétrécissement circulaire flbro-cartilagineux de la portion bul- beuse de l'urèthre. Nous parvînmes assez vite à y introduire des bougies de 2 millimètres environ de diamètre, mais il nous fut impossible d'aller plus loin. Nous rencontrions un anneau dense, résistant, indolore, qu'on ne dilatait pas, même avec des bou- gies coniques laissées à demeure. Après plus d'un mois d'inutiles tentatives, nous proposâmes au malade l'uréthrotomie, mais il se trouva satisfait de la légère amélioration qu'il avait obtenue et refusa cette opération. Un conducteur de diligences, affecté depuis longtemps d'un rétrécissement annulaire dont il était facile de constater la pré- sence dans la portion spongieuse de l'urèthre en le saisissant entre les doigts, souffrait de besoins fréquents d'uriner et ne pouvait plus continuer sa profession. De nombreux traitements avaient été infructueux. Je constatai une induration indolore, de nature fibro-cartilagineuse, autant qu'on en pouvait juger, et il me fut impossible d'y introduire des bougies de plus d'un milli- mètre de diamètre. Après de longues et stériles tentatives de di- latation et quelques essais également inutiles de cautérisation directe, je fis construire par notre habile fabricant d'instruments, M Elser, un uréthrotome composé d'une lame tranchante et demi-circulaire d'un centimètre de saillie sur 15 millimètres de longueur. Cette lame était soutenue par une tige d'acier offrant de distance en distance de très-petits anneaux destinés à s'enga- ger dans une bougie de baleine qui devait servir de conducteur et permettre, sans crainte de fausse route, d'opérer la section du rétrécissement. (1) Ce mémoire ayant été composé avant la publication du livre de Reybnrd (Traité pratique des rétrécissements du canal de l'urèthre, Paris, 18o3), ne pou- vait comprendre d'une manière précise la doctrine et les derniers procèdes de son auteur. Nous aurons l'occasion de discuter quelques-unes des opm.ons du chirurgien lyonnais; mais nous pouvons déjà dire que la lecture de son ouvrage nous a plutôt éloigné de ses idées et de sa pratique qu'elle ne nous en a rendu partisan.