78 IIÛMOSTASIE. cès sont pour ainsi dire constants. Les amputations sont un exemple auquel nous nous bornons ici, pour ne pas entrer dans de plus longs détails sur cette- question incidente. La réunion immédiate du moignon des amputés est un l'ait si rare, que, pour ma part, je n'en ai jamais vu un seul exemple à la jambe et a la cuisse, et cependant on continue la poursuite fatale de cet inso- luble problème, dont la démonstration se résume en de si fu- nestes résultats. Observation Itej Jeune fille amputée de la jambe. Hèmorrhagies consécutives du moignon, persistant malgré plusieurs tentatives de compression et de ligature directe dans la plaie. Double ligature avec section de l'artère crurale. Guérison^ Une jeune fille atteinte d'une tumeur blanche de l'articulation tibio-tar- sienne nous l'ut adressée, en 1847, par M. le docteur Schaaf. Les os du pied, cariés, rendaient l'amputation indispensable. Nous la prati- quâmes, par notre procédé à lambeau externe, sur la malade complètement en- dormie'par l'éther. Aucun accident primitif; mais,vers le huitième jour, plusieurs hèmorrhagies se répètent malgré nos tentatives de compression et de ligature directe. Nous prîmes le parti de lier l'artère crurale, et, pour ne pas inquiéter la ma- lade, on lui annonça qu'un nouveau tamponnement de la plaie était nécessaire, et qu'on voulait lui en éviter la douleur en la soumettant préalablement aux inspi- rations d'éther. L'anesthésie ayant été déterminée facilement, on plaça l'opérée sur un bran- card et on la transporta à l'amphithéâtre, situé à une assez grande distance. Là, en présence des élèves et de nombreux confrères, je découvris l'artère crurale à la réunion du tiers supérieur avec le tiers moyen de la cuisse. Le couturier lut rejeté en dehors, et le vaisseau isolé des parties environnantes par une incision sur le milieu de sa gaîne celluleuse, dont les deux côtés furent écartés à droite et à gauche, de manière à mettre l'artère complètement à nu, sans risque d'inté- resser la veine ni le neri, qui ne furent même pas aperçus. Le vaisseau fut dé- nudé dans une longueur de k centimètres; deux ligatures, formées d'un lîl «le soie ciré peu volumineux, furent appliquées ù 2 centimètres d'intervalle, serrées par un double nœud près duquel l'un des bouts de chaque fil fut divisé. L'artère fut alors coupée transversalement entre les deux ligatures, cl se rétracta sur-le- champ, de manière à laisser entre les deux extrémités un intervalle de deux traversée doigt de largeur. Une bandelette de linge, enduite de digestif simple, fut placée dans la plaie, et le pansement terminé par l'application d'un linge fenêtre et céralé, d'un plumasscau, d'une compresse et de tours de bande légè- rement serrés. . . La jeune fille, reportée à son lit, reprit connaissance sans s'être doutée des dé- placements ni de l'opération qu'elle venait de supporter. Le troisième jour seulement, la levée du premier appareil lui révéla l'opération. Aucune hémorrhagie n'eut lieu du moment de la ligature. Chute des lils du douzième au quinzième jour. Guérison rapide cl complète de la plaie de la cuisse et de celle du moignon.