DE LA GASTHO-STOMIE. 451 de 10 à 15 millimètres d'étendue, faites avec le bistouri et abandonnées à elles-mêmes avec réduction du viscère dans la cavité du bas-ventre, ont toujours parfaitement guéri, et nous mon- trerons que, dans les cas où des fistules gastriques s'établissent chez l'homme, les bords de la division du ventricule se soudent aux surfaces péritonéales voisines, et que le même phénomène se produirait nécessairement à la suite de la gaslro-stomie. Obs. VII. Plaie de l1'estomac (1). — » Un jeuue homme âgé de dix-huit à vingt ans vint chez moi pour se faire panser d'un coup d'épée qu'il venait de recevoir à la partie supérieure de l'épigastre, près le cartilage xiphoïde. Le coup avait pénétré à travers la capacité, et'sortait entra la troisième et la quatrième des feusses côtes du côté gauche, environ à huit travers de doigt de l'épine. Le ma- lade avait l'estomac fort plein, l'effusion du sang était légère, et il sortait par la plaie antérieure une espèce de liqueur rousse et brune. J'en reçus sur un linge blanc, et t ayaut porté au nez, je reconnus qu'elle avait une odeur de fenouillette. M'étant informé à ceux qui accompagnaient le malade s'il avait pris des liqueurs, on me fit réponse qu'après avoir beaucoup soupe et avoir pris du calé, il en avait bu. » A l'instant il vomit prodigieusement, et ce qu'il rendit avait la même odeur que ce qui sortait de sa plaie. Gela me fit juger que l'estomac était percé, et vu la situation du coup, qu'il l'était en deux endroits. Je pansai les plaies comme des plaies simples, et je m'imaginai que, n'ayant pas d'accident, il n'était pas impossible de guérir le blessé, parce que les plaies de l'estomac, qui pouvaient avoir cinq ou six lignes d'étendue quand il était plein, n'en devaient plus avoir que deux, et peut-être moins, cette poche étant vide et les fibres de cette partie s'étant rapprochées par leur propre ressort. Je fis des saignées aussi fréquentes et aussi grandes que les forces du malade pouvaient me; le permettre. Je ne lui donnai qu'une cuillerée de tisane à la fois, autant de bouillon ou de gelée alter- nativement de quart d'heure en quart d'heure. Je n'oubliai pas les lavements quelquefois nourrissants. » Le blessé fut sans fièvre et sans accident pendant sept jours, étant d'une gaieté extraordinaire; son ventre était plat et mollet, et les plaies à l'extérieur étaient presque cicatrisées, ce qui me donnait de justes espérances de sa gué- "sou. H commençait à se fâcher de ma fermeté à lui refuser de la nourriture u .1 me demandait avec empressement. Quelques particuliers voulurent qu'on me,, donnat plus abomlumrneut) disant que ce jeunc homme éta.t ™ - <1« '1 avait pris pour une. maladie particulière, et dans l'usage des- quels il était encore lorsqu'il fut blessé. » Je résistai à leur empressement, mais à mon insu on lui donna une rôtie au Sne d" piges™0 b°iSS°n ^ b°Uill°nS PrCSqUC e"tiers et » ^ fièvre survint, le ventre devint tendu, la respiration très-difficile, accom- plît 0^8.erVaUon C(>'»™>niquéc à Lcdnm pnr (k, McnlevillC) dlirurgien juré • «ris. (Obiervaiiom de chirurgie, pur Ledran. p. 231, t. II, in-8», 1731.)