HÉMOSTASIE 86 L'indication curativc est donc d'annihiler toutes les causes >n- n 'mï oires pour ne pas accroître la suppuration et ne pa ŒÎÎ5^^« ^Ihérences déjà produites. N'est-,1 ?, 1 lent dès lors que la rétraction de l'artère entraînant le va.s- sa gaine,lo met en contact avec des tissus ains nui n'ayant subi aucune violence,sont mieux d.sposes pour réun on immédiate, et enveloppent, compriment et soutien- nen une manière favorable, l'extrémité divisée du vaisseau Ces conditions avantageuses pourraient-elles être comparée a relies d^i procédé ordinaire, où l'artère liée se trouve le point le 3Ï déclive d'une plaie irrégulière, mâchée, contuse et presque Ù il b ment condamnée à suppurer? Qui n'a vu les homme, de Sl^ pSs Habiles déchirer, avec le doigt,une algahe ou de ty- ets mousses, le tissu cellulaire qui réunit l'artère aux partie voi- "7 Moindre fréquence de l'inflammation purulente e- iïS:—«eUeon i« «jouonsc,ue „,,„» examinerons plus loin (voy. Objections). partisan ait pour principal ^a^ld ^ 2 élé^ morrhagies consécutives, cette dernière complication »«»q quefois observée. S. «lut t entre elles, le malade perdit 500 gramme des** * "tarpa rapporte que deux céiébres chirurgiens italiens virent (1) Yoy. Lisfranc, t. U, P- 809«