FRACTURES DE L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DE L'HUMÉRUS. 407 Obs. III (1). Fracture de l'extrémité inférieure du radius. — Salle 19, n° 17. Rouet (Pierre), colon d'Oslwald, âgé de douze ans, est entré le 24 décembre 1851 à. l'hôpital mil de Strasbourg: ce jeune garçon fil la veille, sur la glace, une chute sur le poignet droit et > sentil un craquemenl : puis survint une douleur très-viveef du gonflement. On constate une fracture du radius à h centimètres au-dessus de l'apophyse styloïde du radius ; légère dépression au niveau de lo fracturejen arrière le fragment inférieur fait un peu saillie; du reste, il n'j a presque pas de déplacement. Les mouvements sont douloureu? j le mouvement de pronation semble augmenter en arrière la saillie du fragment inférieur. On perçoit bien la crépitation. — Prescription : fomentation d'eau blancbe. 27 décembre. Au quatrième jour, le gonflement a disparu; on applique un appareil inamovible qui maintient le membre en supination. 2fl décembre. L'appareil est bien supporté. 21) janvier. On enlève l'appareil; la fracture est parfaitement consolidée. On ne sent plus qu'une très-légère saillie au siège de la fracture. Tous les mouvements de la main soiit parfaitement libres. Rouet sort le 30 janvier. U. — Double fracture de l'extrémité inférieure de l'humérus. Double fracture de l'extrémité inférieure de l'humérus : l'une, transversale et oblique, simulant la luxation du coude en arrière ; l'autre, latérale interne, atteignant l'épitrochlée de haut en bas et de dedans en dehors. — Guérison avec conservation des mouvements (2). Le malade était tombé sur le coude gauche, et l'épitrochlée avait particulière- ment porté sur le sol. A la suite de cette chute, les mouvements volontaires de l'articulation avaient été-presque entièrement abolis par la douleur et parles changements survenus dans celte partie du membre. Malgré la sensibilité et le gonflement, on avait constaté un raccourcissement assez appréciable du membre supérieur par l'élévation de. l'olécràne, dont la saillie en arrière de l'humérus était manifestement anormale et analogue à celle que l'on rencontre dans les luxations du coude en arrière (luxation radio-cubito- humérale postérieure). On avait admis l'existence de cette espèce de luxation, ef l'on avait essayé de la réduire par des tractions directes et en ligne droite sur l'avant-bras. Un craque- ment distinct s'était fait entendre, et la saillie de l'olécràne avait disparu, en même temps que l'articulation reprenait des formes plus régulières. On avait dès lors supposé la luxation réduite; mais on s'était aperçu qu'elle se reproduisait dès qu'on mettait l'avant-bras dans la flexion, et qu'il était impossible de maintenir le membre dans cette position en raison de la difformité articulaire, qui repa- raissait alors, malgré toutes les précautions du chirurgien, On s'était décidé à (1) Recueillie d1 communiquée par M. Faudel, interne. (2) Gommunicalion à la Société de médecine de Strasbourg (août 1863).