TUMEURS. nul confondu quelques points de lour surface avec ceux do lu cellule contenante. Co i|ui me le fuit penser, c'est que dans tous les fragments ce caractère se pré- sente, et qu'il manque dans la plupart des cellules intactes, quelles que soient leurs dimensions. J'ajouterai que le morceau de cellule-mère échu ,;i la cellule- lille présente tous les caractères de tissu notés plus haut pour les cellules secon- daires ei tertiaires ; que ce lambeau est quelquefois tellement petit et transparent. qtt'On ne l'aperçoit (m'en modérant l'éclairage; en négligeant cette précaution, on croit voir une simple cellule primitive. V. J'ai été frappé du petit nombre de grains primitifs (de Ceux agités par li mouvement moléculaire) mêlés aux éléments ci-dessus, d'autant plus qu'ils laient en abondance dans tous lus cancers que j'ai examinés. Ëu admettant que ces molécules ne soient que des noyaux autour desquels viendra se préci- piter la cellule, leur absence dans le cas présent ne s'expliquc-t-cllc pas par le mode particulier de multiplication des éléments de la tumeur 1 1 i cette al même ne prouve-t-ellc pas qu'on a raison de les considérer comme des cyto- blastes? VI. La coloration en noir de quelques parties des tubercules paraît due à des grains très-petits, clair-scmcs, opaques quand on les place dans le foyer de l'in- strument, d'un blanc éclatant quand on les en éloigne un peu. VII. Le pus des abcès a présenté môles à ses globules propres tous les éléments du cancer, sauf les fibres. La présence de ces éléments dans les matières vomies aurait pu servir à établir un diagnostic certain quant à la nature du mal. Les mêmes éléments se sont retrouvés dans les parois des abcès là même où elles ne paraissaient avoir aucune structure suspecte. En résumé, cette tumeur, évidemment cancéreuse, nous offre un bel exemple de multiplication des cellules par génération endogène et par division, phénomène qu'on observe assez rarement dans les tissus animaux, et qui est commun dans les plantes, au témoignage de M. Schimper, qui a constaté avec moi les princi- paux faits qui font le sujet de cette note. 16 avril 1845. Personne n'a encore observé, je crois, de détails aussi curieux sur le mode de production des cellules cancéreuses. La généra- tion endogène représente le développement des acéphalocystes par inclusions successives, et celle par division, déjà signalée par M. Lebert, n'avait pas été néanmoins aussi clairement détermi- née, ni conduite à une multiplication tertiaire. 11 serait sans doute fort difficile de reconnaître, au milieu des matières rejetées par l'es tomac, les éléments caractéristiques d'un cancer; cependant, comme ils sont entraînes par la suppuration, et que les vomissements ont souvent lieu sans qu'aucun aliment ait été pris, on pourrait réussir dans celte recherche et éclairer ainsi le diagnostic. J'ai rencontré, en 1845, un cancer du périloine dont les cel- lules offraient de l'analogie avec celles dont je viens de rappor-