38/i VOIES GENITO-UKIN AIRES. avions précédemment traité, avec un succès remarquable, un assez grand nombre d'hydrocèles par la canule de M. Baudens, et que nous avions été obligé de la retirer au bout de très-peu de temps, en raison de l'imminence de l'inflammation suppura- tive que nous n'avions pas toujours évitée, même en enlevant l'instrument après vingt-quatre ou quarante-huit-heures (1). Les phénomènes avaient été tout autres chez le malade alleclé d'hy- drocèle spermatiquc; nous n'observâmes aucune inflammation pendant les huit jours du séjour de la canule dans la tumeur, malgré des insufflations journellement répétées. La différence était donc tranchée et devint plus sensible encore par la per- sistance d'une partie de la tumeur. La théorie et l'expérience s'accordent, on le voit, à rendre le pronostic plus grave et ne permettent pas d'affirmer la certitude de la guérison; c'est en nous fondant sur ces considérations que nous avons été conduit à modifier le traitement pour en assurer l'efficacité. Il est facile, dans les procédés par injection de teinture d'iode et de vin chaud, d'augmenter à volonté le degré de l'inflamma- tion, soit en rendant la matière injectée plus irritante, soit en couvrant les bourses avec des compresses trempées dans un mé- lange aqueux de vin ou d'alcool plus ou moins concentré. L'em- ploi des instruments de M. Baudens donne toute liberté pour la graduation des phénomènes inflammatoires, que je conseille de porter plus loin qu'on ne le fait habituellement dans le traite- ment de l'hydrocèle. L'indication consiste à produire une assez vive inflammation et à ne la suspendre, si l'on se sert de la canule de M. Baudens, qu'au moment où la suppuration est imminente et commence à apparaître. On ferait usage, dans ce but, d'injec- tions de plus en plus caustiques avec la teinture d'iode ou avec une solution de potasse ou de nitrate d'argent, et l'on devrait ne s'arrêter dans cette voie qu'en présence d'une inflammation bien établie. La facilité de la récidive des hydrocèles par épanchement dans la tunique vaginale, à la suite des injections de teinture d'iode, nous fait douter de la constante efficacité de ce moyen dans la cure des hydrocèles spérmatiques, et explique suffisamment nos préférences pour un autre mode de traitement. Après l'oblitéra- (1 ) Voyez, le Mémoire de M. le docteur Thinus, médecin-major. (Gazette hôpitaux, 1852.)