TUMEURS. et le second 0,08. slanre, cl le malade esl reporté à son lit. La mnin est engourdie, les doigts en appa- rence paralysés; mais comme les nerfs ont été soigneusement ménagés, on ne s'in- quièto pas de cet état. La plaie avait 22 centimètres de hauteur, 23 de largeur, et dans sa profon- deur on avait aperçu, disséqués comme pour une préparation anatomique, 1rs muscles grand pectoral, grand dentelé, grand dorsal, les nerfs du plexus brachial et l'artère axillaire. Quatre heures après l'opération, le malade est encore froid, le pouls petit et à 140 pulsations; vomissements fréquents de matières vertes porracées. Les se- cousses qu'ils occasionnent provoquent une liémorrhagie assez abondante pour pénétrer toutes les pièces du pansement; on l'arrête par le tamponnement. Le lendemain, les vomissements continuent : l'estomac du malade refuse toute es|n ce de boissons,excepté le lait; le pouls est encore petit, tremblotant, 130 pulsations par minute ; la chaleur de la peau n'est pas encore entièrement rétablie. Les deux jours suivants, les vomissements sont moins fréquents ; la plaie est le siège de douleurs pulsatives très-obtuses. Le quatrième jour après l'opération, le ma- lade éprouve un frisson intense, qui dure peudant une heure et demie, et auquel succèdent une chaleur vive et des sueurs assez copieuses. Ce frisson se répète le lendemain et le surlendemain ; la peau offre une teinte légèrement jaunâtre, et je diagnostique un commencement de septipyohémie. —Tisane de camomille; purgatiuns répétées aveci'huile de ricin. On enlève l'appareil à pansement, qui répand une odeur fétide et qui est tout imprégné de sang et de sérosité sanguinolente. Les mouvements du bras sont difficiles et douloureux; la surface de la plaie est inégale, d'un gris sale, recou- verte d'une sanie ténue et grisâtre; son diamètre vertical est de 20 centimètres, et le diamètre horizontal de 21. Les jours suivants, cet aspect grisâtre disparait peu â peu d'avant en arrière, pour faire place à des bourgeons charnus de bonne nature. La sanie qui suintait de la surface de la plaie est remplacée par un pus bien lié, blanc, mais conservant toujours une odeur ammoniacale infecte. Le huitième jour après l'opération, la solution de continuité présente des gra- nulations pyogéniques de très-bon aspect; la suppuration est médiocrement abondante, ses propriétés physiques sont très-satisfaisantes, mais son odeur esl toujours la même. Un lambeau de tissu cellulaire gangrené se détache de la face postérieure du grand dorsal, entre ce muscle et la peau. Les diamètres vertical et horizontal de la plaie sont de 0,17 et 0,18. Le treizième jour, les bourgeons charnus deviennent proéminents et fongueux : une légère compression exercée à l'aide du pansement sert à les déprimer. Dia- mètre vertical, 0,13; horizontal, 0,15. Suppuration moins fétide, médiocrement abondante, de bonne nature d'ailleurs. Peu à peu les bords de la plaie s'affais- sent et tendent à se confondre avec les bourgeons charnus, par l'intermédiaire du tissu cicatriciel. La nature des organes dénudés devient de moins en moins distincte; le pouls est ample et résistant; toutes les fonctions s'accomplissent régulièrement : le fond de la plaie se comble peu à peu. Le vingt et unième jour, les parties décollées par suite de la chute du tissu cel- lulaire mortifié adhèrent peu à peu au muscle dénudé ; la suppuration est moins infecte et plus épaisse. Le diamètre horizontal diminue plus rapidement que le diamètre vertical, et au Ironte-deuxième jour le premier ne présente que 0,00,