OBSERVATIONS DE GASTRO-STOMIE. 491 immédiatement des adhérences entre les deux feuillets viscéral et pariétal du péritoine. 2° S'abstenir, pendant le premier jour, de faire dans Pestomac aucune injection de liquide, et n'y introduire qu'un peu d'eau le deuxième jour pour rétablir lentement et graduellement les fonc- tions de ce viscère. III. — Observation de gastro-stomie (1). On ne saurait espérer qu'une opération nouvelle, où tout est à créer, atteigne dès l'abord à la perfection. Le point capital est que chaque fait réalise un progrès et augmente les ressources de Fart. C'est à ce titre que nous publions l'histoire d'une seconde opération de gastro-stomie. Malgré la mort du malade, arrivée le dixième jour, les esprits impartiaux reconnaîtront, je crois, que la guérison sera possible en prévenant certaines causes d'acci- dents, et en apporlant à nos derniers procédés quelques modi- fications que nous exposerons. On eût été, sans doute, plus heureux de débuter par des succès ; mais, si l'on réfléchit que nos malades étaient condamnés à une mort prompte et fatale par le seul développement de leur affec- tion, et que l'expérience acquise rendra les guérisons plus pro- bables, on regrettera moins des revers rachelés par d'utiles en- seignements. On sait sur quelles considérations nous avons fondé la gastro- stomie; nous les rappellerons en peu de mots : 1° Les exemples de rétrécissements infranchissables de l'œso- phage sont assez communs. Nous en avons admis quinze espèces dans notre premier mémoire, et en avons cité plus de cinquante cas empruntés à divers auteurs. Les malades meurent littéra- lement de faim, et celui que nous opérâmes, il y a deux ans, avait perdu cent livres de son poids en quelques mois. 2° Ces aphagies progressives inspirent aux personnes qui en sont atteintes la volonté de tout tenter pour prolonger leur vie. Un malade de M. le docteur Delavacherie, soumis à de pénibles et inutiles calhétérismes, se laissa placer, par M. Leroy d'ÉtiolIes, un anneau d'ivoire dans la partie coarctée de l'œsophage. Il fallut plus tard pratiquer Pœsophagotomic pour retirer le corps étran- ger, et l'introduction des sondes par la plaie devint tellement (1) Présente à l'Académie des sciences le 28 mars 1853 (Gazette médicale de Strasbourg du 23 mars 1853).