RETENTION DES LtQUIDES. 7 on tente la réunion $M des bandages d'occlusion, des agglutina- tifs et des sutures. Le sang et la sérosité, retenus sotis la peau et dans la profondeur des I issus, compriment de dedans en dehors toutes les parties environnantes, les écartent, les enflamment, en empêchent l'adhésion, et font échouer la réunion en dé- terminant en outre, dans le plus grand nombre de cas, des effets infectieux ou de résorption. C'est après l'ablation des tu- meurs, les amputations et toutes les opérations produisant des surfaces inégales, anfractuedses et plus ou moins excoriées, que ces accidents s'observent. Pour les éviter, Baudens se servait d"éponges et d'ampoules de caoutchouc remplies d'air pour maintenir dans un contact permanent les plaies dont il cher- chait l'adhésion; mais on ne peut toujours parvenir à ce résultat, qui est même impossible dans les amputations par exemple, en raison de la présence de l'os au centre du moignon. Ces effets rentrent dans l'étude des étranglements, et nous pouvons les appeler primitifs; mais il en est de secondaires, dont le danger est plus considérable encore et qui dépèndent de l'alté- ration des liquides retenus dans les plaies^ On ne doit négliger aucun soin pour en faciliter l'issue. La position, les ouvertures artificielles, les tubes et les canules métalliques percées de trous, si fréquemment employés par les anciens et que M. Ghas- saignac a cherché à remplacer par des drains (tubes de caout- chouc vulcanisé percés dé trous), les compressions partielles, les injections et les lavages avec des liqueurs antiseptiques, sont parfaitement indiqués. Nous ne saurions trop répéter que le meilleur moyen d'assu- rer la réussite des opérations est d'entretenir le libre écoule- ment des liquides. C'est à cette règle, érigée en doctrine, que nous attribuons une grande part dans la diminution de là mor- talité des opérés, la rapidité des guérisons, la plus grande inno- cuité de la chirurgie, et l'adoption d'une foule de procédés nou- veaux dont il eût été impossible, avant la diffusion de ces idées, de faire accepter la proposition. Nous avions soutenu, daiiS hos travaux sur la gastrolomië, que les épanchëhïents pérltohéaux étaient le principal danger des blessures de l'abdomen, et l'on avait trouvé cëtle assertion exagérée. Eh voyant aujourd'hui d'habiles ovariotohiiâteâ laver et éponger le péritoine, ët engager dan a le petit bassin de leurs opérées des sondes de gomme élastique pour extraire par aspiration les liquides épanchés, non pas une ibis, mais à plu-