URÉTHROTOMIE INTERNE. 341 stacle à L'écoulement de l'urine n'est, donc pins dans le. canal, mais au col de la vessie, qu'il soit constitué par le lobe moyen de la prostate fortement tuméfié ou pur une valvule vésieale venant s'appliquer à l'orifice du col et interceptant le pas- sade du liquide. Le 8 janvier, nous procédons à une sc'conde opération, dans le but de faire une section au col de la vessie; mais auparavant, m'apcrcevant que les sondes de gros calibre, qui passent avec facilité au niveau du point où l'uréthrotomie a été pra- tiquée le 4 janvier, sont encore arrêtées par un second rétrécissement moins marqué que le premier et situé à la portion membraneuse, nous incisons d'abord ce rétrécissement avec l'urétbrotome ordinaire. Le sécateur de M. Mercier entre alors avec facilité. La lame en étant tournée en arrière et modérément ouverte, je fais une incision peu profonde. Peu de sang; les urines pendant la journée ne continrent que quelques petits filets fibrineux. Mais le malade ne recouvra pas la faculté d'uriner sans être sondé, quoique le calibre de l'urètbre fut parfaitement rétabli. L'incision faite au col de la vessie étant insuffisante, nous résolûmes d'en pratiquer une seconde, non plus avec le sécateur, mais avec son urétbrotome combe à lame saillante de 10 millimètres, dont je m'étais servi quelque temps auparavant pour inciser une valvule prostatique chez un vieux capitaine affecté depuis plusieurs années d'une rétention d'urine par suite d'hypertrophie de la prostate, et chez lequel l'opération avait été suivie d'une amélioration notable, les urines commençant à être rendues en partie sans le secours de la sonde. Le 11 janvier, troisième opération. L'instrument ne détermine qu'un léger écoulement de sang par la verge; aucun accident consécutif, pas de lièvre, etc. Cette section eut un résultat momentanément favorable ; pendant les deux pre- miers jours, le malade put rendre sans la sonde une partie de ses urines, sans cependant arriver à vider complètement la vessie. Au bout de deux jours, il fallut de nouveau recourir aux sondes qu'on laissa à demeure, mais leur présence dé- termina de l'irritation et des accidents. Le 16 janvier, écoulement purulent par le canal, urines troubles chargées de débris de tissu cellulaire mortifié et fétide. — On cesse l'emploi des sondes eu permanence, et l'on revient au cathétérisme renouvelé matin et soir. Néan- moins, le 22 janvier, des douleurs vives se manifestent au bas-ventre; fièvre, frissons répétés, prostration, teinte ictérique très-prononcée, émaciation rapide, inspirations courtes et fréquentes, gros râles, engouement, délire les derniers jours; mort le 27 janvier. L'autopsie montra les deux poumons fortement engoués dans toute leur étendue, avec de petits foyers purulents disséminés; le péritoine sans inflammation; les reins et les uretères un peu dilatés, mais sains; les veines hypogastriques et vési- cales remplies de pus ; le tissu cellulaire environnant la prostate et le col, enflammé et formant plusieurs petits abcès mal circonscrits; la vessie petite, rétractée, ayant des parois très-épaisses et denses; la muqueuse, de couleur ardoisée brune, dé- polie, injectée, très-épaissie et fortement ridée par des plis saillants; le trigone élargi, plus élevé, surmonté par un large repli transversal de la muqueuse, occu- pant presque toute la paroi postérieure derrière le col et faisant une saillie très- prononcée dans la cavité vésieale, s'élevant par conséquent au-dessus de l'orifice du col qu'elle bouchait par la pression des liquides en venant s'appliquer sur l'ou- verture; ta vessie, soulevée par la prostate énormément tuméfiée, formait une