DE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. 53 » on ôte tout le sang grumelé qu'elle contient; on recherche » l'artère d'où est venu le sang, on la lie comme la précé- » dente, on remplit la plaie de pâte d'encens et on la fait » suppurer. » Ce passage semble indiquer, seul point à remarquer ici, que la méthode des deux ligatures avec section intervallaire s'appliquait même aux artères intactes, et que ce n'était plus pour compléter la solution de continuité d'un vaisseau blessé, mais bien dans le but positif de diminuer les chances d'accidents qu'on la prati- quait. La méthode de ligature de Celse ne fut plus dès lors aban- donnée; Guy de Ghauliac (1), Rhazès, Gouey, Severin, Purmann, Paul d'Égine (2) en faisaient usage, et nous allons la retrouver très-vantée par les chirurgiens de la fin du dernier siècle. John Bell (3) attribuait les fâcheux résultats de la ligature d'après la méthode de Hunter à la manière vicieuse dont les vais- seaux étaient liés. « On est conduit, dit-il, à poser en principe » que la meilleure méthode pour lier les vaisseaux est précisé- » ment la plus ancienne, celle qui consiste à découvrir très-exac- » tement l'artère, à y pratiquer deux ligatures, à la couper ensuite » en travers, afin que de part et d'autre les bouts puissent se » rétracter facilement, et s'ensevelir pour ainsi dire au milieu » des parties molles qui les entourent (4). » La pensée de John Bell est ici parfaitement claire, et il est fort étrange de voir son traducteur consacrer une note à ce sujet (5) pour établir « que la » méthode de Bell n'est applicable qu'à l'opération de l'anévrysme » sur le lieu même de la maladie, là où l'artère est déjà dépouillée o de sa gaîne celluleuse dans une grande étendue par suite du » développement du kyste, et que c'est à tort que Maunoir et » quelques autres ont voulu en étendre l'usage à tous les cas. » (1) Guy de Ghauliac se montre très-explicite au sujet de la méthode de Celse, car il ne parle pas seulement des anévrysmes traumatiques, qu'on peut à la ri- gueur assimiler aux plaies artérielles, mais aussi des anévrysmes spontanés, « per » se à causa intrinsecà ». Le traitement se fait de deux manières : « Uno modo » cum comprcssione l'acta cum emplastro stypico et ligatura ad modum rup- » turae ; alio modo quod ab utraque parte arteria discoopcriatur et ligetur cum » filo, et illud quod erit inter duas ligaturas incidatur, et post ut communia vul- » ncra curetur. » (2) Voy. Médecine opératoire de Velpeau. Paris, 1839, t. II, p. 72. (3) John Bell, Traité des plaies, 1" édition, 1796, traduction de E. Estor. Pans, 1825, p. U9 et 120. (Il) Trad. de E. Estor, in-8. Paris, 1825, pr 119 et 120. (5) Loc. cit., p. 123.