238 VOIES GÉNITO-URINAIRES. l'ense, mérite d'être mise en honneur, et qu'elle donne de beaux résultats dans les cas où elle est réellement indiquée. Si nous négligeons les bougies-râpes et les sondes emporte- pièce, les dilatateurs métalliques et escharotiques d'A. Paré et de. son époque, et que nous cherchions une méthode générale et prédominante, nous la trouvons dans l'emploi de la dilatation préconisée par Desault. Ce grand chirurgien n'admettait d'autres moyens curatifs que la sonde à demeure, rendue graduellement plus volumineuse. Si les rétrécissements lui paraissaient infran- chissables, Desault les traversait de vive force, puis recourait à sa méthode ordinaire. Personne ne s'est plus élevé que ce chi- rurgien contre l'emploi de la boutonnière, qu'il pratiquait néan- moins dans certains cas exceptionnels. Chopart, dont le remar- quable ouvrage sur les maladies des voies urinaires représente très-exactement la pratique et les opinions de Desault, condamna d'une manière absolue cette opération comme mutile ou dange- reuse : inutile si le rétrécissement peut être traversé par une sonde, parce que, dans ce cas, la dilatation est applicable et réussit; dangereuse, parce qu'elle expose à manquer le canal, a faire des incisions au hasard et'à diviser des parties dont la lésion est susceptible d'accidents. Nous dirons, avant de discuter la valeur de ce jugement, qu .1 serait fort difficile de donner une description un peu précise de l'opération pratiquée anciennement sous le nom de boutonnière. Le docteur Félix Pascal, qui a publié une édition de Chopart (l , a très-bien signalé cette obscurité : «Pour juger de 1 utdite de la » boutonnière, dit cet auteur (note 3 de la page 248, t. II), u iaut » savoir en quoi consiste cette opération. Le périnée est la région ,> où elle se pratique; mai» elle s'y fait de tant de manières diffe- » rentes, et les procédés opératoires offrent si peu de ressemblance entre » eux, qu'on ne peut la considérer sous aucun point de vue gêné- „ ral. Les parties que l'on divise diffèrent selon le heu du périnée » où l'on opère, et ce lieu ne peut être déterminé que par la na- I 2e et surtoit par le siège de la maladie Tantôton «W » qu'une incision commune aux téguments et au canal de urô » L, comme dans la taille au grand appareil; tantôt on p olonge » l'incision jusqu'au col et au corps de la vessie ; ff*™*™ °° , n'attaque que le corps de ce viscère, comme dans la taille pat (1) Chopart, Traité des maladies des voies urinaires, nouvelle édition. 2 vol. in-8. Paris, 1821.