FRACTURE ET LUXATION DU COU-DE-PIED. 431 dans sa partie centrale par l'ankylose du tibia et du péroné avec le calcanéum. Toute pression plantaire horizontale tendait à comprimer et à abaisser le milieu du pied, et devenait douloureuse par La distension exagérée des nouveaux rap- ports osseux et des articulations voisines, taudis que le poids du corps, transmis dans l'axe de la jambe et tombant sur la voûte plantaire, soutenue elle-même par une surface saillante, n'altérait plus les formes du pied et lui conservait les courbures. Nous fîmes, en conséquence, confectionner un soulier, dont la lace supérieure, étroite, convexe et ovalairc, répondait à la concavité plantaire, et était convenablement matelassée. Le malade s'en servait avec aisance, et il ne cessa de marcher depuis ce moment en s'aidant d'une simple canne. A la lin de décembre, le membre mesuré était raccourci de 0m,045, mais la sustentation el la marche s'exécutaient librement au moyen de la chaussure, dont la hauteur répondait à celle du raccourcissement. Mécanisme de la luxation. — L'étude des causes et du méca- nisme des lésions présentées par notre malade éclaire et confirme les notions acquises sur ce sujet. Le pied, fixé sur le sol et porté dans l'extension et l'abduction, subit la totalité de l'effort de la jambe qui était poussée de haut en bas, d'arrière en avant et de dedans en dehors. L'extrémité inférieure du tibia étant violem- ment pressée contre la partie postérieure de l'astragale, devait dé- terminer une fracture tibiale ou une luxation astragalienne. La résistance du tibia l'emportant chez un sujet adulte et vigoureux sur celle de l'astragale, ce dernier os avait été brisé dans les points les plus faibles et les plus exposés, c'est-à-dire en arrière du liga- ment interosseux calcanéo-astragalien et le long du col scaphoï- dien, laissant en dedans une portion de la poulie astragalienne que le tibia épargna, et sur laquelle il rompit en éclats sa mal- léole, parce que l'effort était particulièrement dirigé en avant et en dehors. Procédés opératoires. — Notre conduite devrait-elle servir de règles dans des conditions semblables, ou ferait-on mieux de se borner à l'ablation de la moitié postérieure de l'astragale? L'exa- men et la comparaison des extrémités osseuses semble démontrer l'avantage de l'extraction de la presque totalité de l'astragale, pour permettre aux os de la jambe de prendre un point d'appui suffi- sant sur le calcanéum. Dans quelques cas, sans cloute, le tibia, refoulé en arrière par le col astragalien laissé en place, a pu s'an- kyloser, sans que les fonctions du membre fussent notablement compromises; mais si le col de l'astragale supporte encore une portion de la poulie articulaire, l'espace devient trop étroit pour permettre au pied de reprendre sa solidité. La question, au reste, sera probablement élucidée par des faits ultérieurs, et nous con-