URÉTHROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. 287 pas douloureux. L'uriuc coule pur la sonde, que le malade tolère facilement, cl par la plaie périnéale en quantité moins grande, l'as de lièvre. Le 2 décembre (quatrième jour), pas d'accidents; l'état général est excellent. La quantité d'urine qui s'écoule par ta plaie périnéale est devenue insignifiante. Les lèvres de l'incision ont bon aspect et tendent à s'agglutiner. ' L'urèthre tolère très-bien la sonde; l'urine est claire, elle a cessé de couler par le trajet de la canule sus-pubienne. Le a (sixième jour), l'état général est excellent, la plaie suppure franchement, il n'y a autour d'elle ni douleur ni gonflement. La sonde est devenue rugueuse et un peu de pus s'est formé entre elle et le canal de l'urèthre. On la change sans difficulté et saus éprouver d'autre obstacle qu'une légère striction, probablement au niveau du bulbe. L'urine est limpide. Les changements de sonde méritent une grande attention, et M. le docteur P. Tillaux (1) a cité M. Broca comme s'étant trouvé dans l'impossibilité de la replacer. J'ai raconté à ma clinique un fait, sem- blable : obligé de faire un voyage, j'avais ôté et remis à plusieurs reprises la sonde d'un de mes malades, opéré d'urétbrotomie externe. Mais à peine étais-je parti qu'il fut impossible de réintroduire la sonde, que le malade avait imprudemment retirée, et de très-graves accidents en furent la suite. Le 10 (douzième jour), la plaie est rétrécie d'une façon très-sensible, et l'urine cesse de couler par le périnée. On change la sonde, dont la surface est altérée. Le trajet de la canule sus-pubienne est complètement fermé. Le quatorzième jour, la sonde s'échappe du canal pendant qu'on fait le lit du malade; l'interne du service la remet sans difficulté. Le 16 (dix-huitième jour), la plaie périnéale est devenue linéaire, il ne s'en écoule plus qu'une suppuration peu abondante et de bonne nature. Pas d'acci- dents; cautérisation légère avec le nitrate d'argent. Le 23, la plaie périnéale n'a plus que 3 ou 4 millimètres de large; elle pré- sente à peu près la même profondeur. Le malade ne se plaint aucunement de la présence de la sonde, malgré la suppuration, peu abondante il est vrai, qu'elle détermine dans le canal de l'urèthre. Le 15 janvier, la plaie est complètement cicatrisée; le malade se lève, son état est excellent; la sonde à demeure est libre dans le canal de l'urèthre; on la retire de temps en temps pendant quelques minutes. Vers la fin du mois, le malade reste tous les jours plusieurs heures sans sonde. La mictiou se fait assez facile- ment par uu jet d'un volume à peu près normal, mais vrillé et irrégulicr. Le 19 février, le malade est resté quelques jours sans sonde. Le jet d'urine est devenu filiforme, et loin qu'on puisse pénétrer dans la vessie avec des sondes pa- reilles à celles que l'on a employées depuis l'opération, il devient difficile d'y introduire des bougies même très-fines. Le canal formé dans une certaine étendue par du tissu cicatriciel s'est rétracté et contracté; il s'est formé on rétrécissement. L'excision de toutes les parties fibroïdes situées entre les deux bouts de l'urèthre déchiré (comme l'avait déjà conseillé Desault) n'aurait pas amené un meilleur résultat. Les faits se seraient passés d'une manière à peu près identique. La perte de substance plus considérable aurait nécessité plus de temps pour la guérison de (1) P. Tillaux, Thèse de concours d'agrégation. Paris, 18C3.