442 FRACTURES. des esquilles et l'npplication des médicaments; le membre est soumis à une compression uniforme, variable à volonté, sans secousses et sans ébranlement des parties malades; l'emploi de la bunde roulée le rendrait presque aussi avantageux qu'aucun de ceux qui sont employas aujourd'hui parmi nous. J'ai sous les yeux une lettre du docteur Rodichon, dans laquelle est décrit un autre mode d'appareil à fracture également en usage dans nos nouvelles possessions d'Afrique. En voici les prin- cipales dispositions : Un morceau de cuir, épais, résistant et proportionné aux di- mensions du membre fracturé, est percé à des distances égales d'une suite de boutonnières représentant une série d'ouvertures placées en colonne les unes au-dessous des autres. Huit ou douze rangées de trous sont ainsi pratiqués, selon que le cuir est plus ou moins large, de manière à lui donner l'apparence d'une com. presse régulièrement fenêtrée. Dans chaque rangée de boutonnières on passe, en guise d'at- telles, des lames de roseau, de saule, de peuplier, ou de tout autre bois facile à polir, et l'on forme ainsi un bandage résistant composé d'une seule pièce et généralement plus long de quelques pouces que le membre lésé, et assez large pour l'emboîter complètement. On le maintient sur la fracture au moyen de tours de bande. Lorsqu'on veut donner issue au pus, laver la plaie, enlever les esquilles d'os, examiner les progrès du cal, on n'a pas besoin de défaire l'appareil, il suffit de retirer une ou deux attelles, et par les boutonnières qui se trouvent libres on peut faire sortir le pus, les esquilles, et observer la blessure; on remet ensuite les attelles en place, et rien ne se trouve dérangé. Quand les médecins arabes appliquent ce bandage, dont ils se servent pour les membres supérieurs et inférieurs, ils rendent la pression plus douce et plus uniforme, en garnissant les membres de mousse; ils en font, en outre, un appareil inamovible en le recouvrant d'une couche de terre glaise, qui acquiert en se dessé- chant la solidité du plâtre. Ce bandage paraît inférieur à celui que nous avons décrit, dans le cas de fractures compliquées de plaie. Mais il serait très-faede alors d'y tailler une fenêtre, et les mômes indications seraient remplies. Les attelles multiples sont une disposition ingénieuse dont on pourrait tirer parti duns quelques circonstances, et le bandage méritait d'être signalé.