AMPUTATIONS. 194 malades des avanlagcs de celte méthode, nous avons entrepris auZ s recherche^ pour en simplifier l'exécution et en assurer H r u site; mais, avant de les exposer, nous ferons connatae e mémoire de M. Pirogoff (1). Un des professeurs agrèges de a Faculté de Strasbourg, M. le docteur Herrgott, également «ne dans la littérature française et allemande, a eu la bonté d en entreprendre et de nous en donner la traduction, et^ s'est imposé TmLe travail pour un mémoire sur la même question, du doc- ♦mit Michaelis (de Milan). Non faons suivre ces travaux originaux de nos propres remar- „ues avec des dessins également dus au talent de M Herrgott, rdès Z le sujet sera assez bien compris et élucide pour que lacun puisse en apprécier l'importance et en tuer d'unies appl, cations ,r i 'ai longement ostéoplastie DE L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE dans la désar- De l ALLONGEMENT 0 ^ ^ .& ^ ^ ticulation du pied, pai IN. ruofeou riimaUc du professeur „ o„ 4SA7 ie vis pour la première lois, a la cnmquu uu i et en France, en 1847, jl vis pou i désarticulation du pied par le procède de yme, et cp»e 1 ^ ^ „ UCUQ ob leS deux ampute avait un bP ^ convenablemeut dlsposec Je stacle à la marche, si 1 on empioj paraîtrait indiqué, aussitôt m* Proposai alors d'appliquer ce procède, q^nd me pa ^ ^ ^ prû. mon retour en Russie. En 1848 et 1849, persan P ^ ^ cédé tut appliqué, par moi ou sous ma ^">^mùne^ malheureu- d'Obuchow et Marie-Madeleine; mais ces quatre cas se teru sèment après un temps plus ou moins long. Un ieune homme de dix-huit ans, de belle apparence, joue, premier cas. — Un jeune nomm gonflement des colorées, peau blanche et fine, ^^^££e mcerée de l'articu- glandes sous-maxillaires, fut opère P«eJ^^ r éc dll M Lion tibio-tarsienne avec^lésion des os d la P c «nee r ng ^ Après l'opération, ^fl"^,^^^ des ouvertures fistuleuses dans de bonnes limites; le lambeau s am^ à rester à L'hôpital persistèrent pendant fort longtemps, *tawtj™ > S0M_marinaires Î^X uaS dc caUes,»! sWe«t dans U, ple.es. n„ homme d'un âge mùr entre à l'hôpital, atteint d'un M C0S- - U" "7 " . il sur Le bord externe du pied, La plante d.ngec congénital très-prononc 1 nauhaU « ^ ^ ^ S îSÏÏt^—1Hls à "l"ct ,c -f dem , * m- <rhe Chirurgie. EineSammlung von Monographie* uber die