RÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 191 manière qui vient d'être indiquée, et, de l'autre, au système des moufles, par le moyen d'un crochet que présente le premier corps de poulies, et qui s'engage dans l'espèce d'ellipse que forme le dy- namomètre lui-même. Par premier corps de poulies, ou première moufle, nous entendons celui qui vient s'attacher au membre au moyen du dynamomètre. Le second corps de poulies, ou seconde moulle, sera celui qui se fixe au mur a l'aide aussi d'un crochet qui en fait partie. Le dynamomètre présente deux aiguilles qui marquent, l'une la force actuelle, l'autre le maximum de la force employée. La première varie nécessairement, monte ou descend selon que l'on augmente ou que l'on diminue la puissance de traction; l'autre ne peut que monter, et elle monte quand la force de traction est portée au-dessus du degré le plus élevé qui avait été atteint, jus- qu'alors; elle dit positivement, au terme de l'opération, jusqu'à quel point les efforts ont été portés. Des divisions de 10 kilo- grammes sont gravées sur un cadran que parcourent les aiguilles. Chacune des moufles se compose de trois ou quatre poulies d'un petit volume, mais cependant assez solides pour résister à une traction d'environ h50 kilogrammes. Un nombre déterminé de cordelettes vont d'une moufle à l'autre; pour mieux dire, c'est la même cordelette qui, fixée au moyen d'un nœud terminal dans l'une des poulies, est passée d'une poulie dans l'autre; l'autre bout est libre, bien entendu, puisque c'est sur lui qu'on doit tirer. On aura soin de le terminer aussi par un nœud; sans cette précaution, il pourrait s'échapper à travers la moufle, dans laquelle il faudrait alors l'engager de nouveau. La seconde moufle est fixée au mur à l'aide de son crochet : pour cela, il faut qu'un anneau soit scellé dans la muraille ; à défaut d'anneau, on passerait, soit autour de la colonne d'un lit, soit autour du fer d'une fenêtre, comme nous avons été obligé de le faire une fois, soit à tout autre objet solide, une corde forte- ment nouée en anneau, dans laquelle on engagerait le crochet de la seconde moufle. Il peut arriver que les cordes ne soient pas assez longues et que 1 on soit obligé d'interposer une allonge au dynamomètre et à la moufle. Il serait trop long de se servir d'une corde, attendu qu'il &udrait fa.re un nœud auquel il serait indispensable de donner grande solidité. M. Séditlot se sert alors d'anneaux de corde >Ut 1>rf Pares> 1ueP^t comparer, pour la forme, à des éohe* veaux de fil au moment où on les passe autour des bras pour les