TUMEURS EN GÉNÉRAL. 449 tologistes les plus renommés ont tellement enrichi l'histoire des lu meurs, que cette partie de la chirurgie est devenue aussi dif- ficile et aussi complexe que jamais ; mais de nombreuses vérités ont été acquises, et lorsque l'histologie aura épuisé ce sujet, la pathologie et la clinique en tireront le plus grand profil. La cellule cancéreuse, considérée comme hétérologue ou sans analogue dans l'économie (Lebert), a été ramenée à des conditions d'origine moins exceptionnelles. On semble aujourd'hui d'accord pour n'admettre que des cellules homologues, c'est-à-dire sembla- bles à celles de l'organisation normale à certains degrés d'évolu- tion. Cette opinion, qu'il serait inutile de discuter en ce moment, n'a rien changé à la précision du diagnostic. Si les cellules à noyaux se rencontrent pendant la vie embryonnaire, on ne les trouve pas réunies et agglomérées sous forme de tumeurs chez l'enfant, l'adulte et le vieillard, dans les glandes,les parenchymes et les autres sièges habituels du cancer. Homologues, d'une ma- nière générale, puisqu'on les observe dans les tissus embryon- naires, dans la moelle et le cartilage, elles sont hétérologues, ou mieux hétêrotopiques (éVcpo;, autre ; tô^o;, lieu), relativement aux points où elles apparaissent pathologiquement, et se distinguent en outre comme hétérochrones (é'tmoç, autre; xpovoç, temps) par la période de la vie où on les constate. NousnousrangeonsavecVirchow(l), Morel etbeaucoup d'autres auteurs, à la doctrine de Schwann, dans laquelle toute cellule naît d'une autre cellule, et est susceptible, par fîssiparité ou multipli- cation nucléolaire, de nombreuses modifications, selon la compo- sition dublastème où elle puise ses éléments nutritifs. En présence de l'immense activité de la prolifération cellulaire, nous avons quelque peine à supposer Yhêtêrogénie ou la création directe de la cellule dans le milieu ambiant, quoique celte idée soit admise par M. Ch. Robin et n'ait rien d'extraordinaire ni d'impossible, puisque Thétérogénie a nécessairement existé à une époque anté- rieure, quelque reculée qu'on la suppose. La question, si curieuse qu'elle soit, importe peu à la chirurgie, dont les applications pratiques constituent la principale valeur, et qui ne saurait se laisser entraîner à des discussions histologi- (1) Vircliow, Pathologie cellulaire, 3° édition. Paris, 1868. SÉMLLOT. ! 21)