LUXATIONS DU FÉMUR. — AMTOMIE PATHOLOGIQUE. mi s'j trouve on partie perdue, se prolonge de là en haut et en dehors, passant à mi pouce deux lignes au-dessous >lc lu portion antérieure de la crâte iliaque, se continue en arrière, où il est éloigné île deux pouces quatre lignes de l'an- cienne cavité cotyloïde, passe on lias à six lignes au-dessus tic l'échancrure scia- tique et rejoint la portion horizontale du pubis à six lignes en dehors de la cavité cotyloïde. Dans toute cette circonférence, le rebord osseux est saillant, évasé o.t élevé en dehors jusqu'à près de dix lignes au-dessus du niveau île la fosse iliaque ; ce rebord manque dans une étendue de six lignes à sa partie inférieure et anté- rieure, point qui correspond directement à l'angle externe de l'ancienne cavité ctotyloïde, donl il est éloigné de quelques lignes, et est l'analogue de l'écban-- prure qui existe normalement au côté interne et inférieur de cette cavité. (Ana- logie remarquable, qui pourrait, dans d'autres cas, dépendre de la persistance du ligament rond, mais qui résultait probablement ici des pressions exercées sur cette portion de l'os par le col fémoral dans les mouvements d'adduction.) DIMENSIONS DE L'OS ILIAQUE. Pouces. Liyncs. 1° Du sommet de l'ischion au point le plus éloigné de la crête iliaque 6 5 2° Hauteur de la fosse iliaque interne mesurée du bord moyen du détroit supérieur au milieu de la crête iliaque 3 6 3° De l'épine iliaque antérieure et supérieure à l'articulation sacro-iliaque 3 7 4° De la sympbyse pubienne à l'épine ischiatique 3 6 5° Etendue de la crête iliaque, mesurée en ligne droite de l'épine iliaque antérieure et supérieure à l'épiue iliaque postérieure 5 » 6° Idem et en suivant son contour 8 9 7° Hauteur du trou ovalaire 1 » 8° Diamètre transversal du trou ovalaire 1 li 9° Hauteur de la paroi pubienne, mesurée de l'ischion à la portion du bord pubien antérieure, comprise entre l'épine pubienne et l'éminence ilio-pectinée 2 9 10° Du sommet de l'échancrure isebiatique à l'intervalle compris entre l'épine iliaque antérieure et inférieure et l'éminence ilio-pectinée 1 8 11" De l'épine ischiatique à l'épine iliaque inférieure, pos- térieure 2 4 12° De la sympbyse pubienne au sommet de l'épine iliaque antérieure et supérieure 4 9 13° De la symphyse pubienne à l'articulation sacro-iliaque, bord antérieur 4 „ 14° De la sympbyse pubienne à l'épine iliaque supérieure et postérieure 5 4 15° Du sommet de la symphyse pubienne à la crête iliaque, prise au milieu de sa longueur G 1 La l'Ius grande profondeur de la cavité est d'environ sept lignes et demie. Celte profondeur n'esl que de quatre lignes vers le point qui manque d'un rebord os- seux ihslmct et qui correspond au côté externe de la cavité cotyloïde.