TUMEURS. (1) Recueillie par M. Chambcrt, chef de clinique. ayant une puissance vitale assez grande pour produire une cica- trice au milieu d'un ulcère cancéreux. La question de la nature des corps fusiformes exige, comme on le voit, de nouvelles recherches. Nous ferons observer que la tumeur du bras dont nous avons pratiqué l'ablation était unique, bosselée, d'un volume considé- rable, et qu'elle s'accroissait chaque jour. Ces caractères appar- tiennent au cancer, et ne sont pas ordinairement attribués aux tumeurs fibreuses. D'un autre côté, la masse morbide n'avait nullement envahi les parties voisines, dont les conditions physiques, de tension, de consistance, d'épaisseur et de vascularité avaient été modifiées sans changements intimes de structure, dispositions fort différentes de celles du cancer, et qui nous ont empêché, aidé de l'examen microscopique, de conserver la moindre incertitude sur la nature purement fibreuse de la maladie. L'observation suivante nous a offert plus de motifs d'hésitation et de doute. On pourrait l'invoquer comme exemple de la trans- formation du sang en tissu squirrheux. Obs. XVI (1). Tumeur de Vaisselle d'apparence squirrlieuse, pesant quinze cents grammes, développée à la suite d'un épanchement sanguin, au milieu du lacis vasculo-nerveux du plexus brachial. Ablation. Guérison. —Le nommé Dietsch du 10e régiment d'artillerie, âgé de vingt-quatre ans, d'un tempérament sanguin et d'une constitution très-vigoureuse, fit, dans le courant de février 1845, une chute de cheval sur le côté gauche. Tout le poids du corps porta sur le moignon do l'épaule, le bras étant, à ce qu'il paraît, rapproché du tronc. Dès le lende- main, on remarqua qu'une tumeur du volume du poing s'était développée à la partie antérieure du creux axillaire, au niveau du bord interne du grand pec- toral. Cette tumeur offrait de la consistance et peu de sensibilité; la peau était le siège d'une large ecchymose. On fit usage de compresses trempées dans de l'eau mé- langée d'alcool campln'é; le gonflement diminua, et au bout dedix jours il n'existait plus dans l'aisselle qu'une dureté arrondie et circonscrite du volume d'une noix. Ce soldat, se croyant guéri, reprit son service ; mais la petite tumeur qu'il avait con- servée commença bientôt à grossir, et il entra à l'hôpital militaire le 12 septembre. La région axillaire laisse apercevoir une tumeur dure, indolore, Légèrement bosselée, sans adhérence à la peau, assez mobile en masse et dans son contour, mais solidement fixée du côté le plus élevé et le plus profond de l'aisselle. Elle repousse en avant le grand pectoral, sous lequel elle se prolonge, repose sur le grand dentelé et appuie, sur le muscle grand dorsal. Le diamètre anléro-postérieur de la tumeur est de 12 centimètres et do 13 verticalement. Les mouvements du bras gauche sont parfaitement libres; les doigts n'ont jamais été le siège d'aucun engorgement ni de fourmillements. Les battements