85 DE L'EMPLOI DU CHLOROFORME. très-liquide ; le cerveau montre extérieurement et intérieurement quelques traces de congestion ; les ventricules contiennent plus de sérosité qu'à l'ordi- naire ; l'épiglotte très-rouge à son sommet; le larynx présente sa muqueuse congestionnée avec des taches vasculaircs ; le poumon n'est point affaissé, mais sensiblement congestionné et emphysématique sur les bords. L'intérieur contient, ainsi que les bronches, du sang écumeux mêlé à des mucosités. Le cœur est sain et renferme du sang noirâtre et très-liquide. Les organes du bas-ventre sont sains; cependant le foie, la rate et les reins offrent des traces de congestion (1). 2e Cas. — Samuel Bcnett, trente-six ans, à Londres. — Jour : 17 fé- vrier 1849. — Opération: amputation d'un orteil gangrené. —Opérateur : W. Brown. — Pas d'usage antérieur d'un anesthésique. — Quantité inhalée : d'abord une demi-once; après deux heures encore une demi-once (à peu près 12 grammes). — Procédé : un mouchoir présenté et éloigné alternativement du nez et de la bouche. — Temps écoulé jusqu'à la mort : après la seconde inha- lation, dix minutes. Ici le malade ne fut pas rendu insensible par les premières inspirations : il entra dans un état d'exaltation, et, comme on n'avait pas assez de chloroforme, il se passa deux heures avant qu'on pût se procurer une nouvelle provision, temps pendant lequel le malade revint à l'état normal et s'entretint avec les assistants. Autopsie. — Crâne : peu de sang dans les sinus. Les vaisseaux des méninges partiellement remplis; la pie-mère légèrement injectée; la masse cérébrale sablée. Organes respiratoires : la muqueuse trachéale et bronchique couleur lie de vin, contenant de l'écume roussâtre. Sang dans la cavité pleurale. Le poumon sain et crépitant, mais pléthorique et de couleur noirâtre. Cœur grand, mais affaissé. Les ventricules minces; les oreillettes vides; la membrane interne in- jectée. Sang dans les ventricules, dans chacun une demi-once, très-liquide et veineux. A la naissance de l'aorte, taches athéromateuses. Bas-ventre : conges- tion couleur lie de vin de la membrane interne des intestins, veines de l'es- tomac remplies de sang. Foie grand, couleur plombée, riche de sang veineux, friable. Rate congestionnée, foncée, friable. Reins congestionnés, colorés comme du sang noir (2). 3e Cas. — J. Verrier, dix-sept ans, à l'Hôtcl-Dieu de Lyon. — Jour : 31 janvier 1849. — Opération (projetée, mais non exécutée) : amputation d'un doigt pour nécrose d'une phalange avec suppuration, fistules et fongosités des deux articulations. — Opérateur : le docteur Barrier, chirurgien en chef de l'Hôtcl-Dieu de Lyon. Quantité inspirée : 6 â 8 grammes. — Procédé : une compresse très-fine, qui laisse facilement passer l'air atmosphérique, est étendue sur la face. On laisse tomber le chloroforme goutte à goutte sur la partie qui correspond aux narines. - Position : horizontale. - Durée des inhalations : un peu plus de cinq minutes. — Temps écoulé jusqu'à la mort : au plus six à sept minutes. (1) Voy. London médical Gazette, Febr. 1848, p. 214 et suiv (2) The Lancet, 24 février 1849. - Gaz. méd. de Paris, 10 mars 1849, p. 175. — Neue Zeitung fur Mediz. u. Medicinal-Reform, n° 27, 2 avril 1849.