LITHOTRITIE. d0/ parurent dès lès prèmiers jotirs de 1853 ; miction de nouveau difficile et fré- quente pendant la nuit; urines troubles légèrèmeût càtdrrhales, parfois teintes de sang; dépôl abondant de mucosités purulentes; douleurs lombaires et abdomi- nales, hématuries et amaigrissement. C'est dans ces conditions que S... fut envoyé, comme nous l'avons dit, à l'hô- pital le 20 mars 1853. Diverses tentatives de cathetérism'e, faites avec beaucoup de précaution' et de douceur, ayant été infructueuses, je fus appelé auprès du malade pour constater quelle pouvait être la nature île l'obstacle et quels moyens étaient les plus conve- nables pour en triompher. Ayant très-distinctement reconnu un corps étranger engagé dans le canal de l'urèthre, un peu au devant du col vésical, je ne doutai pas de la sincérité du ma- lade, qui renouvelait son premier récit et disait sentir le fragment de pipe péné- trer dans le canal ou retomber alternativement dans la vessie. Je ne parvins pas, ce jour-là, à faire nettement constater par les personnes présentes le contact de t'algalie d'argent sur le corps étranger, mais les mêmes essais ayant été répétés le lendemain, MM. les docteurs Antoine, Gourbassier, Tabouret, et plusieurs autres assistants ne doutèrent plus de la présence du fragment dans l'urèthre, et furent unanimes sur la cause des accidents. Quel était le traitement à instituer? Fallait-il recourir à l'uréthrotomic ou re- pousser le corps étranger dans la vessie pour l'eu extraire par la lithotritie ou l'opération de la taille, ou pouvait-on aller le saisir dans l'urèthre avec une pince, l'amener au dehors ou le briser pour en faciliter l'expulsion ? Je pensai qu'il y aurait de l'avantage à dilater graduellement l'urèthre, soit pour agir sur le calcul dans l'intérieur du canal, soit pour le pulvériser dans la vessie. Des sondes dé caoutchouc, graduées et à courbure fixe, furent successivement introduites, d'abord avec un peu de douleur, plus tard sans obstacle; on donna ainsi au canal une assez grande ampleur pour recevoir des sondes de 10 millimè- tres de diamètre. On essaya de saisir le fragment avec des pinces de HunLer, pen- dant qu'il était engagé dans l'urèthre, mais ou ne put y parvenir, et l'on se de- manda s'il fallait recourir à la section de l'urèthre ou à la lithotritie. J'avais déjà obtenu trop de succès de l'uréthrotomie (1) pour redouter l'inci- sion de l'urèthre, et cette opération est peu dangereuse lorsqu'elle est pratiquée dans des conditions favorables et par une main exercée; mais je craignais îe dé- placement du calcul. Si ce dernier fût retombé dans la vessie, pendant les ten- tatives d'extraction, il eût fallu tailler le malade on le lithotritier sans tirer aucun avantage de l'uréthrotomie, qui n'eût plus été qu'une complication inutile cl regrettable. Il était manifestement préférable de saisir le moment où le calcul serait dans la vessie pour en opérer le broiement, et, dans le cas où l'on en eût rèconnu la présence dans l'urèthre, on pouvait le repousser, soit avec nue grosse sonde, soit au moyen d'une simple injection. Le 5 mai 1853, le malade ayant été chloroformisé en présence de MM. Antoine, médecin principal; Martenet et BolU, médecins-majors; Tabouret et Tisserand, médecins aides-majors, et de MM. les sous-aides de l'hôpital, j'engageai dans la (1) Voyez la thèse de M. le docteur Chasles, médecin aide-major. Stras- bourg, 1853.