LUXATIONS DU FÉMUR. - ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 319 plus de rapport avec l'os luxé. Ce cas peut se supposer, il est vrai, à priori, mais il est impossible, je crois, qu'il ait jamais été observé, à moins que ce ne soit lors de l'arrachement d'un mem- bre ou dans les luxations compliquées de la sortie de l'os à tra- vers les téguments, etc., ce qui ne s'applique aux luxations que d'une manière éloignée, car alors les indications sont fort dif- férentes. Pour que la capsule fût entièrement rompue, il faudrait un déplacement tel, que les muscles voisins seraient également déchirés, parce qu'une fois la capsule détachée sur un point, les autres portions intactes permettent à l'os un écartement énorme avant de se rompre ; car elles lui impriment un mouvement de rotation qui dirige du côté de la cavité leur point d'insertion, et laisse l'os se déplacer au delà de leur longueur de toute son épaisseur. Un second motif pour qu'il ne puisse s'établir de cloison inter- médiaire entre la cavité articulaire et le point occupé par l'os déplacé, c'est que souvent cet os a une telle direction, qu'il passe sur la cavité articulaire et remplit ainsi presque seul le trajet parcouru : ainsi, dans la luxation du coude en arrière, les extré- mités supérieures du cubitus et du radius restent en contact avec la surface articulaire de l'humérus; le triceps se trouve fortement rejeté en arrière, par la nécessité de s'accommoder à la situation de l'olécrâne auquel il s'insère, et il n'existe par conséquent d'autre partie intermédiaire entre les surfaces huinéro-cubitales que le corps du cubitus lui-même, qui, lors de l'extension, glisse sur l'humérus et laisse la place libre aux surfaces articulaires. Quant aux muscles biceps et brachial antérieur qui auront été fortement appliqués contre le ligament huméro-cubital antérieur, ils seront éloignés de ce rapport par l'extension imprimée aux os de l'avant- bras, et comme ils sont obligés de suivre les mouvements de ces os, ils se porteront en avant avec eux et dégageront la face anté- rieure de l'articulation. On voit que dans.ee cas, le seul obstacle à la communication de l'ancienne cavité articulaire avec le point, occupé par la tête de l'os, serait l'ankylose, et l'on sait combien cet accident est rare à la suite des luxations. Il en est de même dans les luxations en haut et en dehors du fémur; cet os se déplaçant dans un mouvement forcé d'adduction, de flexion et de rotation en dedans, c'est le col fémoral qui occupe l'intervalle qui sépare le côté externe de la cavité cotyloïde de la tète du fémur, et qui concourt à maintenir la libre communication