585 TRAITEMENT DU PYOTHORAX. » avaient conseillé, pour empêcher l'entrée de l'air, un défaut de » parallélismes entre la plaie des téguments et celle des muscles » intercostaux, en tendant fortement la peau au moment où on » l'incise. » Tous ces procédés, d'une époque antérieure aux premières publications de M. Boinet sur le môine sujet, suffisaient-ils à remplir les indications que nous avons rappelées, et la soupape à baudruche de M. Reybard méritait-elle les éloges que nous lui donnions? C'était à l'expérience à répondre, et un intervalle de seize années de pratique nous a révélé des inconvénients et des difficultés d'application qui ont modifié nos idées et nous ont fait rechercher de nouveaux moyens de guérison. Nous avons rejeté l'emploi des canules simples à la suite de ponctions intercostales, parce que ces canules, devant rester longtemps en place, ne tardent pas à ulcérer les parties molles qu'elles traversent, La plaie devient irritable, douloureuse, s'a- grandit, et donne passage au pus et à l'air. Des phénomènes de putridité et de résorption surviennent, et les injections ne pouvant être maintenues dans la poitrine, elles s'échappent par une plaie béante, sont mêlées à l'air, ou remplacées par ce fluide, et per- dent leur efficacité. Les mêmes reproches sont applicables aux incisions intercos- tales, qui ne réussissent pas à moins de conditions exceptionnel- lement favorables. Les canules à soupapes ont les mêmes inconvénients, mais elles présentent en outre un danger, donc nous nous en occuperons particulièrement, parce qu'on a voulu le transformer en avan- tage. On évite parfaitement les premiers jours l'introduction de l'air avec le sac à baudruche ou l'intestin de chat proposés par Rey- bard, mais il se fait à chaque inspiration un commencement de vide dans le foyer de l'épanchement, et sous l'influence d'une diminution considérable de la pression, les liquides, sang, séro- sité, matière purulente, allèrent et désorganisent les surfaces pyogéniques. L'espérance de ramener le poumon au contact des parois tho- raciques et de l'y maintenir, en faisant le vide dans la cavité de l'épanchement, n'a aucun fondement rationnel dans le pyofhorax ancien, et les tentatives de ce genre n'ont d'autres résultats que d'accélérer le retour de l'épanchement, quand on est assez heu- reux pour éviter de plus grandes complications.