AMPUTATION DE LA JAMBE. 147 après l'opération, le niveau de la plaie, ainsi que je l'ai encore constaté à la dernière amputation de jambe faite par M. le baron Larrey à sa clinique du 25 avril; mais en admettant cette rétrac- tion, il suffirait de renverser un peu les fibres musculaires pour découvrir facilement le vaisseau. Les difficultés que l'on éprouve tiennent, je crois, à d'autres causes; l'artère a été mâchée par le couteau, en même temps que les chairs; il n'y a plus d'inter- valles musculaires apparents au milieu de ce gâchis, et le chirur- gien se perd dans de vaines recherches. Le vaisseau peut aussi avoir été ouvert latéralement à plusieurs points de sa hauteur, ce qui explique les cas où il ya persistance de l'hémorrhagie, malgré l'application réitérée des ligatures sur l'ouverture béante de l'artère. Je puis assurer que, du moment où ces remarques m'ont con- duit à modifier le procédé ordinaire, j'ai pratiqué plus de vingt amputations de jambe sans éprouver aucune difficulté à saisir la tibiale antérieure et à l'entourer d'une ligature. Je me suis posé en règle de ne jamais commencer la section des chairs interosseuses avant d'avoir nettement déterminé le point où les os doivent être divisés. Une incision transversale sur le périoste de la face interne du tibia ayant marqué cette limite, le tranchant du couteau ou du bistouri est porté à la même hauteur, sur le bord externe du péroné et en ramenant • 1 instrument à lui (je suppose l'opérateur placé en dedans du membre) l'opérateur coupe les fibres des muscles : long péronier latéral, extenseur commun des orteils, jambier antérieur, ainsi que 1 artère tibiale antérieure, le ligament interosseux, et traverse les fibres musculaires restées intactes à la face postérieure du membre. 11 suffit de tirer un peu en bas les parties divisées pour agrandir leur intervalle, et il devient facile d'engager en arrière la pointe de l'instrument dans l'espace vide qui est produit et d achever de ce côté la section complète des chairs, en toul Céronr881"61116114 ^ tranChant ^ nnStru™nt vers le tibia ef hc^ttu ainSi' aprèS aV°ir Sdé l6S °S' Une PIaie d°nt 1» sur- ans 12 !' rC°mme ÏT?66 *Un SGU1 C0UP> sans taill^s et ans p.qures La promptitude avec laquelle on opère rend les douleurs moins vives, la réunion est plus facile, la ligatu e de ^ï^ï^ Pénible, l'irntaaon e'st borné ugLX lndlSpe» et "« cnancesdelaguérison sont