200 LUXATIONS. Un troisième cas de réduction d'une luxation du bras par l'ap- pareil de M. Sédillot, cas dont nous n'avons pas pris note d'une manière détaillée, a eu lieu dans le service de M. le professeur Roux, à l'Hôtcl-Dieu. Plusieurs tentatives avaient été faites selon les règles ordinaires, par ce professeur lui-même, conséquem- ment avec toute l'habileté possible. M. Sédillot appliqua son ap- pareil, et au bout de vingt minutes la réduction était'opérée. La force employée avait été de 125 kilogrammes. La luxation datait de trois mois. A supposer que la réduction eût été possible au moyen des lacs, par combien d'aides aurait-il fallu faire tirer sur le lacs extensif, et de combien la force aurait-elle dépassé celle qui vient d'être spécifiée ? Ce sont deux questions que le lecteur est maintenant à même de résoudre lui-même approxi- mativement. Une autre réduction de luxation du bras, au moyen de l'appa- reil de M. Sédillot, fut opérée, le 19 janvier 1840, chez M. Thierry père. La tête osseuse se trouvait en partie sous l'acromion. On avait donc affaire a une luxation sous-acromio-épineuse (nomen- clature de M. Sédillot). Elle datait de dix-sept jours. M. Thierry hésitait à reconnaître la lésion, attendu qu'il se rappelait avoir vu une luxation du bras en arrière, avec Pelletan, et que, dans ce cas, la tête osseuse apparaissait, distincte et arrondie, à la partie moyenne de la face postérieure de l'omoplate. A diverses reprises, on avait essayé de réduire au moyen des lacs, à l'hôpital Saint- Louis et ailleurs. Ces tentatives avaient fait extrêmement souffrir le malade, qui était retourné à Sèvres, où il était employé à la manufacture royale, en qualité de dessinateur. Il était d'ailleurs bien décidé à ne pas se soumettre à de nouveaux essais de réduc- tion. Cependant, voyant qu'il lui était absolument impossible de se servir de son membre, et que tout moyen de pourvoir a sa sub- sistance serait perdu pour lui si son bras restait luxe, il revint a Paris, et se mit entre les mains de M. Sédillot, qui appliqua son appareil, celui de M. Gautherot. La réduction fut effectuée au bout de sept minutes. La force employée avait été de 160 kilogrammes. Il n'y eut aucun accident; il n'y en avait pas eu non plus dans les cas qui précèdent. De tels faits sont par eux-mêmes trop probants pour que 1 on ait besoin de les commenter. Il faut se contenter de les livrer, dans leur frappante simplicité, à la méditation du lecteur. Les observations que nous venons de rapporter appartiennent toutes, comme on l'a vu, à la pratique de M. Sédillot. Voie, un cas