639 STAPHYLORRHAPHIE. — NOUVEAUX PROCÉDÉS. (1) Communication à l'Académie des sciences, séance du lundi 5 août 1850. addition de chlorate de potasse. La nuit a été calme, le sommeil prolongé. Deux potages sont pris avec plaisir. » Le 13 mars, quatrième jour de l'opération, les plaies accessoires pour les sections musculaires sont recouvertes d'une fausse nu-mliranc moins grisâtre; et l'on y voit apparaître un pour tué rougeàtre. Les fils ont un peu entamé les par- ties en contact. La réunion des deux moitiés du voile parait solide, et l'on n'aper- çoit pas de tendance à leur écartement pendant les mouvements de déglutition. » J'enlève successivement les quatre points de suture, en prescrivant pendant la journée un silence parlait. » Le 14 mars, la malade, atteinte de bronchite, a toussé souvent, mais la réu- nion n'en a pas été ébranlée. -Le voile est rougeâtre, un peu épaissi par une sorte d'induration inflammatoire ; la luette un peu large, sans avoir jamais pré- senté cependant beaucoup de tuméfaction, » Les 15, 16, 17, 18, la malade n'a été atteinte d'aucun accident, et n'est plus astreinte à aucune précaution. » La déglutition des aliments solides se fait parfaitement; la voix n'est plus nasonnée ; mais la prononciation de certaines syllabes aspirées est encore diffi- cile, et exige beaucoup d'attention et d'efforts. La malade se plaint, en outre, de la sensation d'un corps étranger dans la gorge, et en rapporte le siège au larynx. » Le 24 mars, jour du départ de la malade, la forme régulière du voile est rétablie; les piliers antérieur et postérieur se sont reformés, et la cicatrice des plaies verticales est presque complète. L'opérée parle avec facilité, d'une voix claire, et se fait un grand plaisir de la surprise que ces heureux changements vont causer à ses parents et à ses amis. » Les détails de cette deuxième opération montrent avec quelle rapidilé la guérison a élé obtenue, et nous confirment dans l'opinion que les modifications que nous avons apportées à la staphylorrhaphie rendent cette opération, dans les cas de simple bifidité du voile, d'une exécution aisée et d'un succès assuré. XILT. — Nouvelle opération de staphylorrhaphie pratiquée avec succès (1). Chez la malade qui fait l'objet de cette communication, la gué- ridon eût été, je crois, impossible avant l'application de notre procédé. La perte de substance du voile du palais était trop con- sidérable pour permettre d'en rapprocher les bords et de les main- tenir en contact par le seul effet des sutures, et la forte tension des parties, même après l'emploi de nos incisions auxiliaires,