URÉTHROTOMIE EXTERNE OU PÉR1NÉALE. 239 » l'appareil latéral; d'autres fois on ne pratique qu'une inci- » sion au périnée, sans pénétrer dans les voies urinaires, comme » lorsqu'on ouvre un dépôt. 11 faut donc considérer séparément » chacune de ces méthodes pour se former une idée claire de » l'opération. » En pratiquant la boutonnière sur le canal de l'urèthre, on ne » suit pas toujours le même procédé. Lorsqu'on peut introduire » un cathéter dans la vessie, on se sert de cet instrument pour » faire sur sa cannelure l'incision du canal et conduire un gor- » geret qui doit servir à faciliter l'introduction de la canule desti- » née à rester dans la vessie. Dans ce cas, l'opération ne présente » pas plus de difficulté ni de danger que l'incision par la taille » au grand appareil, mais aussi elle n'offre aucun avantage dans » le traitement des rétentions d'urine; car, puisqu'on a pu intro- » duire un cathéter, il eût été également possible de passer une » sonde, qui eût servi à l'évacuation des urines et rétabli par son » séjour la liberté du canal. » Quand on ne peut réussir à introduire le cathéter, l'opération » de la boutonnière devient beaucoup plus embarrassante. Quel- » ques auteurs conseillent d'ouvrir l'urèthre sur le bec de cet » instrument, porté jusqu'à l'obstacle, puis de chercher par la » plaie, avec une sonde cannelée et mousse, l'ouverture de l'urè- » thre, d'enfoncer cette sonde à travers son rétrécissement, et de » le fendre ensuite pour porter, à la faveur de cette incision, une » canule dans la vessie. » On est encore en droit de faire ici les mêmes objections! que » dans le cas précédent, et de dire que puisque, par la plaie qui » a été faite, on est parvenu à surmonter l'obstacle du canal, on » doit pareillement, avec un peu de patience et de dextérité, » réussir à introduire une algalie par l'urèthre; car l'introduction » de l'une ne devrait pas être plus difficile que l'introduction de » l'autre, et même on doit être plus certain de ne pas abandonner » la voie naturelle avec une algalie introduite par l'urèthre, sou- » tenue et ramenée sans cesse par les parois de ce conduit dans » une direction convenable, que de la retrouver avec une sonde » cannelée portée dans une plaie profonde et baignée de sang. » Aussi est-il souvent arrivé, même à des hommes qui ont joui » d'une haute réputation en chirurgie, de commencer cette opé- » ration sans pouvoir l'achever. » D'autres chirurgiens plus hardis, ne pouvant rencontrer le » canal de l'urèthre avec la sonde cannelée, n'ont pas craint de