DE LA GASTRO-STOMIE. ady gastro-stomie nous offrait le plus d'intérêt sous le rapport des causes, du mécanisme et des résultats ; mais en faisant abstrac- tion des différences étiologiques et des altérations plus ou moins profondes dont pouvaient être compliquées les fistules sponta- nées, celles-ci méritaient une égale attention. Une foule de ques- tions communes se rattachaient à ces deux ordres de fistules. Comment les bords de la solution de continuité de l'estomac adhéraient-ils à l'ouverture de la peau ? Quelle était l'organisa- tion des orifices fistuleux? Existait-il un trajet en suppuration, une pseudo-muqueuse, ou une continuité parfaite des deux tégu- ments? Ces fistules avaient-elles de la tendance à se rétrécir, à s'oblitérer ou à s'agrandir, selon leur siège ou leur étendue? Don- naient-elles passage aux sucs gastriques et aux substances ali- _ mentaires, ou parvenait-omà les fermer artificiellement? A quels accidents exposaient-elles? Quelle était leur influence sur la di- gestion et sur les fonctions nutritives en général? etc. C'étaient, on le comprend, autant de problèmes à résoudre dont l'impor- tance relative à la gastro-stomie était manifeste, en raison de la parité des phénomènes. Nous présenterons en terminant, sous le titre de conclusions, un court résumé des faits principaux de ce mémoire et nous signa- lerons les remarquables conséquences que nous serons en droit d'en tirer en faveur de l'opération dont nous préconisons l'a- doption. 1° De la curabilité des plaies de l'estomac. — A. Plaies acciden- telles. — Les observations de plaies accidentelles de l'estomac suivies de guérison dont nous allons rapporter l'histoire nous pa- raissent réclamer quelques réflexions. Ainsi, l'insuffisante analogie de ces faits avec l'opération que nous proposons doit empêcher de leur accorder à ce point de vue une trop grande importance. En admettant qu'il n'existât aucun exemple de guérison de blessure de l'estomac, on ne saurait rigoureusement en conclure à l'insuccès radical de la gastro-stomie, car il serait erroné de supposer les effets d'un traumatisme aveugle comparables à ceux des procédés de la chirurgie, et les termes du problème n'étant pas identiquement les mêmes, la solution en pourrait singulière- ment différer. Cette simple considération permet de mieux juger la valeur réelle des observations de guérison des plaies stomacales. Le rapport des succès aux revers est entièrement proportionnel