LUXATION CUBITO-HUMÉRALE POSTÉRIEURE. 289 mière, la tête du radius proémine en arrière de l'humérus, et il existe un vide au-dessous de la petite tête de ce dernier os; l'avanl-bras n'a pas changé de direction et ne présente ni d'incli- naison en dedans, ni de conversion en ce sens; les bords interne et externe du coude n'offrent pas de déviation, et l'on n'observe pas que le premier soit déprimé et rentrant, ni que le second forme une saillie angulaire; le raccourcissement de l'avant-bras est beaucoup plus .étendu, égal des deux côtés (radial et cubital), et ces signes, que l'on pourrait multiplier, différencient suffisam- ment les deux affections. Luxation latérale interne incomplète du coude. — La luxation latérale interne incomplète du coude est la lésion la plus difficile à distinguer du simple déplacement du cubitus; cependant, il y a ces grandes différences que, dans la première de ces lésions, la tête du radius s'est portée plus ou moins en dedans, en abandon- nant la petite tête numérale; le cubitus dépasse l'épitrochlée et fait saillie au côté interne du coude, et l'olécrâne ne proémine pas en arrière; il faut, enfin, une très-grande violence et un con- cours de circonstances spéciales pour produire une luxation laté- rale; il n'y a pas de raccourcissement de l'avant-bras, et, s'il existait, ce serait au bord radial, etc.; aussi ces indications,'bien constatées, ne doivent-elles laisser aucun doute sur la natu're de l'accident. Luxations isolées du radius. — Les luxations isolées de l'extré- mité supérieure du radius en arrière ou en avant ne sauraient réellement être confondues avec les luxations cubito-humérales Dans le cas en effet où le radius seul est déplacé, tout le côté interne de l'articulation conserve ses dispositions normales- 'avant-bras est incliné en dehors, au lieu de l'être en dedans- 'angle rentrant du coude se trouve au côté externe, l'angle sail- lant en dedans. Le membre mesuré depuis le sommet de l'olé crâne ou de l'épitrochlée offre toute sa longueur; il n'y a donc pas de méprise possible, et les autres signes spéciaux des luxations radiales caractérisent la nature de la lésion. f^rede l'olécrâne. - Je ne fais que mentionner les frac- cuhitl6 °le7âne',?ui »'ont d'autres rapports avec la luxation cub aie pe ia sa.lhe qu'elles déterminent en arrière; mais la sÉmuoT rencontre à mowok le membre, la régularité I. — 19