135 AMPUTATION COXO-FÉMORALE. de 12 lieues sans avoir été pansé, et, à son arrivée à l'hôpital, la cuisse olliil un raccourcissement de G centimètres et était couverte de phlyctènes. Un traitement méthodique permit de rendre au membre sa longueur normale, ef de rétablir la coaptation régulière des fragments; mais l'inflammation s'étanl étendue vers la hanche, de vastes foyers s'ouvrirent dans l'intervalle de l'épine iliaque antéro-supérieure au grand troehanter, et à la partie interne et supé- rieure de la cuisse, un peu au-dessous de l'ischion. Ces ouvertures restèrent fistuleuses, mais la suppuration qui avait envahi le siège tle la fracture diminua successivement en entraînant plusieurs esquilles, et, vers le septième mois, Rambourg vit sa cuisse se consolider, et commença à l'aire quelques pas avec des béquilles. La plaie primitive était presque fermée, mais le genou, roidi par une exten- sion prolongée, offrait une fausse ankylose, qui fit, deux mois plus tard, envoyer le malade aux eaux de Bourbonne, pour y achever sa convalescence. Dans le trajet, Rambourg eut malheureusement la cuisse une seconde fois frac- turée par la chute d'une des banquettes de sa voiture, et comme deus étapes restaient à faire, les secousses et les cahots ramenèrent le raccourcissement du membre, avec l'inflammation et la suppuration de la plaie, qui se rouvrit. .AI. Therrin, chirurgien en chef de l'hôpital militaire de Bourbonne, parvint, par ses soins, à déterminer de nouveau la consolidation de la fracture; mais la saison des eaux étant terminée, Rambourg fut évacué sur Chaumont, et éprouva une troisième fracture pendant ce transport. Ce fut dans cette ville, où le malade resta jusqu'au 20 juin 1839, que le cal s'opéra définitivement, mais l'ankylose du genou, la suppuration et les fistules persistèrent, et Rambourg, après être venu sans accident à Paris, par la dili- gence, à l'expiration de son temps de service, entra à l'hôpital Saint-Louis, et ensuite au Val-de-Grâce, où je le reçus dans mes salles, en juin 1840. A cette époque, la cuisse droite, manifestement atrophiée, offrait un raccourcis- sement de li centimètres, était couverte d'une douzaine de trajets fistuleux et de nombreuses cicatrices. Le genou était maintenu dans l'extension par une fausse ankylose, et le malade demandait à être débarrassé d'un membre où le bistouri avait sans cesse à ouvrir de nouveau abcès, taudis que les douleurs et les réactions fébriles compromettaient l'existence. Un phénomène remarquable avait de plus attiré notre attention à la fin du mois de juillet. Le malade en prenant un bain, ayant voulu s'appuyer un instant sur le membre droit, entendit tout à coup un craquement très-distinct clans la hanche, et depuis ce moment les mouvements de l'articulation çoxp-$mprale étaient devenus douloureux, presque impossibles, particulièrement ceux d'éléva- tion et de flexion, et Rambourg se trouvait condamné à garder le lit. Un parti décisif devait être pris pour arrêter la continuation et les progrès d'un état pathologique aussi alarmant, et l'amputation de la cuisse dans l'articulation roxo-fémoralc nous parut être la seule ressource à tenter. l/i constitution n'avait jamais été entachée de scrofules, ni de syphilis, les viscères étaient sains; le malade rempli de courage, et cet ensemble de circon- stances favorables augmentait notre confiance dans l'opération. Je voulus cependant m'éclairer des plus hautes expériences, et je priai M. le baron Larrey de visiter le blessé, et de juger de l'opportunité de l'amputation que je projetais.