300 LUXATIONS. l'hiver de 1833 m 1SfM, à l'amphithéâtre de la Pitié. La taille étail petite, la mai- greur assez prononcée, la peau blanche et sans aucune trace de cicatrice ; les arti- culations déliées, bien prises, et cependant extrêmement flexibles; celles des pieds surtout permettaient des mouvements en tous sens trop étendus pour laisser aucun dmiLe sur la grande laxité des ligaments. La poitrine avait été ouverte, et les pou- mons enlevés; aucune adhérence ne liait entre eux les viscères abdominaux. La matrice était à peine du volume du doigt, le museau de tanche très-court, les lèvres ridées, mais polies au toucher et sans traces d'aspérités. Signes extérieurs de la luxation. — De chaque côté de la fosse iliaque externe, sous les téguments et tout à l'ait en dehors, on remarque une saillie considérable, arrondie, bombée, qui donne aux fesses un diamètre transversal extraordinaire; cette saillie se rencontre dans la ligne de prolongement du corps des fémurs, et est formée par le grand trochanter. On s'en assure en imprimant au pied quelques mouvements de rotation; ceux-ci se répètent immédiatement dans la tumeur, qui décrit des arcs de cercle assez étendus. Si l'on tourne le pied en dedans, le grand trochanter est ramené en avant, et très-écartc en dehors de la crête iliaque; si on le tourne en dehors, mouvement qui s'exécute facilement, le grand trochanter est dirigé eu arrière et s'efface en se rapprochant de la ligne médiane. La flexion et l'extension de la cuisse s'exécutent assez aisément; pendant ces mouvements, le grand trochanter peut être abaissé au-dessous du niveau de l'épine iliaque anté- rieure et supérieure, ou élevé presque au niveau du milieu de la crête iliaque; la cuisse paraît alors très-courte, tandis que dans le premier cas sa brièveté est moins choquante. Examen anatomique de la luxation à gauche. — La peau enlevée, on incise le grand et le moyen fessier, qui sont minces, lâches, décolorés et pénétrés de graisse. Le petit fessier est séparé de l'os iliaque par la tête du fémur, qu'il en- toure complètement; cette dernière jouit d'une très-grande mobilité en raison de la laxité de ses connexions, et on peut l'écarter de près de deux pouces de la fosse iliaque. Une large bourse muqueuse s'est formée entre l'os des iles et le ligament capsulaire du fémur ; elle est vaste, onctueuse au toucher et traversée par quelques filaments celluleux qui représentent des cloisons incomplètes ; cette bourse se prête à un allongement d'un pouce et demi, au moins, en différents sens, mais sert sur- tout aux mouvements d'abduction de la tète fémorale. Les muscles fixés à l'extrémité supérieure du fémur partagent tous les carac- tères des fessiers; ils sont pâles, peu volumineux et dans un état apparent de relâchement. Aucun ne paraît avoir subi de raccourcissement notable. Le ligament capsulaire est resté intact; il est moulé étroitement sur la tète fémorale, qu'il embrasse de toute part; il en entoure le col, et se porte de 1 i en bas et en avant vers l'os iliaque, pour y prendre ses insertions normales; il en résulte qu'il est fortement aplati au devant de la cavité cotyloïde, et qu'au moment où il se réfléchit sur son bord externe au niveau de l'épine iliaque antérieure él inférieure, il représente un gros trousseau ligamenteux qui semble au premier marquer tous les sujets portés aux amphithéâtres, car on perd tous les jours des faits remarquables et des résultats précieux, par l'impossibilité où l'on se trouu de remonter à leur source.