586 VOIES RESPIRATOIRES. C'est en cet état de choses et après de longues réflexions que nous nous sommes décidé à suivre un autre procédé opératoire d'une facilité remarquable. Nous avons eu recours à la perforation d'une côte, comme Hippocratc et beaucoup d'autres l'avaient fait avant nous; mais le but très-différent que nous poursuivons suffisait a donner à ce procédé un cachet de nouveauté incontestable. Nous réalisions ainsi les indications qu'aucun autre procédé n'avait permis de remplir, et le succès confirma ces prévisions. Tel a été le sujet du mémoire que j'ai eu l'honneur de présenter a l'Académie. Voyons maintenant les motifs apportés par M. Boinet à l'appui de sa réclamation, dans laquelle on lit en toutes lettres (1) : « La » manière de traiter le pyotliorax de M. Sédillot n'est plus nou- » velle, depuis la publication de nos travaux sur cet important » sujet. M. le professeur Trousseau a bien voulu mettre ma mé- » tbode en pratique. Dans un mémoire publié en 1853, j'ai démon- » tré les avantages d'évacuer le pus à plusieurs reprises, à l'aide » d'une sonde laissée à demeure, et l'utilité des lavages et des » injections iodées répétées. » Si M. Boinet veut se donner la peine d'étudier un peu l'histoire du pyothorax et de l'opération de l'empyème, il verra que les chirurgiens n'ont pas attendu l'année 1853 pour placer une sonde à demeure dans la poitrine au travers d'un espace intercostal et évacuer le pus à plusieurs reprises. Ce procédé avait été proposé, oublié, repris, perfectionne un grand nombre de fois; j'ai montré quels en étaient les inconvé- nients et les dangers, et pourquoi on devait l'abandonner. Ainsi voilà un procédé que M. Boinet préconise et dont il revendique la priorité contre moi qui n'en fais pas usage et qui en déclare l'emploi détestable. J'ai établi deux périodes dans le traitement du pyothorax. L'une d'organisation du sac pseudo-pleural dont je cherche à obtenir le resserrement graduel et la transformation fibreuse, en prévenant la pénétration de l'air, la stagnation et l'altération du pus; l'autre de cicatrisation définitive pendant laquelle le sac pseudo-pleural, épaissi et changé en tissu modu- laire réagit peu sur l'économie, résiste à la présence de 1 air et s'oblitère spontanément sous la seule influence d'une ouverture thoracique permanente. Je crois que la perforation d'une côte conduit à ces résultats, et cependant M. Boinet, qui en est reste (1) Comptes rendus de F Académie des sciences, V. 929, 1857.