DE LA SECTION DES ARTÈKES ENTRE DEUX LIGATURES. 75 La deuxième contre-indication serait l'origine, au voisinage de la ligature, d'un grand nombre de branches vasculaires indis- pensables à la circulation des parties dont on voudrait lier l'ar- tère principale. L'artère sous-elavière, en dedans des scalènes, nous paraît être dans ce cas : la vertébrale, la thyroïdienne inférieure, la première intercostale, la mammaire interne, la cervicale transverse, la scapulaire supérieure et la cervicale profonde forment un lacis de vaisseaux volumineux, au milieu duquel il serait à peu près impossible d'appliquer les deux ligatures avec chances de succès. La troisième contre-indication nous paraît être l'artérite chro- nique avec perte de la rétractilité. Manuel opératoire. — Les divers temps de la ligature des vais- seaux sont trop connus pour que je les rappelle ici ; ce serait d'ailleurs reproduire le chapitre de notre Traité de médecine opératoire, consacré à ce sujet. J'insisterai cependant sur quelques indications toutes spéciales. La plaie tégumentaire devra présenter assez d'étendue pour ne jamais gêner les manœuvres du chirurgien. On se créerait autre- ment des obstacles sans compensation ; car, dans des opérations aussi graves, l'excès de longueur d'une incision cutanée n'aug- mente pas notablement les chances du danger. La division nette et régulière des tissus est préférable aux déchirures produites par l'emploi des sondes ou des autres in- struments mousses. On aura la précaution de maintenir écartées les lèvres de la solution de continuité, au fur et à mesure qu'on la rendra plus profonde, afin de ne pas diviser plusieurs fois, fort inutilement, les mêmes parties, qui autrement reviennent s'offrir au bistouri en avant de l'artère; on découvre ainsi le vais- seau plus rapidement. L'opérateur doit néanmoins consulter son degré d'habileté, car s'il n'était pas sûr de sa main, il vau- drait mieux déchirer le tissu cellulaire que de s'exposer à blesser l'artère. Dans le cas où une branche collatérale devrait être sacrifiée pour faciliter la rétraction du vaisseau principal et augmenter la hauteur de l'espace compris entre la ligature et le point où la cir- culation se continuerait par la première artère conservée, il faudrait découvrir cette branche et en opérer la section et la li- gature le plus loin possible de son origine, afin d'être plus cer- tainement à l'abri de toute possibilité d'hémorrhagie. 11 suffirait