92 ANESTHÊSIE. été les plus malheureux dans l'administration du chloroforme. Nous n'attribuons nullement ce résultat à leur inexpérience, puis- que beaucoup d'entre eux avaient habituellement recours aux aneslhésiques, mais nous pensons que l'usage de chloroformiser les malades assis a été une des causes de ces catastrophes. C'est une règle aujourd'hui généralement adoptée de placer les patients dans une position horizontale, ou de les y ramener dès que la pâleur de la face et la petitesse du pouls indiquent une imminence syn- copale, état dont nous n'avons pas, au reste, été encore témoin. Dans les dix cas de mort que nous avons rapportés, on a trois fois trouvé des bulles d'air dans le cœur ou les veines. Une des autopsies pratiquée au mois d'août, au bout de trente- huit heures, permet d'attribuer ce phénomène à la putréfaction, également constatée dans le septième cas, où l'examen cadavérique eut lieu cinquante heures après la mort. Cette cause semble peu admissible chez la malade de M. le docteur Gorré, autopsiée en mars, vingt-sept heures après le décès. Roux, Piorry et d'autres observateurs ont admis la possibilité de l'introduction de l'air dans les veines pendant l'anesthésie. C'est une nouvelle raison pour chloroformiser les malades avec douceur, sans contrainte, et en évitant la période d'excitation et de gêne de la respiration, puisque de violents efforts semblent indispensables à la production de cet accident. D. Le danger est-il en proportion des quantités de chloroforme inspirées? — L'expérience a complètement résolu cette question. Tous les cas de mort connus ont été occasionnés par de très- petites doses de l'agent anesthésique, tandis que l'on n'en a pas observé une seule terminaison funeste chez les malades soumis à l'influence de doses comparativement énormes. Nous avons eu denombreux.exemples de l'innocuité d'anesthésies pour lesquelles 100, 150 et 182 grammes de chloroforme avaient été employés, et il faut évidemment chercher ailleurs la cause des accidents. E. Importance de la pureté du chloroforme. — On ne saurait con- tester l'action dangereuse et délétère des altérations du chloro- forme. M. Simpson avait le premier étudie cette question et en avait montré la gravité. La présence de l'alcool est la principale raison de l'excitation présentée par les malades. Des huiles chlo- rées et d'autres produits hydrocarbonés paraissent exercer une action toxique plus redoutable encore. P. La durée de l'anesthésie est-elle une cause d'accidents? — Les