220 LUXATIONS. M. Sédillot le fit pincer sur le lit d'opérations; une large courroie, doublée de peau de daim et terminée à ses extrémités par des anneaux, embrassa par son plein la face interne et supérieure de la cuisse luxée, qui fut maintenue demi- flécliiesur le bassin; une anse de corde de huit pouces de longueur, et terminée par des crochets engagés dans les anneaux de la courroie, servit au moyen d'une S d'acier à fixer un des côtés du dynamomètre, dont le côté opposé reçut le cro- chet de la moufle, qui lui-même futengagé dans une corde attachée à un crochet scellé dans la muraille, à quatre ou cinq pieds au-dessus du niveau du patient. Lu aide dut soutenir le genou pour l'empêcher d'être entraîné dans l'abduction. La contre-extension fut exercée sur le bassin avec un drap plié selon sa lon- gueur, et dont les deux extrémités furent liées et renversées de chaque côté, pour être de nouveau assujetties plus solidement et ne pouvoir glisser l'une sur l'autre. Le drap, ainsi converti en un large anneau, fut engagé autour du bassin, de manière à correspondre à l'intervalle des épines iliaques antérieures du côté ma- lade, et une corde à anses servit à le fixer dans un anneau scellé plus loin au niveau du sol. L'extension et la contre-extension se faisaient donc selon une même ligne droite: et le fémur devait être porté en dehors et un peu en haut. L'aide chargé de l'ex- tension commença à enrouler la corde de la moufle sur le bâtonnet cylindrique; et, pour éviter toute secousse, les yeux fixés sur le dynamomètre, il éleva peu à peu et graduellement la traction à 50 kilogrammes. Tout le monde put voir que, pendant lespremières minutes, il dut resserrer sans cesse la corde de Ja moufle pour remédier au relâchement des pièces de l'appareil et ne pas laisser faiblir la force employée. M. Sédillot fit alors augmenter peu à peu l'extension jusqu'à 100 kilo- grammes, prescrivant de la maintenir à ce degré pour lasser les muscles. Le ma- lade se plaignit assez vivement, et, au bout de dix minutes, il demanda qu'on le laissât reposer un moment; mais c'eût été perdre tout le fruit des efforts déjà faits que de cesser l'extension; aussi M. Sédillot la fit-il continuer avec la plus parfaite exactitude, et cinq minutes après, c'est-à-dire au bout d'un quart d'heure, lors- qu'on allait augmenter la traction de 25 kilogrammes, la tête du fémur rentra brusquement dans sa cavité. La luxation était réduite. L'appareil fut enlevé, et l'on examina le membre ainsi que le bassin, dont les téguments ne présentaient aucune trace de violence. La tumeur, résistante et dure de la face interne de la cuisse avait disparu; le grand troebanter proéminait en dehors ; la cuisse, au lieu de cinq travers de doigt d'allongement, n'offrait qu'un excès de longueur de quelques millimètres. Tous les mouvements étaient redevenus libres; ainsi il ne pouvait exister de doute sur la réalité de la guérison. M. Sédillot conseilla de pratiquer quelques frictions d'eau-de-vie camphrée sur le siège de la luxation, et de maintenir la cuisse dans l'adduction et dans la rotation en dehors, pour éviter tout danger de récidive. M. Sédillot avait fait auparavant constater par le malade lui-même que la dou- leur avait été moindre avec la moufle que dans les tentatives précédentes. Il n'y a pas eu d'extension. On n'a pas tiré sur le fémur; on l'a poussé presque directement dans le sens de la cavité cotyloïde. Ce mode de réduction fixera l'attention du lecteur. Inutile d'in-