OBSERVATIONS DE GASTRO-STOMIE. 501 molle, presque complètement gangrenée. A la partie supérieure du côté gauche est une petite portion de peau gangrenée de la grosseur d'une lentille. Sur le pourtour, des adhérences solides sont établies; on enlève le fil; l'estomac reste en place, maintenu seulement par les adhérences déjà formées. On ordonne : un demi-lavement avec 0,30 de sulfate de quinine et 2 gouttes de laudanum pour la diarrhée ; bouillon gras avec sagou, pour alimenter autant que possible. Conditionnellement un gramme de sous-nitrate de bismuth à l'in- térieur; boissons : lait, solution de gomme, eau sucrée. Quelque temps après cette visite, le malade demande à boire un peu d'eau rougie, qu'il régurgite un instant après. A une heure, le malade est faible; le pouls est à 100, la respiration un peu accélérée (30 respirations par minute), la peau chaude, tremblement permanent des extrémités supérieures. On procède à l'ouverture de l'estomac; la plaie découverte, je saisis avec des pinces la partie mortifiée et je l'excise par quelques coups de ciseaux. L'eschare enlevée, laisse à découvert les bords de l'estomac adhérant dans toute la circon- férence. L'orifice laisse échapper quelques gaz, les efforts de respiration et de phonation produisent l'issue de la muqueuse stomacale. Dès lors toutes les conditions de succès paraissent assurées; la réunion s'est effectuée sans accident, la fistule est établie. Nous commençons immédiatement l'alimentation par la fistule, on donne : vin de muscat coupé avec de l'eau; une seringue de la contenance de 95 grammes est remplie de bouillon gras et la canule étant introduite dans l'estomac, on injecte lentement la valeur de 80 grammes, en empêchant le reflux par une com- pression légère. Un linge enduit de digestif est posé sur l'ouverture, et le tout est fixé par une bande de flanelle. Le malade se trouve bien après cette opéra- tion. Prescriptions : donner à boire du lait cuit, un peu de vin; linges chauds et secs sur l'abdomen; faire cuire pendant quatre heures, à petit feu, une bouillie composée de farine et de lait qu'on pourra injecter dans la soirée. Le malade croit que les aliments injectés dans l'estomac ont relevé ses forces. Le soir, j'injecte encore 90 grammes de bouillie, à laquelle j'ajoute 0,10 de sous-nitrate de bismuth, 0,10 de sulfate de quinine et une goutte de laudanum. La première injection a été repoussée en partie par les efforts de toux et les mouvements que nécessite chez le malade l'émission des urines. Prescriptions : solution de gomme; tisane pectorale chaude; lavement opiacé en cas de selles; vin de Bordeaux. Sommeil paisible jusqu'à onze heures. A onze heures et demie, les compresses qui recouvrent le pansement sont mouillées par les matières injectées; la charpie est recouverte d'une matière noirâtre et bilieuse; le pansemen est renouvelé; le pouls est large, à 86; plus de tremblement des membres. Dans la nuit on administre un avement opiacé à la suite d'une selle un peu liquide; sommeil assez paisible; de quatre heures du matin à dix heures la diar- rhée continue; trois selles. janvier. — Dix heures. On enlève les compresses et pièces de pansement qui ont été appliquées dans la nuit. Elles sont recouvertes d'une matière bilieuse peu odorante; on lave la plaie avec de l'eau tiède aromatisée. Pendant