I IS VÉS1C0-YAGINALES. 391 le fond de la vessie une certaine quantité de liquide, et ln malade parvient, par un violent effort d'expulsion, à en chasjer un peu par l'urèthre. Malgré le contact perrattnent de l'urine, léfèVB rotipUf des grandes lèvres et du pourtour de l'anus. la fourchette et une portion du périnée tînt été déchirées lors de l'aeBOllche- Dienl ; aussi trouve-t-ori Uttë eiBatfidB sur le rttpné médian, et ie périnée diminue de hauteur En pénétrant dans le vagin, ou rencontre, dés son entrée, à sa paroi postérieure, une saillie du rectum (reetoeéle vaginale), grosse comme un œuf et facilement réductible; puis, à une profondeur de 0"',0G, une occlusion du vagin terminé en cul-de-sac et empêchant d'arriver à la matrice, qui est invisible. Le vagin étant distendu par un spéculum univalvc qui presse sur la paro postérieure, et par un crochet qui en relève la paroi antérieure, on trouve au fend de l'infundibulUm, vers la partie antérieure, une cavité de près de 1 cen- timèlrc de diamètre, donnant passage à l'urine, et séparé en deux à une très- pelite prorondeur par une étroite bandelette de tissus. Ces deux ouvertures secondaires sont d'inégale largeur: l'une, celle de droite, admet aisément une sonde de 0n,,006 de diamètre; l'autre n'a environ que le tiers de ces dimen- sions, 'foules deux se laissent facilement traverser par des instruments explora- teurs et rencontrent les sondes passées dans la vessie à travers le canal de l'urèthre. Cclui-ci-ci est libre et la vessie parfaitement contractile : si l'on y injecte de l'eau et qu'on oblitère avec le doigt l'orifice fisluleux, le liquide injecté ressort sous forme de jet par le méat urinaire avec une certaine force. Ces détails anatomiques démontrent que, lors de l'accouchement, la paroi vésico-vaginale et le pourtour du vagin ont été mortifiés dans une certaine hau- teur, et qu'après l'élimination des isobares la cicatrice a réuni entre eux les bords opposés de la perte de substance, en laissant deux trous de communication entre la vessié et la partie inférieure du vagin, et en Taisant communiquer la partie supérieure de celui-ci avec le réservoir urinaire, à l'instar d'un diver- ticulum. Le liquide menstruel, mêlé à l'urine, coule au travers de la fistule. Depuis l'accouchement, parésie du rectum : plus de selles que par lavements ou purgatifs. La femme avant été examinée à plusieurs reprises avec soin et l'appareil nécessaire bien étudié, un purgatif est administré le il juin 18GG et l'opération pratiquée le 12, en présence de M. le professeur Hergott, de MM. les ddctëurs Gochu et Kien et des élèves du service. M. Elser prête son concours pour la chloroFormisation. La femme fut placée sur un lit élevé et incliné, garni de plusieurs matelas. I.e siège dépassa un peu le bord du lit, les cuisses plojécs sur le ventre, les jambes fléchies soutenues par des aides, et le tronc incliné en arrière êt en bas. Les parties génitales sont la partie la plus saillante du corps. Lespéculum-gouiiière, de M. Hergott (lig. 47, 8), déprime éhergiquemèùt la paroi vaginale postérieure et le périnée, écarte les parois latérales et teiid le fond du cul-de-sac où s'ouvre la fistule. Un aide maintien! l'instrdmenl dans cette position, un autre, avec un crochet mousse et coudé, redresse la paroi va- ginale antérieure déjà presque verticale.