296 LUXATIONS. procéderai! chez moi ù une nouvelle tentative de réduction le lundi 15 décem- bre 1884, Je lis immédiatement fabriquer un bracelet moulé sur la main de l'enfant, ef embrassant exactement l'extrémité inférieure de l'avant-bras et la partie supérieure de la main jusqu'aux phalanges. Ce bracelet, lacé sur le côté, présentait en avant et en arrière des anneaux destinés à supporter une partit di efforts extensifs. Afin de ménaçer l'articulation de l'épaule et d'éviter des tirail- lements quelquefois plus douloureux que ceux de l'article luxé lui-même, la contre-extension ne fut pas appliquée tout entière sur le tronc. Un bandage de peau,'appuyé par son plein sur la partie antérieure et inférieure du bras, dont les extrémités, ramenées en arrière, étaient fixées à des poulies, servait de principal moyen contre-extensif. L'avant-bras était également tiré en deux directions, d'une part par les poulies attachées au bracelet de la main, de l'autre par un second bandage appliqué sur la partie supérieure et antérieure de l'avant- bras, et dont on augmentait la puissance par la pression des mains. De cette manière, les os du coude étaient tirés dans des directions contraires, et en même temps dégagés d'un contact trop intime, et par conséquent mieux disposés à la réduction; deux tentatives suffirent pour l'opérer: l'épaisseur anormale du pli du bras disparut, ainsi que la saillie de l'olécrâne; la flexion fut portée au delà de l'angle droit, ce qui avait été complètement impossible depuis l'accident; ce mouvement, toutefois, ne put s'effectuer sans une douleur assez vive, ressentie dans le trajet du triceps brachial qui se trouvait subitcmçnt allongé, après une contraction tonique de quatre mois. Pour empêcher la luxation de récidiver, L. J. Sanson plaça plusieurs compresses graduées sur l'olécrâne, et on les y assujettit assez fortement avec une attelle; l'avanl-bras fut maintenu fléchi à angle droit, et l'enfant put regagner son domi- cile. La nuit fut calme, et le lendemain il n'y avait ni gonflement ni endolorisse- ment, et le petit malade repartit pour Compiègne. Aucune complication n'est sur- venue; les mouvements se sont peu à peu rétablis, et le membre ne paraît pas avoir été le siège d'un aussi grave accident. XII. — Anatomie pathologique des luxations du fémur en haut et en dehors, ou iliaques, congénitales, traumatiques ou par coxalgies (1). I/anatomie pathologique des luxations de la cuisse a été peu étudiée, et tout ce que l'on rapporte au sujet de la formation des (1) J'adressai à l'Académie des sciences un mémoire sur ce sujet, renfermant douze observations de luxalions du fémur, dont plusieurs étaient congénitales, ei dans lequel j'exposais avec beaucoup de détails les modifications pathologiques survenues dans les os et les parties molles, en les considérant sous le triple aspect des causes, des symptômes et du traitement de l'accidenl primitif. Ce mémoire, qui m'avait coûté plusieurs années de recherches, en raison de la rareté des pièces pathologiques que j'avais dû me procurer, ne fut l'objet d'aucun rapport académique, et s'égara même entre les mains de l'honorable