URÊTHROTOMJE INTERNE. 325 coarctation et qu'elle se trouverait dans la portion iibre et dila- table de l'urèthrc. L'embarras serait plus grand si la bougie, déjà introduite dans le rétrécissement qu'elle aurait franebi, s'y reployait sur elle- même; on serait alors exposé à la diviser seule ou eh même temps que la coarctation, selon que le chirurgien, averti par la résis- tance des parties incisées, retirerait ou non l'instrument pour se rendre compte de l'accident et en reconnaître la nature. Si la bougie n'était pas saisie et extraite du canal par les moyens déjà indiqués, on fendrait l'urèthre sur la ligne médiane pour la mettre à découvert et la retirer, et l'on diviserait la stricture, comme nous l'avons exposé dans notre travail sur l'uréthrotomie périnéale, à moins qu'on ne préférât recommencer, avec plus de circonspection et de succès, l'uréthrotomie interne. La prévision de ces complications, très-peu probables, montre la nécessité de n'aborder les opérations qu'avec beaucoup de prudence et d'attention. L'instrument le plus parfait est suscepti- ble de causer de grands dangers entre des mains ignorantes et peu exercées, et pour éviter de reployer et d'inciser la bougie, il faut s'appliquer à la bien diriger, et ne faire agir le sécateur qu'après avoir acquis la certitude qu'elle a été introduite dans la vessie et qu'elle joue librement dans le canal de l'urèthre. On ne saurait en douter lorsqu'on peut aisément en pousser l'extrémité jusqu'au gland sans qu'elle tende à revenir et à sortir du canal par sa propre élasticité. Il nous paraît en outre convenable d'employer des bougies très-flexibles, et de laisser la vessie distendue par l'urine ou une injection, au moment de les introduire. Autrement la bougie arc-boutant contre les parois de la vessie, et ne trouvant pas de cavité libre pour s'y enrouler, pourrait alors se ployer dans le canal au-devant du rétrécissement, sous la pression de la sonde cannelée. Dans ces conditions, la section de la bougie .serait à craindre, et l'on doit prendre les moyens de l'éviter. L'incision de toute l'épaisseur de la verge serait également pos- sible, avec l'usage des uréthrotomes courbes, si l'on tendait les téguments en sens opposé à l'action du sécateur. Le précepte contraire doit être suivi; on presse le dos de l'uréthrotome contre l'urèthre, et l'on a le soin de laisser la peau très-lâche au point en rapport avec l'incision. De cette manière, il devient impossible de diviser la totalité de l'épaisseur de la verge. L'inflammation de l'incision uréthrale est imminente. — Ce que