12 DES ACCIDENTS INFECTIEUX. baignées d'une urine altérée, ammoniacale et fétide, la mort sur- vient du cinquième au septième jour. Telles sont sommairement les principales intoxications, ou complications infectieuses, qui forment le plus grand danger des plaies. Les mots : infections septiques, putrides, gangreneuses, en marquent plutôt les degrés que la nature. Mais il est d'autres genres d'altérations moins graves, et par conséquen t, plus faciles à guérir, dont il nous reste à parler. Ces affections sont : la fièvre hectique, ou résorption putride chronique ; la fièvre purulente septique, par rétention passagère d'un liquide purulent plus ou moins altéré ; la fièvre gangreneuse, ou résorption putride aiguë; les angioleucites et les érysipèles infectieux; enfin, la fièvre traumatique, qui forme la transition entre les intoxications morbides accidentelles, et l'intoxication spéciale et constante qui précède la suppuration des plaies, et est une des phases de leur marche vers la guérison. Fièvre hectique. — Dans tous les cas où un pus fétide manque d'un écoulement libre et est retenu, au moins en partie, dans une cavité ouverte : abcès par congestion, caries articulaires, vastes foyers de suppuration avec décollement, les malades sont atteints de fièvre continue, de sueurs excessives, de diarrhées colliquatives, d'émaciation progressive, et succombent à un véri- table empoisonnement putride chronique. Les degrés en sont variables et la gravité proportionnelle à l'intensité de l'intoxication et à la faiblesse des malades. Fièvre purulente simple ou septique par rétention passagère d'un liquide purulent plus au moins altéré. — La rétention du pus et des liquides plus ou moins décomposés est d'un effet immédiat et provoque constamment la fièvre. D'un pansement à l'autre, le chirurgien peut affirmer que l'écoulement du pus a été em- pêché et suspendu. L'inappétence, le malaise, l'accablement, un état fébrile continu, une peau sèche ou halitueuse, selon la période, sont des preuves de l'empoisonnement. La scène change complètement si l'on ouvre au pus une libre issue ; la santé se rétablit presque immédiatement. La seule dif- férence entre cet état et la fièvre hectique est dans la continuité de la rétention, chronique et persistante dans le premier cas, pas- sagère et momentanée dans le second. Fièvre gangréneuse ou de résorption putride aiguë. — Beaucoup