DE LA GASTRO-STOMIE. àli à loger le poing. Le diamètre du pylore el de la portion d'estomac environnante était extrêmement petit, de sorte qu'on ne voyait de passage aux aliments qu'en débouebant la fistule ou en les rejetant par le vomissement. » La face supérieure du foie était bosselée par des espèces de stéatomes assez nombreux, dont quelques-uns étaient de la grosseur d'un œuf de poule. » Cette observation suggère plusieurs remarques et mérite toute l'attention des chirurgiens sous le rapport : 1° de la formation spontanée de la fistule gastrique ; 2° des adhérences venlriculo- abdominales; 3° du rétrécissement du pylore et de la portion py- lôrique de l'estomac; 4° des vomissements répétés, de la bou- limie et de l'émacialion qui en furent la suite ; 5° enfin sous celui de la longue période d'existence qu'accomplit encore cette mal- heureuse fille, malgré les conditions de nutrition si défavorables que lui avait faites son infirmité. 1° Les exemples de fistules gastriques spontanément déve- loppées sont assez communs et se rattachent à quatre ordres de causes fort distinctes. Tantôt une affection extérieure à l'esto- mac s'étend aux parois de ce viscère et en amène l'ulcération, comme cela arriva à la fille Enguérin, chez laquelle une carie des côtes paraît avoir occasionne l'adhérence de la paroi abdominale à celle de l'estomac, puis ulcération de cette dernière; tantôt le ventricule est primitivement malade. Sa paroi antérieure, frappée de dégénérescence, s'altère après avoir fait corps avec l'enve- loppe abdominale, et une fistule apparaît à l'ouverture, soil arti- ficielle, soit spontanée des téguments; tantôt la lésion a été une rupture ou déchirure mécanique; quelquefois enfin un corps étranger porté dans l'estomac le perfore par une ulcération ac- compagnée d'adhérences protectrices et laisse à sa suite une fistule plus ou moins disposée à rester permanente ou à s'obli- térer, ce qui est le cas le plus fréquent. La variété de causes aussi diverses concourant a un môme effet ne laisse aucun doule sur l'innocuité de ces fistules considérées en elles-mêmes, et l'expérience prouve que les adhérences conservatrices et salu- taires qui s'établissent si facilement entre les parois de l'estomac et de l'abdomen, sous la seule influence de l'inflammation, se produisent avec la même sûreté, par l'effet d'une blessure, dès l'instant que l'épanchement du sang ou des matières alimentaires a été prévenu. 11 est donc permis d'admettre une assez grande, analogie entre les fistules gastriques, traumaliqucs et spontanées, avec cette seule restriction que l'inflammation est bornée, acci- dentelle, el les parties lésées saines dans le premier cas, tandis