62 LUXATIONS. ,]C l'humérus est placée tout entière dans la fosse sous-epincusc, et ne conserve pas de rapports avec le col glénoïdicn. Étudions successivement chacune de nos deux formes de luxa- tions, et leurs variétés. Première forme. — Luxations en avant. Luxations incomplète et sous-coracoïdienne, première et se- conde variété (t). Dans la luxation incomplète, la tête de 1 hu- mérus s'est légèrement abaissée au-dessous de l'apophyse cora- co de.niaiselferepose encore sur la partie ant rieure: de .a cav, c «léno de, et n'a aucun rapport avec le col gleno.dien Dans la xation 'sous-coraco.dienne, la téte de l'humérus a «pM» ouitté la cavité glénoïde, et reste appuyée sur le col du scapulum Z mmédiatement contre la face inférieure de l'apophyse eora- c de Cette luxation, qui forme une espèce bien d.stincte, a pr s- nuc toujours été confondue avec d'aolres van étés .-ainsi Sue (2) et Chôoart dans des expériences cadavériques, produisirent con- Immen des déplacements sous-coracoïdiens qu'ils nommèrent S en bas dans l'aisselle ; le docteur Cramplon (3), dans un S I I sur la pathologie des déplacements de épaule, nnoeUe la même lésion luxation en avant ; Astley Cooper (4 1 a dé- crit ou le nom de luxation partielle ou incomplète. Je cte par- S "ment ces auteurs parce qu'ils ont nous occupe, et qu'ils en ont rapporte des ehirureiens l'ont également indiquée : 1. L. Petit (5), noyer oj sont du nombre ; mais ils ne l'ont pas considérée d'une manière piat comme'une variété distincte, et dès lors «e qui n cm trarée est incomplète et semée d'erreurs. L. J. bansoiH') fadopté rdoctt'ne de ^.«U (8), et lorsqu'à établit les signes de ^S^^^»^^ *»* imr, 1833) 3 Snpton, oA^**^^** «88). (4) A. Goopcr, On dislocations. Loiulon, 1830. (5) J. L. Petite Maladies des os. (G) Doyor, Chiruryic, t. IV. (7) L. J. Sunson, Dict. demêd. et de chu: Vml., 1833. (8) Dcsault, Journ. de chir.