CHÉILOPLASTIE A DOUBLE LAMBEAU. 615 ensuite continuée jusqu'à la résolution musculaire et maintenue jusqu'à la fin do l'opération. Côté gauche. — Une incision quadrilatère AB (fig. 64), pratiquée dans les tissus sains, un peu nu delà des limites de l'ulcère, circonscrit en dedans le nez, en haut la paupière, en dehors la joue, puis descend verticalement de ce point jusqu'auprès du bord du maxillaire inférieur. Une seconde incision verticale par- tant du niveau du bord libre de la lèvre inférieure est faite à deux travers de doigt en arrière de la première, à laquelle on la réunit en bas par une section transversale, de manière à former un large lambeau tégumentaire ayant la forme d'un quadrilatère allongé C. Ces incisions atteignent la muqueuse sans l'entamer, pour prévenir l'écoule- ment du sang dans la bouche, et les branches des artères faciale et transversale de la face sont liées. A droite, où les désordres sont moins étendus/, une incision verticale, partie de la hauteur de l'aile du nez, tombe sur la commissure labiale et est prolongée jusqu'à 1 centimètre de la base de la mâchoire. Utie autre incision, parallèle à la première dont elle est éloignée de 3 centimètres en dehors, commence au niveau de l'angle des lèvres pour s'arrêter au même point que la précédente. Là aussi une section transversale les réunit et sert à constituer un deuxième lambeau C, quadrilatère, libre en bas et adhérent en haut, comme celui de gauche. Extraction avec le davier des quatre incisives, des deux canines et de la première petite molaire gauche. Résection avec la gouge, le ciseau et le maillet, des cloisons interalvéolaires, du bord et de toute la lame antérieure de l'arcade dentaire, de manière à enlever la face postérieure des alvéoles et l'épine nasale, dans une étendue correspondante aux sept dents arrachées. On égalise les surfaces osseuses réséquées avec la ru- gine, on en fait disparaître les aspérités avec la lime, et l'on y applique quelques pointes de feu pour arrêter une légère hémorrhagie fournie par les artères den- taires. Une portion altérée de la sous-cloison du nez et la muqueuse gingivale du con- tour de l'arcade dentaire sont excisées. On revient alors aux lambeaux, dont on achève la séparation par la division de la muqueuse buccale. Cette membrane est fendue supérieurement, afin d'en évitai- la torsion et d'en faciliter le glissement vers le bord des lambeaux destiné à repro- duire la surface libre et arrondie de la lèvre. Les deux lambeaux furent dirigés en haut et en dedans par un mouvement de rotation d'un quart de cercle, rendus horizontaux, placés bout à bout pour la re- constitution de la lèvre supérieure et réunis par deux points de suture A AU (fig. 65). La membrane muqueuse qui les doublait fut ramenée vers leur bord libre et y lui assujettie par une suture à surjet. I n double avantage résultait de cette conduite; nous prévenions l'amincisse- ment, le retrait et les adhérences du bord libre de la nouvelle lèvre, et nous faci- litions la réunion de la portion supérieure de nos lambeaux ainsi dépourvus do membrane muqueuse aux surfaces correspondantes du maxillaire. Le lambeau gauche, dont la largeur était plus considérable, couvrit la plus large portion de la perle de substance de la joue et subit un refoulement de bas