260 LUXATIONS. (3) Malgaigne, Gazelle médicale, 1836, p. 168. brasserait ic coude, et dont deux chefs seraient arrêtés sur l'épaule malade, et les deux autres sur l'épaule saine; un coussin axil- lairc et un bandage de corps compléteraient l'appareil. Larrey appliqua le bandage suivant dans un cas de luxation sus-acro- miale, dont on n'a pas indiqué le résultat (1). Un plumasseau d'étoupes imbibé d'un mélange de vinaigre camphré, d'eau et de blanc d'œuf, fut placé sur l'articulation acromio-claviculaire; on mit par-dessus plusieurs compresses graduées trempées dans la même liqueur; on entoura la poitrine d'un bandage de corps, sou- tenu par deux scapulaires, et l'on ramena le bras sur un large et épais coussin axillaire. Le tout fut entouré d'une pièce de linge triangulaire, à l'aide de laquelle le coude fut porté en haut et en arrière. Je me suis servi avec un succès complet d'un bandage en huit de chiffre de la poitrine et du bras, dont un des cercles en- toure le tronc en passant au-dessous de l'aisselle du côté sain, l'autre embrasse le bras au-dessous du coude, tandis que les points de rencontre ou les croisés du bandage appuient sur la clavicule luxée, que l'on a le soin de garnir de quelques compresses; l'élé- vation de l'épaule et l'abaissement de la clavicule ont lieu en môme temps et en portant la main du membre affecté sur l'épaule opposée, comme le recommandait Hippocrate (2), et l'y soutenant par une écharpe ou un bandage de corps, on remplit peut-être aussi bien que possible toutes les indications du traitement. En recourant en effet à des bandages plus compliqués, on peut pro- voquer des accidents fort graves, sans même arriver à des résul- tats aussi favorables. Un malade que Malgaigne traita d'une luxa- tion sus-acromiale, en comprimant la clavicule avec un tourniquet de Petit, eut successivement une ulcération du coude vive, dou- loureuse et étendue, une autre ulcération à l'épaule au-dessus de la saillie osseuse qui persista ; «ne extrême roideur des articula- tions de l'épaule et de l'avant-bras; une émaciation très-considé- rable de tout le membre, qui ne recouvra qu'imparfaitement les mouvements (le bras blessé s'élevant trois pouces moins haut que le sain), et le traitement coûta trois mois entiers d'immobilité et de souffrance (3). Luxation sous-acromiale de Vextrémité externe de la clavicule. —- Je ne ferai que signaler cette luxation, dont on ne possède (1) Clinique dos hôpitaux, t. T, n° 78. (2) Hippocrate, Œuvres, traduction Littré. Paris, 1844, t. IV.