LITHOTRITIE. 373 avec autant de facilité qu'il était entré, ce qui prouvait qu'il conservait absolument le même calibre en sortant qu'en entrant et que conséquemment il se fermait exactement. » Comment se fait-il donc, monsieur et honoré confrère, que M. le docteur Jacquin vous fasse dire le contraire de ce qui est? S'est-il trompé ou a-t-il publié une opinion que vous ayez expri- mée? S'il a publié votre opinion, est-il indiscret de vous deman- der sur quels faits, sur quelles expériences vous vous êtes basé? Je n'entreprendrai pas de faire sentir à un chirurgien de votre mérite l'importance de répondre à l'observation que je prends la liberté de vous faire; car, en même temps que votre réponse servira à élucider la question de la lithotripsie, question bien simple et que l'on rend si obscure, vous ferez une bonne action; car vous comprenez qu'une opinion défavorable à mon percuteur si bienfaisant, exprimée par vous, éloignerait les praticiens de l'usage de cet instrument, et vous n'êtes pas de ceux qui trouvent leur profit à jeter la science dans l'obscurité ou dans une fausse voie. » Depuis plus de vingt années que l'attestation émanée de chi- rurgiens anglais a été publiée, je me suis constamment servi pour briser les pierres et les gros fragments, du percuteur comme je l'ai construit, et jamais il n'est sorti engoué (ce que je fais toujours remarquer aux assistants), quoique je l'aie employé plusieurs centaines de fois. Ces faits demandent à être médités par un pra- ticien comme vous l'êtes, car l'usage de cet instrument fait arriver le malade aune guérison prompte,qui n'est pas achetée, lorsqu'elle est obtenue, par ces complications que vous connaissez et que tout le monde connaît. » Il vous paraîtra peut-être opportun de conclure que les pré- tendus perfectionnements énumérés n'étaient pas bien nécessaires, et si vous cherchez, un peu, même dans l'intéressante observation qui vient de vous, vous pourrez vous apercevoir que c'est à ces perfectionnements que l'on peut attribuer les lugubres résultats définis par M. le docteur Jacquin, et qu'il aurait pu définir plus lugubres encore, car les conséquences des perfectionnements susdits ne s'arrêtent pas à la violence qu'il faut employer pour retirer de la vessie un instrument engoué. » Veuillez, je vous, prie, monsieur et honoré confrère, remer- cier de ma part M. le docteur Jacquin d'avoir bien voulu, dans ?a rédaction, accoler mon nom à l'usage que vous avez fait de mon instrument courbe; c'est une gracieuseté à laquelle je ne