DU SIÈGE DE L'ÉTRANGLEMENT DANS LES HERMES. 513 jusqu'à nos jours. — Nous allons rappeler les principaux traits de ces époques, en les débarrassant de toutes les fausses interpré- tations qui nous paraissent en dénaturer le sens, dans le travail de Malgaigne (1). Première époque. — Les hernies simples sont distinguées de celles qui sont étranglées, et que l'on décrit sous le nom d'iléus et de volvulus. Le taxis et l'opération sont connus. On admet la distension par engorgement et l'inflammation des intestins; on sait qu'ils peuvent être frappés de gangrène ; alors la mort arrive promptement. Deuxième époque. — Ici se trouvent les noms de Rousset, de Franco, de Paré, de Pigray et de Formi : on voit apparaître l'opération de la hernie étranglée comme un fait admis et en usage; l'observation directe donne naissance aux explications des théoriciens. Parmi les procédés appliqués, on trouve : 1° L'ouverture du sac herniaire dans toute sa hauteur et la réduction des parties sans débridement du collet ni de l'anneau (Maupas, 1551, au rapport de Roussel). Cette conduite est encore imitée aujourd'hui dans beaucoup de cas. 2° Incision des enveloppes du sac herniaire et réduction de l'intestin au travers de ce dernier resté intact; 3° in- cision du sac herniaire et des parties qui s'opposent à la rentrée des viscères herniés. Ces opérations, indiquées par Franco avec beaucoup de détails, étaient d'une application générale, car autre- ment ce grand chirurgien s'en fût déclaré Fauteur. Ambroise Paré substitua au petit bâton dont se servait Franco pour le dé- bridement la sonde cannelée : c'était une heureuse modifica- tion qui, toutefois, ne changeait en rien la nature du procédé. 4° Incision des parties molles et du péritoine au-dessus de l'étran- glement, et réduction en ramenant dans l'abdomen les viscères herniés. 5° Môme incision, mais division de l'étranglement sur le doigt ou sur un conducteur, quand une plus grande ouverture est nécessaire à la réduction. Ces deux derniers procédés, appli- qués par A. Cooper et quelques autres chirurgiens actuels, sont rapportés textuellement par Pigray. Cette deuxième époque renferme, comme on le voit, les hommes célèbres qui ont créé nos procédés pour le débridement herniaire, (1) Mal-jaignc, Examen des doctrines reçues jusqu'à ce jour sur l'clranc/lc- menf dans fe? /Jerni-Wj ,„ h yAc&délilïc ,.oyulc [lc mddechlc ,u 13 jui|,cl ^ gazette médicale, 1840, p. 577, 609, 041, et 1841, p. 278). SÉmU0T- ... - 33