590 ANAPLASTIE. avouer qu'aucun des faits que nous avons observés ne nous a ja- mais permis de supposer la possibilité de telles adbésions. Dans les cas très-communs où des languettes de téguments servaient de pédicule plus ou moins étroit à des parties détachées du corps, nous avons toujours vu ces dernières se mortifier malgré les plus grands soins pour les conserver. Il faut donc admettre des vitalités exceptionnelles pour expli- quer les faits contradictoires qui ont été rapportés. Nous avons tenté sur déjeunes chiens la réunion de segment- détachés du museau, organe des plus vasculaires, et nous n'avons pas réussi. Il est donc de la plus vulgaire prudence de laisser aux lam- beaux anaplastiques des pédicules très-larges, d'en éviter les ren- versements et les torsions, de les prendre autant que possible dans le sens des vaisseaux, et de ne les soumettre à aucune trac- tion ni à aucune autre cause d'étranglement. Les lambeaux courts et larges sont les meilleurs, et dans aucun cas, si ce n'est à la suite de la méthode italienne, il ne faut en couper complètement le pédicule qu'il est beaucoup plus avanta- geux de placer par un de ses bords, continués avec la perte de substance, dans la continuité de la réunion. En imprimant un simple mouvement de demi-cercle au pédi- cule tégumentaire, on en ménage la circulation, et la saillie de ce léger renversement disparaît, en général, ou reste assez peu sen- sible. Il est contre-indiqué de doubler les téguments anaplastiques, d'aponévroses ou de libres musculaires, à moins de conditions toutes spéciales. La peau seule continue habituellement à vivre et les parties conservées au-dessous d'elle se mortifient. Dans aucun cas, il ne faut sacrifier sans une nécessité absolue les téguments sains de la partie que l'on restaure. Il est telle cir- constance imprévue où des portions mêmes très-étroites de ces téguments, dont on ne soupçonnait pas l'utilité, offrent des res- sources inespérées. Toutes les régions du corps ne sont pas revêtues de téguments d'une égale rélractilité. La peau très-épaisse du front et du dos se rétracte peu et fait contraste avec celle de l'avant-bras, du cou,