g8 ANËSTHÉSIE. (1) Bulletin de la Société de chirurgie, 1851. mm méthode dont le danger nous paraît incontestable. Nous résumons ces con- sidérations en disant : 10 H est regrettable que le chloroforme n'ait pas été mieux prépare. 2» M. Kobelt a employé un procédé vicieux, qui est généralement en usage et qu'il pouvait se croire autorisé à pratiquer, d'après les résultats heureux de sa propre expériéncê et l'autorité des hommes de l'art qui j ont encore recours. 3" M. Kobelt n'est pas coupable, puisqu'il a imité la conduite et partage l'opi- nion d'hommes haut placés dans notre profession; mais cette conduite et cette opinion constituent une méthode erronée et dangereuse qu'une connaissance plus approfondie des phénomènes anesthésiques fera nécessairement abandonner. 4° Ce n'est pas le chloroforme qu'il faut accuser de la mort de madame Simon, mais le mode vicieux d'inhalations dont on s'est servi. A la suite de cette communication, M. l'avocat de La république a déclare aban- donner l'accusation à l'égard de M. Kobelt, que le tribunal a renvoyé de la plainte. La responsabilité des chirurgiens serait-elle compromise par l'inno- cuitédu c/i/oro/brme? L'objection la plus spécieuse qui nous ait été adressée a été formulée par M. Huguier (1). Cet habile et savant confrère s'est préoccupé de la responsabilité qu'allaient encourir les chirurgiens, si l'on admettait que le chloroforme pur et bien employé ne tue jamais. Il est impossible, à-t-il dit, d'assurer qu un malheur n'arrivera pas, et vous aurez contribué à faire traduire devant les tribunaux des hommes honorables et distingués, faus- sement accusés de maladresse ou d'ignorance. Les craintes de M. Huguier me paraissent exagérées, mais ne manquent pas néanmoins d'une certaine apparence de justesse. Examinons-les sous le rapport du droit et du fait. Gomme droit, nous proclamons hautement l'irresponsabilité de l'homme de l'art dans l'exercice consciencieux de sa profession. Les fautes et les erreurs dans lesquelles Sont tombés les praticiens les plus renommés sont innombrables, et les plus habiles son ceux qui en commettent le moins. La seule exigence légitime du droit est que le chirurgien ait étudié avec soin les opérations qu' entreprend et qu'il n'ait pas négligé les ind.calions les plus formelles. Dans cette voie, nous ne pourrions nous pfemdre, et 11 est bien rare qu'un chirurgien instruit et prudent soit con- ^Sout le rapport du fait, nous ne craignons pas de déclarer nu'un cerJ n degré de responsabilité ne serait peut-être pas a ^ousZ7»>y a'plus de conseils médicaux; les hiérarchies ont