n.) AMPUTATIONS. deux ,,ns et d'une constitution scrofuleusc, entra a L'hôpital militaire- de Stras- bourg le 8 janvier 1849, pour une arthrite du poignet gauche, attribuée tractions et nus secousses des guides de son cheval. L'inflammation, caractérisée dès le début par du gonflement et de La douleur, datait de deux mois. Ma un traitemenl local et général très-persistant, L'affection ne cessa de faire progrès jusqu'au 23 mai, où l'amputation de l'avant-bras fuUpratiquée en raison de l'abondance de La suppuration, de La permanence des douleurs, de l'incura- bilité d'une carie très-avancée de tout le carpe, et de l'affaiblissement progressé du malade. , ., ,. L'opération fut exécutée de La même manière que la précédente, et avec l as- sistance de MM. les officiers de santé de l'hôpital et des chirurgiens-majors et aides-majors de la garnison. Le 5 juin, la cicatrisation du moignon était complète, à l'exception d une ouverture fistuleuse conservée dans l'épaisseur du moignon, pour éviter la perte d'une trop grande longueur du membre. Au reste, aucun accident du côté du moignon ne fut observe, et le malade resta à l'hôpital jusqu'au 2 octobre 1849, en raison d'un abcès scrofuleux de la face dorsale du pied, qui semblait L'indice d'une nouvelle carie, mais dont nous fûmes assez heureux pour obtenir la cicatrisation vers la fin du mois de septembre. "Obs XX. Amputation partielle du pied (médio-tarsienne). — Daniel Klein, âgé de quarante-six ans, de Strasbourg, entra à La clinique de la Faculté e 14 août 1849. Ce malade, d'une constitution molle et lymphatique, avait eu le pied gauche écrasé par un tonneau de vin qui lui avait échappé des mains au mo- ment oû il le descendait à la cave, en le faisant glisser alternativement d une marche de l'escalier sur la suivante. Le pied était fendu longitudinalement sur Le milieu de la face dorsale, e en croix à la face plantaire. La première phalange du gros orteil était luxée au tra- vers des téguments; les os du métatarse brisés en plusieurs endroits et arraches de leurs articulations tarsiennes, les chairs réduites en bouillie. Nous ne crûmes pas malgré notre habitude de chercher à sauver les membres les plus com- promis, qu'il fût possible d'espérer la guérison de pareils désordres, et nous pra- tiquâmes immédiatement l'amputation tarso-tarsienne par notre procède a lam- beau interne, en présence de MM. les docteurs Michel, Wieger, Lach, Strohl, le professeur Hoppe (de Bonn), et des élèves de la Faculté. L'opéré alla bien jusqu'au 21 août. Le lambeau, d une régulante parfaite, recouvrait spontanément la plaie, qui était restée blafarde, pultacée, mais UUiCc°ioùr-là, quelques frissons et l'altération des traits nous firent redouter un premier accès de pyohémie. Cet état se prolongea sans aggravation marquée jus- "7 • à partir de celte époque les symptômes de L'infection purulente devin rent de plus en plus graves, et le malade succomba le i« septembre L'examen nécroscopique montra qu'une inflammation purulente s'était étendue à itticltion tibio-tarsienne. Les veines de la jambe étaient remplies de pus sans aucun caillot oblitérateur. Ces vaisseaux paraissaient sains au niveau du Uers SneuAumemûrej le sang, examiné au microscope par M. le docteur NV ieger,