38f) VOIES GËNLTO-IMINAIUES. application do sangsues fut sans résultat, et l'abcès s'étant ouvert dans le rectum, ',,„ pus verdàlre et assez abondant s'écoula pur l'anus. Cette ouverture ne suffi- , saut pas à l'évacuation du pus, un chirurgien incisa cinq semaines plus tard la paroi périnéale de l'abcès, et le malade s'aperçut, quelque temps après, que de l'urine s'échappait avec du pus par la plaie et par l'anus, lors de l'excrétion de ce liquide. Cet état s'est continué jusqu'à ce jour en se compliquant de la sortie de gaz par la verge, quand les dernières gouttes de l'urine étaient rendues, soit spontané- ment, soit au moyen du calbétérisme. On a vainement essayé l'emploi d'une sonde à demeure et des injections de vin aromatique dans le trajet de la plaie. Ce traitement n'a amené aucun chan- gement; le pus sécrété dans les vingt-quatre heures peut être estimé à 25 -rani- mes, il est en général séreux et inodore. L'urine ne s'écoule qu'au moment de l'excrétion volontaire et jamais dans les moments intervallaires. La prostate est tuméfiée, du volume d'un œuf de pigeon ; la paroi antérieure du rectum est rugueuse, indurée, et l'on sent avec le doigt les lèvres de la plaie fistuleuse qui la traverse. On suit aisément une sonde engagée dans la plaie, ou un cathéter in- troduit dans l'urethre, mais on ne peut opposer directement ces instruments, en raison probable de l'étroitesse de la fistule. En pratiquant le cathetérisme, on donne issue à un demi-verre de liquide, et des gaz s'échappent par bulles avec dernières gouttes d'urine. Le scrotum, le périnée et la partie interne des cuisses olïrcnt une légère teinte érysipélateuse entretenue par le contact du liquide urinaire; mais la santé Générale est bonne, l'appétit excellent, la digestion normale, et le malade, dont l'intelligence parait peu développée, s'inquiète assez faiblement de son état. Toutefois l'examen des élèves et le mot d'opération prononcé devant lu. 1 ef- frayèrent, et il quitta l'hôpital dès le lendemain de son entrée, sans nous en avoir prévenu. Celle fistule urinaire était fort remarquable en raison de ses causes, de ses complications et de sa rareté, et nous eûmes beau- coup de regret de n'avoir pu en suivre le traitement. L'urine ve- nait de l'urèthre, puisque l'écoulement n'en était pas continu, et qu'il correspondait au moment de l'excrétion volontaire; et ce- pendant la présence de gaz dans la vessie semblait indiquer une communication directe de l'intestin avec la poche ves.cale. Au- trement il eût fallu supposer, ou que les gaz se développaient dans la vessie, ce qui ne s'expliquait pas, ou qu'ils pénétraient par son col dont ils surmontaient la résistance. La présence d une sonde volumineuse dans le canal de l'urèthre ne prévenait pas cet accident, et les gaz s'échappaient ensuite par l'instrument en aussi grande quantité; ils passaient donc alors entre 1 instrument et l'urèthre, ce qui se concevrait plus facilement que leur pro- duction spontanée dans la vessie. • fi.nloAtj Quelle avait été la cause de l'abcès périnéal dont la fistule était