URÉTHROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. 263 s'échappe par la plaie. Cet état de choses n'a rien d'alarmant, et cesse en peu de jours; un peu de cuisson ressenti au périnée en est le seul inconvénient (1). Nous laissons la sonde à demeure pendant la première semaine, et nous la changeons dès qu'elle commence à s'altérer. On ne doit pas s'effrayer des difficultés de Fintroduction d'une nouvelle sonde. En se servant d'instruments à courbure fine, tels qu'on en fabrique aujourd'hui, le cathélérisme fait immédiatement après l'extraction de la première sonde est aisé et à peine douloureux. En général, le malade en éprouve du soulagement, et l'écoule- ment séro-purulent du canal en est diminué. L'urine cesse de couler par la plaie vers le douzième ou le quinzième jour, et la cicatrice périnéale est terminée en trois ou quatre semaines. On essaye alors, si on ne l'a pas tenté plus tôt, de retirer momentanément la sonde et de la réintroduire après un intervalle de plus en plus éloigné. On rencontre pen- dant quelque temps au point du canal où un tissu cicatriciel s'est formé, un certain degré de sensibilité et d'induration; mais bien- tôt la sonde passe sans obstacle et est portée sans peine à 8 et 10 millimètres de diamètre. Le malade, qui doit s'être habitué à pratiquer le cathétérisme, met une sonde le matin et le soir pen- dant deux ou trois heures et s'en débarrasse durant la nuit. Plus tard il ne la réintroduit qu'au bout de vingt-quatre, puis de qua- rante-huit heures, et finit par n'en faire usage qu'une fois toutes les semaines ou tous les quinze jours. Nous avons eu des opérés qui avaient négligé de se sonder depuis six mois, et qui avaient conservé un jet d'urine très-volumineux et parfaitement libre. On ne saurait espérer une guérison plus parfaite, et on la rend permanente en dilatant de temps à autre le canal avec les plus gros numéros des sondes Mayor,' dont l'emploi est plus commode et plus favorable que celui d'aucun autre instrument. (1)* On évite cet accident, qui peut être l'occasion d'une intoxication urineusc, très-passagère heureusement, en raison de la liberté de l'écoulement, en prenant ta précaution de ne pas engager trop profondément la sonde dans la vessie. Autre- ment celle-ci, poussée et soutenue par l'instrument, reste écartée du col, et l'u- rine s'y accumule, jusqu'au moment où le besoin de la miction amène des cou- tractions évacuatriecs. Rien de pareil ne s'observe si le bec de la sonde est resté au niveau du col. Nous avons plusieurs fois constaté que le jet de l'urine s'arrêtait complètement dans quelques cas, lorsqu'après avoir pratiqué le cathétérisme on poussait trop loin la sonde dans la vessie. Dès qu'on retirait à soi l'instrument, l iirine recommençait à couler. La seule explication de ce phénomène est celle, croyons-nous, que nous venons de donner. (Note de l'auteur, 1868.)