310 LUXATIONS. temps et d'efforts soutenus pour changer la forme des ligaments, ramener la tûte osseuse dans son ancienne cavité, et lui rendre la fixité etla mobilité convenables; desappareils mécaniques ont seuls une pareille puissance, etl'anatomie pathologique nous rend juges de leur action. Dans un cas semblable à celui de notre observation, le liga- ment capstllaire apporterait de grandes résistances à la réduction en s'opposant au retour de la tûte osseuse au niveau de sa cavité, et en ne lui permettant pas de passer au travers du rétrécisse- ment que nous avons signalé au-dessous d'elle; mais le pre- mier obstacle aiderait à surmonter le second : la capsule, d'abord fixée dans sa position normale par les fibres de la fosse iliaque et l'épaississement du trousseau ligamenteux né de l'épine iliaque antérieure et inférieure, ne se laisserait pas facilement déprimer, et les tractions exercées sur le fémur porteraient en grande partie sur l'étranglement et l'élargiraient peu à peu : le fémur, abaissé graduellement, finirait par appuyer sur la cavité cotyloïde, et une fois revenu à sa position normale, il rétablirait promptement cette cavité si l'on suppose qu'elle ait subi un rétrécissement considé- rable. Mais l'expérience nous montre l'atrophie de la tête du fémur et celle de la cavité articulaire marchant à peu près du même pas, de sorte qu'une espèce de concordance existe entre les os de l'ar- ticulation, et que le rétrécissement cotyloïdien et l'atrophie de la tête fémorale se correspondent. On s'est demandé si les muscles raccourcis pouvaient s'allonger, et s'ils ne seraient pas un obstacle insurmontable à la réduction, et ensuite au rétablissement de la mobilité du membre. Un raccourcissement, suite de déchirure ou de lésions organiques profondes, serait certainement difficile à détruire; mais de nombreux exemples prouvent que les muscles peuvent s'allonger beaucoup et s'accommoder à de nouvelles po- sitions. Ainsi, dans les luxations, certains muscles éprouvent des allongements énormes sans se rompre, et si le déplacement n est pas réduit, ils s'accoutument à cet état et reprennent leurs fonc- tions. On peut donc en conclure, à plus forte raison, qu'on réus- sira à les ramener à leur état normal. D'ailleurs, les faits repon- dent encore mieux et ils sont décisifs à cet égard. Aussi, sans nous occuper davantage ici des moyens curatifs, admettons-nous la possibilité de la réduction et du rétablissement complet des usages du membre ; la laxité des ligaments, cause première de l'affection, étant une prédisposition favorable pour le traitement et la guérison, et l'atrophie de la cuisse devant bientôt disparaître