BLESSURES DES ARTERES RU MEMBRE THORACIQUE. 35 à ne plus supporter le poids du mombre. — Mêmes pansement et prescriptions. On perniot un peu de bièro, qui était la boisson habituelle du malade, Le 13, lo 14 et le 15, mômp état, Les bords de la plaie de l'avant^bras sont décolles j 0,1 les soutient avec dos rouleaux do charpie, et l'on pratique une légère compressai avec une bande roulée sur tout lo membre, ^engorgement et la suppuration diminuent un peu. On continue à arroser l'appareil avec la décoc- tion aromatique, et le malade mange davantage. - Soupe, œufs frais, crème de riï, Le 16, chute de l'eschare du pli du bras; décollement profond entre le grand palmaire et le rond pronateur; suppuration louable; les surfaces de la plaie sont ^sensibles et présentent çà et là quelques portions de tissu cellulaire mortifié qui n ont pu se dégager d'entre les muscles. Apyrexie, grand appétit; rougeurs et boutons ulcères au sacrum. Le malade est couché sur le côté gauche- le bras est tourne un peu dans la pronation, et tout le poids reporté vers l'épaule- 1 avant-bras maintenu sur un plan incliné presque vertical, et à l'abri de toute pression. — Mêmes pansement et prescriptions. < Le 17, plaie d'un rouge foncé; la moindre pression (ait écouler du pus teint de sang; langue bonne, grand appétit. Vers deux heures, je suis appelé e„ toute hâte. On me dit qu'une hémorrhagio abondante a lieu, et que le sang traverse appare.l; heureusement cet accident était peu grave: le sang avait suinté entre les diverses pièces de pansement, et avait paru au dehors immédiatement Le bandage enlevé, je trouve l'hémorrhagie arrêlée; elle s'était faite par la plaie du bras; quelques gouttes de sang suintaient encore. Tout annonçait que cette hémor- rhagio était veineuse; la couleur du sang, la suspension de l'accident à la levée 4e 1 appareil, etç, etc. J'entoure la plaie du bras de deux petites cou pre eHi ea.ap.asme est aPI,,q„é au p,i du bras, et le tout maintenu"., quelque 2 Pas Tl appaTei, ™ <* prêtée à mon arrivé* ; je «0 touche l iS^ t T temtSde m* Le Posément prouve que l'hé- établie eVa iment r ' ' Z™^ U"6 l<*ère impression est L 19 t, Zr , T"1168; 7 TiSa0e S°mmeUSe P°ur toute Prescription. £ CeSSati°n dC le rassm-e; les ia piaie sont moins décolles, suppuration diminuée. a Je d ~oireiU 'r"'0"18' SUPPHrqti°n W P6U *è>*™< Le 28 m ^~ Laveme,,ts av^ q^tre grains do sulfate do auininc d'un Pauseme lsPIontrmt W***'? * "** deux véritables surfaces m ^ ^ Pr°f°ndS' USS°S * Unis: ce S0Ilt accès fébriles Z^Z T 7^ ^ ^ SUr 1W' Les DAisiuuplus. litat gênerai satisfaisant. JmZmm, mltuent" ^ ^ ** ^ *> **» tend ..«u .™S oli T: mC T f°nnC" CiCatriC0' <*»*■*. bras dans la déc ct 0 ° * ^ *WWW *Pei"c-Baiu de soutenues par uTiT/JT*TT*imÇ l'US biU,dcIcUcs dc «W*ïl£ Pa. un bandage roule appliqué depuis les doigts et un peu serré.