(3) London med. Gazette, novembre 1849, p. 757. t DE L'EMPLOI DU CHLOROFORME. 89 et flasque, et contient des caillots de sang; noir. Le foie pèse huit livres et offre également une dégénérescence graisseuse (1). 10e Cas. (Hypertrophie du foie et adhérence du poumon droit dans la plèvre). — Mademoiselle Marie Stock, trente ans, à Boulogne-sur-Mer. — Jour : 26 mars 1848. — Opération : ouverture d'un abcès de la cuisse droite. — Opérateur : le docteur Gorré, chirurgien en chef de l'hôpital de Boulogne. — Quantité em- ployée : douteuse ; d'après Gorré quinze à vingt gouttes ; d'après les procès-ver- ( baux 5 à 8 grammes. — Position : assise. — Procédé : un mouchoir tenu sous le nez. _ Durée des inspirations : tout au plus une minute. — Cessation de la vie : foudroyante, lorsque l'incision fut commencée. L'autopsie, vingt-sept heures après la mort, présente de plus particulièrement remarquable la grande liquidité du sang, qui est de couleur noire et contient beaucoup de bulles d'air, notamment clans les veines de la surface du cerveau, dans les veines pulmonaires, dans la rate, dans les veines saphène et crurale, et dans la carotide droite. Le foie est très-volumineux, de couleur foncée et con- tient beaucoup de sang noir, liquide, très-chargé de bulles d'air (2). Ile Cas. (L'autopsie n'ayant pas été faite, l'état antérieur du malade reste indéterminé). — John Shorter, quarante-huit ans, à Londres. — Jour : 10 oc- tobre 1849. — Opération : extirpation d'un ongle. — Opérateur: Samuel Solly, chirurgien de l'hôpital Saint-Thomas. — Quantité employée : un gros. — Posi- tion : horizontale. — Procédé : un appareil contenant une éponge. — Durée des inspirations : deux ou trois minutes. — Cessation de la vie : six à sept mi- nutes après le commencement des inspirations (3). Nous pourrions ajouter à ces onze cas les vingt-neuf autres de M. Behrend et ceux que la science a recueillis depuis 1850 ; mais comme nous n'y trouve- rions pas de détails plus instructifs, nous n'avons pas cru devoir en multiplior le nombre. On peut invoquer, pour expliquer ces faits malheureux : l'idiosyncrasie, les affections et complications concomitantes, des syncopes subites, l'entrée de l'air dans les veines, les quan- tités et la qualité du chloroforme, la durée de l'anesthésie, la défectuosité des appareils, les vices du mode de chloroformi- salion ; nous passerons en revue chacune de ces causes en nous efforçant d'en tirer d'utiles indications. A. Quelle est l'influence des idiosynwasies ? — Nous n'admettons pas d'états de l'organisme impossibles à prévoir et à recon- naître, dans lesquels le chloroforme foudroie presque instan- tanément les malades. Les seules différences nous paraissent (1) The Lancet, 8 July 1848. (2) Gaz. méd. de Paris, 8 juillet 1848, nos 28 et 46.