ANAPLASTIE. 634 Un second instrunionl sert d'abaiflBeur de la langue et de moyen de recevoir l'aiguille et de ln ramener au dehors. 11 est composé FiG. G9. d'une lame d'acier aplatie c, soutenue par un manche, et coudée à angle droit du côté opposé, où se trouve un anneau métallique d, garni de gomme élastique (1). (1) Un lénotomc dont la pointe aiguë et tranchante n'a pas plus de 0°\015 de longueur sert à couper les péristaphylins ; des ciseaux droits pour la sec- lion des piliers antérieur et postérieur; de petites pinces de Museux tres-fincs à double crochet f, servant à saisir et à tendre le bord libre du vo.le du palais; de petits ciseaux coudés e ou un bistouri, un ténotome à dovblc tranchant pour