480 VOIES DIGESTIVE8. l'appendice xiphoide. Les quatre lambeaux furent soutenus et renversés au inoven d'érignea simples. Je divisai alors l'aponévrose qui recouvre le muscle droit, ce muscle lui-même 'aponévrose située entre ce dernier et le péritoine, et enfin cette membrane en la soulevant légèrement avec des pinces. Un seul vaisseau donna du sang et fut lié. Dès que le péritoine eût été ouvert, on put apercevoir le grand épiploon épa- noui à la surface des viscères abdominaux et fort éloigné de la paroi abdominale, en raison probablement de l'introduction de l'air et de la paralysie clilorofor- mique des muscles. J'allai chercher avec un crochet mousse une petite portion d'épiploon, el je l'attirai de haut en bas par la plaie. Le côlon trausverse fut ainsi amené au de- hors. J'essayai de le faire sortir par la blessure pour entraîner l'estomac, mais ayant rencontré de la résistance, je réduisis le gros intestin et l'épiploon en con- servantes feuillets superficiels et supérieurs de cette membrane, et, en les i loppant de nouveau hors de l'abdomen, j'attirai peu à peu dans la plaie une por- tion de la grande courbure de l'estomac. Arrivé à ce temps de l'opération, je réduisis l'épiploon, et ayant fait une ponc- tion clans la partie de l'estomac qui me parut appartenir a la face antérieure de l'organe et répondre à la réunion des deux portions pylorique et cardiaque, je fis pénétrer par cette ouverture la canule stomacale dont j'avais adopté l'usage. Cette canule était composée de deux moitiés ou valves représentant par leur contact un tube complet. Chacune des valves offrait un rebord saillant, coudé à angle droit, l'un pour soutenir l'estomac contre les parois de l'abdomen, l'autre pour retenir l'instrument à la plaie extérieure. Des tubes cylindriques d'argent de différents diamètres pouvaient être intro- duits entre ces deux valves, les écarter plus ou moins, a volonté, en être retiréi pour les nettoyer, et permettre, dès que les adhérences de l'estomac seraient éta- blies, d'enlever momentanément ou définitivement la totalité de rinstrumenâ selon les indications. Un peu de sang s'écoula de la ponction faite à l'estomac; deux sondes canne- lées furent portées dans le viscère, et sur chacune des cannelures placées aux an- gles opposés de la solution de continuité je fis glisser l'une après l'autre les deux valves de ma canule. Ensuite un tube fermé par un bouchon de liège fut placé entre elles pour les maintenir écartées; on fixa avec des houtons disposés à cet effet les diverses pièces de l'instrument, et l'estomac fut réduit. A ce moment le viscère fut entraîné avec force en arrière, la canule suivit et s'engagea dans l'abdomen de toute sa hauteur, qui était de 35 millimètres. Nous fîmes quelques efforts de traction pour soulever l'estomac, mais oyant rencontré de la résistance, nous crûmes que nous obtiendrions plus aisément les rapports de l'estomac avec la paroi abdominale, après que cette paroi se serait davantage affaissée sous l'influence d'une traction continue. J'appelle l'attention sur cette circonstance, qui nous parait devoir faire modi- fier notre procédé opératoire, comme nous le dirons plus tant. Des cordons noués autour du corps furent placés dans deux anses extérieures de la canule, dont les bords reposaient sur la plaie sans pouvoir la traverser. Ues fomentations éinollienlcs tièdes furent appliquées sur le ventre.