LUXATIONS. 21G - C'est une règle générale que dans toutes les luxations sur la fosse iliaque externe, la tète fémorale soit située en arrière du grand troclianter. La tète du fémur est, chez Régomi, au-dessus et un peu en dehors de la grande échanerurc ischiatique, mais elle ne paraît pas avoir toujours occupé cette place, et le malade assure que le raccourcissement du membre était moitié moindre avant qu'il eût essayé de marcher, ce qui doit faire penser que la luxa- tion a été primitivement en arrière et qu'elle n'est devenue luxation en haut que consécutivement. L'extension de la cuisse est presque complète, la flexion est difficile, doulou- reuse et atteint à peine l'angle droit; l'adduction est le mouvement le plus marqué, l'abduction est au contraire extrêmement bornée. La rotation du pied en dedans est facile, et elle peut être portée au point de rendre le pied tran<\n sal du talon à la pointe ; la rotation en dehors peut ramener le pied à une ligne droite, d'arrière en avant et du talon à sa pointe, mais elle ne va guère au delà. 26 novembre. — On commence une extension continue du poids de 20 livres. Elle allonge le membre d'un pouce ; on la maintient pendant trois jours sur les genoux, où elle détermine quelques ampoules. 30 novembre. — Une tentative de réduction par l'appareil de M. Sédillot a été faite : la cuisse luxée a été tirée dans une position demi-fléchie, croisant la cuisse saine vers sa partie moyenne environ. La traction avait lieu par les moufles atta- chées à terre, afin d'agir sur le genou de bas en haut, et de dégager par suite la tète fémorale. La contre-extension fut faite sur l'ischion et l'arcade pubienne; un des côtés du lacs appuyait fortement sur la fosse iliaque externe, et la main- tenait solidement. Le malade était couché sur le côté gauche du corps. L'exten- sion a duré trente-cinq minutes ; pendant l'opération, on a fait une saignée de trente-trois onces, et donné plusieurs grains d'émétique, sans qu'on pût obtenir ni faiblesses ni nausées. Le malade ne s'est plaint que du genou et de la partie du membre où posait le lien contre-extensif ; il n'y a eu aucune douleur pro- duite vers le lieu occupé par l'os luxé. M. Breschet ayant désiré que l'on ne prolongeât pas l'extension davantage, elle a été cessée. Le malade, reporté dans son lit, n*a éprouvé aucun accident; la peau, comprimée par les bandages n'a pas été le siège de la moindre ecchymose, et aujourd'hui, 2 décembre, le malade n'éprouve pas la plus légère douleur dans aucune partie du membre. Une autre tentative est faite aujourd'hui, 7 décembre; mais le malade est découragé, parce qu'on ditmutour de lui qu'il souffrira inutilement. A chaque instant, le chirurgien traitant, que domine la crainte de voir arriver un accident, dit à l'opéré : « Si vous ne voulez pas que l'on continue, tout sert arrêté à l'instant même. » Le patient ne tarde pas à s'écrier qu'on l'estropie, qu'on le fracture. On n'avait cependant pas tiré plus de 150 livres. L'opéra- tion est arrêtée, et le malade retourne à son lit. 11 n'y a pas eu le plus léger accident. L'accident était arrivé le 2.juillet. Environ, cinq mois après, le 30 novembre, eut lieu la première tentative par la moufle. Il n'y aurait donc pas à s'étonner que ce moyen n'eût pas réussi. Mais on ne peut pas dire que les essais de réduction aient été complets.