MOYENS D'ASSUREK LA RÉUSSITE DES AMPUTATIONS. 115 L'amputation fut pratiquée d'après notre méthode à lambeau antérieur, en commençant ce dernier sur le genou, par une incision de dehors en dedans, 'sans se préoccuper des vastes foyers de suppuration que traversa le couteau. Les sur- faces des abcès pouvaient concourir à la formation du moignon, puisque la réu- mon immédiate n'était pas tentée. L'examen anatomique du membre amputé pernnt de constater une infiltration générale depuis les orteils jusqu'à la plaie. La jambe est portée en dehors de manière à former avec la cuisse, au lieu d'une ligue droite, un angle rentrant au uiveau du genou, disposition qui résulte d'une luxation spontanée du tibia en arrière et en dedans. L'incision des téguments donna lieu à un écoulement abondant de sérosité et montra un épaississement notable du tissu cellulaire sous-cutané qui, en quelques points, avait une épais- seur- de plus de trois travers de doigts. L'articulation ouverte, il s'en écoula un flot de pus ; les ligaments sont mécon- naissables; la plupart, et notamment le ligament croisé, sont entièrement détruits. Les surfaces articulaires sont dénudées, rugueuses et érodées en quel- ques points à une profondeur de plusieurs millimètres. Ce foyer principal de suppuration communique avec un second qui s'étend le long de la partie externe de la cuisse et dépasse le lieu d'amputation Trois autres foyers louant et dasequent les muscles de la jambe; le principal d'entre eux se trouve entre les muscles superficiels et profonds du mollet, le long de la gaine des vaisseaux qui reste pourtant isolée et enveloppée d'un tissu fibro-plastique dur et presouè car dagmeux; les deux autres foyers se trouvent sous la peau, des deux côtés de larhcuiat.on et en arrière. Le pus est de mauvaise nature, séreux, à flo ont jaunâtres. Les muscles sont pâles, flasques et enveloppés d'un tissu celLlair épaissi, dur. et analogue au tissu qui enveloppe la gaine des vaisseaux e fce û qui forme les parois des foyers purulents. Les suites de l'opération furent heureuses. Le moignon se dégorgea peu à ne,, la cuisse reprit au bout de deux mois son volume normal ; le sommeiî et r S reparurent et le blessé, que l'on conserva longtemps à 1^ ~ huLS retourna chez lui, au printemps, parfaitement guéri. humanité, Obs XXIV. Amputation de la jambe gauche. _ Nicolas Beck, vieillard de soixante et onze ans, atteint de carie des os du «wi m *• . iemard de l'astragale et du calcanéum, fut amputé, 2 tt^^T"^^ à lambeau externe. Ce malade, ancien militaire était em îi I C^eT ° confiance, et les premiers jours de l'opération se passèren bien CTendant ï lambeau avait ete un peu trop tendu au-devant du moignon • au^^l el.uleuses profondes se mortifièrent et se détachèrent avec une extrême .eut Il y eut des symptômes de pyohémic qui se dissipèrent vor* >! ^ l'amputation, en laissant une grande LlTsTL« e T ^ "* douleur, mais on le trouvait presque S™assotni le Pou,s fébrile. Enfin il saccom^e «TOTSÏÏT " *"* Lautops.e montra des abcès au sommet des noumnn 7 \ sur la cause de leur origine entre les médecins pisenT AtLÎ "