PHÉNOMÈNES PSYCHOLOGIQUES. 117 genou tiré en haut et en dehors, puis renversé en dedans, pendant qu'on repous- sait la tèle fémorale en dehors. Aucun bruit n'a indiqué le moment de la réduction; mais en étendant le membre et le taisant jouer en tous sens, on trouve les formes et les mouvements parfaitement rétablis. Un coussin est placé entre les cuisses, et les deux genoux réunis par quelques tours de bande. L'enfant, resté seul avec ses parents, se réveille peu à peu et se met à ranger les animaux de bois qu'il était occupé à faire manœuvrer au moment de ses pre- mières inspirations auesthésiques, ne se doutant nullement d'avoir été endormi et opéré. Le lendemain, nous trouvons la luxation reproduite. Nouvelle anesthésie, nou- velle réduction; l'enfant ne s'en est pas aperçu. Cette fois, nous avons recours à une attelle garnie d'un coussin, pour immobiliser le membre et le bassin. Nou- velle récidive de la luxation malgré ces précautions. Après une troisième réduction, accomplie comme les précédentes, je fixe la cuisse dans une forte flexion sur le bassin et dans une adduction forcée. Au bout de trois jours, les bandes sont remplacées par une ceinture pelvienne sur laquelle vient se boucler une courroie, attachée à une sorte de bracelet entourant le tiers inférieur de la cuisse. Cette dernière est fléchie et portée en dedans, tout en res- tant libre d'exécuter des mouvements limités, dans tous les sens. Nous comptons ainsi reformer la cavité articulaire, dont nous supposons rompu le côté interne, * plus ou moins affaissé et comme ouvert. Cet appareil a été gardé un mois, avec un relâchement progressif. Nous avons alors permis la station et la marche sur les deux pieds rapprochés l'un de l'autre et ne se dépassant que de la moitié, puis de la totalité de leur longueur, à chaque mouvement en avant. Plus tard nous avons conseillé des pas plus allongés, sans permettre encore l'abduction du membre, et peu à peu les fonctions se sont rétablies sans traces de faiblesse ni de douleur. Pendant tout ce temps, le petit malade ne s'est jamais douté qu'il ait été chlo- roformé, ni qu'on lui ait fait subir d'opération; et comme on lui avait appliqué quelques bandes avant chaque tentative de réduction, il n'a pas bien apprécié le changement d'appareil et ne s'en est pas préoccupé. ■ Dans tous ces cas, la disparition de la conscience avant l'action prolongée et complète des vapeurs chloroformiques nous semble un fait des plus curieux. Comment lès malades ne se rappellent- ils pas le moment où ils ont été surpris, violentés, maintenus et soumis à l'action d'une odeur très-pénétrante? Cependant rien de pareil n'a lieu, et, après quelques hésitations, l'intelligence reparaît et continue la série de ses manifestations interrompues par Fanesthésie. Une jeune fille, faisant une lecture, jouant du piano, reprendrait son livre ou son morceau de musique à l'endroit où elles les aurait quittés, sans se douter des événements accomplis pendant cet intervalle, sans vouloir ajouter foi à ceux qui les lui raconteraient.