URÉTHROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. 257 les deux tiges métalliques on glisse une sonde ou une bougie d'un faible diamètre, et l'on voit l'instrument suivre sans obstacle le trajet du canal, si l'on ne s'en est pas éloigné. La dilatation de l'urèthre en arrière et du rétrécissement est un l'ait presque constant, qui dépend du mécanisme de la mic- tion et que tous les observateurs ont signalé. L'urine, violemment poussée contre la coarclation par les contractions de la vessie, répartit la force de projection dont elle est animée sur les parois du canal qu'elle distend et dilate ; de sorte qu'il est plus aisé d'y arriver. Dans le cas néanmoins où l'on aurait fait fausse route, la sonde ne pourrait pas avancer, et l'on chercherait le canal dans une autre direction. L'introduction d'une algalie dans l'urèthre ne présente pas les mêmes certitudes. L'instrument est comprimé dans une étendue considérable et ne permet pas d'apprécier nettement la nature et la situation des obstacles ; le bec en est facilement dévié, si l'on rompt les parois du canal, on chemine au hasard, et les nécro- psies ont souvent montré que l'on avait abandonné puis retrouvé l'urèthre, ou que Ton était parvenu dans la vessie en perforant toute l'épaisseur de la prostate. Une autre ressource s'offre encore dans l'opération de l'uré- throtomie; rien n'empêche, en continuant Fincision périnéale vers l'anus, de découvrir au delà du bulbe la portion membra- neuse de l'urèthre et la pointe de la prostate. Le canal, dans ce point, est arrondi, saillant et reconnaissable au doigt. On le di- vise, et en y faisant pénétrer un stylet coudé à angle très-aigu, on arrive sur la coarctation d'arrière en avant et on la perfore dans ce sens en faisant saillir l'extrémité de l'instrument dans la partie la plus antérieure de la plaie. Le cathétérisme forcé est une véritable ponction de la vessie à travers l'urèthre. Si l'on est assez heureux pour ne pas occasion- ner de fausses routes, on a dilaté violemment le rétrécissement et il faudra continuer la cure par la présence à demeure de sondes graduées de plus en plus volumineuses, moyen dont la réussite n'est pas assurée. Si l'on a pratiqué un canal accidentel, le malade sera soulagé, mais ne guérira jamais ; la nouvelle voie ouverte à l'écoulement de l'urine tendra toujours à se refermer ; souvent la faculté d'une miction volontaire sera perdue, et l'usage des sondes deviendra indispensable ; la fausse route ne s'organisera pas d'une manière complète, des accidents inflammatoires exposeront à des rétentions et à toutes les incommodités et aux dangers SÉDILLOT. ,1 47