272 VOIES GÉMTO-URINAIRES. Le 13 août, nouvelle sonde. La dernière était déjà incrustée. (Pastilles de sous- corbonate du soude.) Le 16 août, dans le but de favoriser la cicatrisation du trajet (istuleux, qui aurait été fendu, comme nous l'avons dit, je pratique une incision demi-circulaire nu-dessus et en dehors de L'orifice externe pour en permettre le rapprochement, faire disparaître l'état de tension de la peau et des tissus subjacents. Le testicule gauche parait un peu engorgé. (Frictions mercurielles.) Le 22 août, la plaie périnéalc provenant de l'uréthrotomic est fermée; ou re- tire la sonde et l'on se borne à l'introduire deux fois chaque jour. Le malade urine par le canal, à gros jet et sans aucune douleur. Le 28, on suspend le traitement mercuriel, qui a déterminé un peu de saliva- tion. La dermatose et l'engorgement testiculaire ont complètement disparu. Le trajet flstuleux et l'incision autoplastique sont cicatrisés. Le 30 on peut considérer le malade comme parfaitement guéri. La miction s'exécute de la manière la plus normale. Les sondes d'un gros diamètre parvien- nent aisément dans la vessie saus rencontrer aucun obstacle ni aucune induration au niveau de l'ancien rétrécissement. Le 9 septembre, le malade, dont la satisfaction est extrême, quitte 1 hôpital dans un état de santé excellent, et la seule recommandation que nous lu. fassions est de faire uu usage fréquent des sondes Mayor, de manière à maintenir pendant au moins une année la dilatation du canal. . M. Heer, chirurgien interne de l'hôpital, a écrit à la fin de 1 année 1852 a M. K..., qui lui a répondu que sa guérison restait parfaite et qu il n avait plus éprouvé aucun accident. Obs III Rupture de la portion membraneuse de Vurèthre ; ponction périnèale de la 'vessie; canule du trocart laissée à demeure pendant plus de trois mots; calcul volumineux dans la vessie; rétrécissement urétHraUnfran^ssable throtomie externe ou périnèale; rétablissement du canal, et plus tard tadle lot,- %L; guérison complète (1). - Le nommé Veiderbaum (Gustave , ramon u âgé de trente et un ans, tomba, vers la fin du mois d août 1850, sur 1. U dÏne pierre pendant qu'il nettoyait une cheminée. Cet homme ress ntit unmfr- lrme" deSPdouleurs violente/dans les testicules, qui ne l'empêchèrent pas de émettre à travailler au bout de quelques minutes. Un quart d heure plus ta, d "Xttile besoin d'uriner, il ne put y satisfaire et saperai que les ouras la verge étaient considérablement tuméfiées. A l'hôpital de Mulhouse ou fut eu, les tentatives de cathétérisme échouèrent, et dans l'urgente néce^te o eVouvait de donner issue aux urines accumulées depuis P"™^^ (1) Par M. le docteur Jaudel, chirurgien interne.