DES PROCÉDÉS D'URANOPLASTIE. 675 central aux lambeaux, diminue la longueur de la fissure et contri- bue a la fermer. Dans le cas où l'incisif serait réellement trop large pour être repoussé en arrière, on le réduirait à un plus petit diamètre pari excision de ses bords. Les incisives latérales seraient sacri- fiées, mais sans grave inconvénient, puisque ces dents sont le plus ordinairement petites, vacillantes et condamnées à tomber et a disparaître. Quelquefois, comme je l'ai proposé (Méd. opér. Pans, 2° edit.), les incisives médianes sont assez écartées l'une de 1 autre pour permettre l'ablation d'un fragment osseux intermé- diaire et donner le môme résultat que le précédent. Si l'incisif est trop saillant pour être graduellement ramené en arrière, on pratique la résection d'une portion triangulaire du vomer, et l'on se met à l'abri des hémorrhagies par un procédé que nous avons depuis longtemps recommandé en le généralisant Les vaisseaux coupés en travers et rendus libres de toute adhérence se froncent, se raccourcissent, deviennent sinueux, perdent de leur diamètre, et le sang, ne pouvant plus les parcourir facilement s'y dépose sous forme de caillots et s'y arrête. Il suffit donc dé séparer la muqueuse et le périoste du vomer avec un ténotome et un grattoir pour se mettre à l'abri de l'hémorrhagie, très-re- doutable chez les jeunes enfants, et qui était fréquente lorsqu'on excisait en même temps l'os et ses tissus de revêtement avec un ostéotome. Les vaisseaux restés adhérents, avec des orifices béants, donnaient du sang en abondance et étaient très-difficiles à lier ou à comprimer. Si le vomer était uni à l'un des côtés de la voûte palatine et qu'il se prolongeât en avant pour se joindre à l'incisif, c'est entre ces deux points qu'il devrait être excisé, avec la précaution de laisser à l'incisif le plus de saillie possible sur son prolongement postérieur ou buccal. Les deux moitiés de l'arcade dentaire sont le plus ordinaire- ment divisées à gauche plutôt qu'à droite, et présentent des cour- bures d'un diamètre différent. Ces défauts se corrigent pou à peu sous la pression de la lèvre reconstituée. Nous résumerons dans l'ordre suivant les principales conditions du succès : 1° Rétablissement de l'arcade dentaire, comprenant comme moyens opératoires auxiliaires les résections partielles de l'incisif et l'ablation d'une portion du vomer. 2° Possibilité consécutive de former des lambeaux périostés