35/1 LUXATIONS. vérification du diagnostic, soit à l'observation de symptômes qu'on n'avait pas notés jusqu'alors, soit surtout à quelques parti- cularités, ou mieux à quelques idées neuves, inhérentes au mode de traitement. Le nommé Joseph Kappler, âgé de vingt-sept ans, est apporté à l'hôpital civil de Strasbourg le 21 mai, à quatre heures du soir; il est couché au lit n° 18 de la salle 105. Ce malade raconte que, conduisant une voiture pesamment chargée, il lit une chute de cheval, et qu'une des roues de la voiture lui passa sur la partie supé- rieure de la cuisse droite et sur le bassin. 11 fut dans l'impossibilité de se relever, et l'on fut obligé de l'apporter à l'hôpital sur un brancard. L'interne de garde constata une tuméfaction assez considérable de toute la cuisse, avec abduction du membre, rotation extrêmement prononcée du pied en dehors et difficulté considérable de le reduesser même légèrement. Il y avait, en outre, une tumeur assez volumineuse, et très-douloureuse à la pression, dans l'aine droite, au-dessus du pubis. Le bras du même côté était fortement contusionné, mais sans lésions des par- ties profondes. Une fracture de côtes, aussi du côté droit, ne fut reconnue que plus tard. 11 y avait une déchirure linéaire des téguments de la région du menton du côté gauche. On nota comme dernier symptôme une rétention d'urine qui dura dix-huit heures. On crut à une fracture de cuisse. La prostration était très-grande, et l'on pouvait craindre un moment pour le sort du malade. On fit une saignée générale, on réunit la plaie du menton, et l'on prescrivit des fomentations fraîches sur les parties contuses. Le lendemain matin on aperçut une goutte de sang au méat urinaire (le ma- lade avait eu une petite hématurie quelque temps après l'accident); on le sonda et l'on crut sentir la saillie d'un fragment dans l'urèthrc. Un nouveau diagnostic fut porté, et la fracture de cuisse devint une fracture du bassin. . J Gomme le malade était très-affaissé, me confiant, du reste, dan? le résultai des explorations qui avaient été faites, je voulus attendre que la prostration fut moins grande, pour examiner moi-même de plus près les lésions. Cet examen eut lieu le II juin au matin, en présence de MM. les agrèges Eugène Bœckel, Herrgott, MM. les docteurs Spielmanu, Levié, etc., et des élèves de la clinique. Le malade chloroformé, je constatai les signes suivants : lo Raccourcissement de la cuisse droite de deux travers de doigt. 2° Extension de la cuisse sur le bassin. 30 Flexion possible de la cuisse jusqu'à angle droit, mais pas au delà, ce qui contraste avec la flexion facile à angle aigu de la cuisse opposée. W Rotation de la pointe du pied en dehors. On ramène le pied a une dire* tion droite, mais il est impossible de le porter en dedans. Les mouvements d ab- duction et d'adduction sont assez libres.