MOYENS D'ASSURER LA RÉUSSITE DES AMPUTATIONS. 111 rebelle qui existait au moment de l'amputation. Cependant l'amélioralion se con- tinua, et à la fin d'octobre la malade n'était plus reconnaissable; l'embonpoint reparaissait, et le moignon offrait une cicatrice complète et d'une remarquable régularité. Oes. XVII. Amputation du bras droit. — Jean Marie Kervarrec, âgé de vingt- sept ans, soldat au 63* régiment de ligne, eutra à l'hôpital militaire de Strasbourg, le 30 juin 1849, pour une arthrite suppurée du coude droit. Cette affection avait eu pour cause une chute d'un deuxième étage, arrivée le 5 janvier 1849. L'articulation huméro-cubitale, violemment contusionnée, était restée tuméfiée et douloureuse malgré le traitement subi à l'hôpital de Givet du 6 janvier au 7 juin, époque où des abcès s'étaient formés en dedans et en arrière du coude. Les accidents continuèrent à s'aggraver pendant le séjour du malade à l'hôpital de Strasbourg. Les os étaient cariés, la jointure ouverte, et l'on hésitait à prati- quer une amputation ou .une résection, lorsque des symptômes de pyohémie se manifestèrent. Frissons prolongés pendant deux jours; teinte ictérique, prostration subite; respiration accélérée; rougeur érysipélateuse avec teusion et gonflement plus considérable des parties affectées. Nous crûmes devoir immédiatement opérer l'ablation du membre pour sauver le malade d'une infection purulente nécessairement mortelle, dans notre opinion, par l'impossibilité où nous nous trouvions, en raison de l'étendue et de la nature des lésions, d'arrêter l'introduction du pus dans le sang. L'amputation du bras à un seul lambeau antéro-externe fut pratiquée le 1" octobre. Le 25 du même mois, la cicatrisation était complètement achevée Kervarrec attend encore aujourd'hui (décembre 1849) une pension de retraite et n'a pas cessé, depuis la guérison de son amputation, de se porter parfai- tement. Obs. XVIII. Amputation de l'avant-bras. - Casimir Pastré, carabinier au 18 léger, entra a l'hôpital militaire de Strasbourg, le 30 août 1848, pour une cane suppurée des os du carpe de la main droite. Ce militaire avait reçu deux mois auparavant, en faisant des armes à Mulhouse, un coup de sabre de bois sui- te poignet droit. Depuis ce moment les accidents, d'abord négligés, s'étaient aggraves; toutes les articulations du carpe s'enflammèrent, les os se ramollirent tarent erodes par la carie; des trajets fis tuleux fournirent abondamment du pus,' et 1 amputation devint indispensable. V ' nprL'h°Péraii0Qn fut P,'atiquée Ie 22 novembre 18*8, en présence de MM. Coffres de l'f 7; a H'0™' ^ dél,enS "CS faC6S Postérieure externe t an- ZZll7nt~hr: DCUX épiDglCS' Placécs aux ^ de 1* Plaie, furent le elT " ? rC UUe bandelGtte de lingc en^e dans la - Ï outp '<Un,PUS:IC,b0nnC natUrC C0™ca à Paître le 26; les ligatures n pl te o TT 16 0Ct°brC- L° 11 du même mois »• cicatrisation étail pt^s deTa s .''T lhÔPKal ^ 2 JaMViCr 1849' ^ -P'is tou.es .es «iparenccs de la santé et un notable embonpoint. Obs. XIX. - Jean Laurent, soldat au train du parc d'artillerie, âgé de vingt-