FRACTURES DE L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DU RADIUS. 405 recommandant au malade de maintenir cette dernière en supi- nation. Les fractures de l'extrémité inférieure du radius sont presque toujours, comme on le sait, compliquées d'écrasement. Les frag- ments sont contenus par les gaines tendineuses postérieures et la consolidation est quelquefois assez longue à obtenir. Si l'on permet trop tôt les mouvements, ces fragments se tassent, s'af- faissent, le radius perd de sa longueur, s'élargit, le poignet de- vient difforme, la mobilité gênée, et l'on a vu survenir des inflam- mations profondes, susceptibles, si l'on ne sait les prévenir ni les combattre, de devenir la cause de graves accidents. Voici quelques observations prises dans notre service clinique et publiées par M. le docteur Gasté (1). Observation I (2). Fracture de l'extrémité inférieure du radius gauche. —- Salle 19 n° 11. Fauch (Théobald), âgé de quinze ans, colon d'Ostwald, bien constitué et bien développé pour son âge, entre à l'hôpital civil de Strasbourg le 22 juin 1851, parce que le même jour il a fait une chute de sa hauteur sur la main gauche. On constate une fracture de l'extrémité inférieure du radius : main en pro- nalion, déviation de la main en dehors; fragment inférieur saillant en avant, fragment supérieur saillant en arrière, dépression de l'extrémité inférieure du bord radial ; pas de crépitation, gontlement médiocre. — Prescription : lotion? d'eau blanche. Le 25 juin, application de l'appareil de RI. Herr (3), la main étant en supi- nation et soutenue sur une planchette droite au moyen de bandes-courroies. Une compresse graduée est appliquée avec une petite bande sur le fragment inférieur, pour le repousser en arrière. Les courroies portent la main vers le côté cubital. Le malade supporte très-bien la position de la main en supination. L'appareil n'a qu'un inconvénient, c'est qu'il force le malade à garder le lit. Le 19 juillet, application d'un appareil inamovible de papier, la main étant toujours en supination. Le poignet est un peu déformé. (1) Loco citato. (2) Communiquée par M. Herr, interne à l'hôpital civil de Strasbourg. (3) Cet appareil est composé de la manière suivante : Une planchette un peu plus longue que l'avanl-bras, et la main est garnie d'un coussin sur Lequel doit reposer le membre ; elle est munie sur ses bords de montants de bois ayant en- viron 10 centimètres de long, et plus ou moins rapprochés suivant le besoin ; en effet, ils peuvent glisser sur les bords de l'appareil au moyen de vis de pres- sion. Us sont garnis à leur extrémité supérieure de boucles destinées à arrêter les bandes qui entourent le membre malade et qui le maintiennent absolument dans la position que recherche le chirurgien; elles peuvent aussi être resserrées ou relâchées facilemenl cl indépendamment l'une de l'autre.