û66 TUMEURS. do cinq ans, une simple contusion au niveau de l'angle interne de l'œil et du rebord orbitaire inférieur du côté droit. Il se développa bientôt au lieu indiqué une petite tumeur â base large, assez dure, sensible ù la pression seulement dans les premiers jours. Elle devint bientôt complètement indolente ; la peau n'y subit pas de changement de coloration. Cette tumeur, développée d'abord rapidement, resta stationnaire pendant trois ans et demi, puis fit de nouveaux progrès, et dans les cinq derniers mois doubla de volume. La peau qui la recouvre s'est un peu amincie et est devenue plus vasculaire. Prince y enfonça plusieurs fois la pointe d'une aiguille, et alors il s'écoulait en nappe une assez grande quantité de sang noir. Lors de l'entrée de cet homme à l'hôpital civil, au commencement de juin 1845, on trouve sa figure déformée par une tumeur arrondie, du volume d'une pomme d'api, très-saillante, d'un aspect bleu rougefitre, un peu translucide, sillonnée de petits vaisseaux. Elle est située sur le côté droit du nez et s'étend depuis le milieu de cet organe, qui est assez fortement refoulé à gauche, jusque vers la pommette et le rebord orbitaire inférieur, où elle soulève la paupière corres- pondante, et s'arrête à 2 centimètres au-dessus du bord libre de la lèvre supé- rieure . La narine droite est complètement aplatie et fermée par la muqueuse de l'aile du nez attirée en bas par la tumeur. Cette dernière est rénitente, ne s'affaisse point par une pression prolongée, et semble formée par une coque fibreuse en- tourant un tissu mou et élastique. Elle est un peu mobile. La peau qui la recouvre, sillonnée de petits vaisseaux bleuâtres, présente en outre de nombreux points noirâtres, orifices des follicules sébacés. Cet homme réclame l'ablation de sa tumeur, que j'enlève le 17 juin 1845; deux incisions semi-lunaires, dirigées de haut en bas et un peu de dedans en dehors, circonscrivent un lambeau de peau d'un centimètre de largeur sur 6 de longueur. , , Les téguments, qui donnent beaucoup de sang, sont disséqués des deux côtes, et j'excise une portion de la muqueuse nasale, de la grandeur d'une pièce de 50 centimes, un peu au-dessus du cartilage de l'aile du ucz. La tumeur dénu- dée se présente sous la forme 'd'une petite pomme lisse, arrondie, adhérente à sa base par des fibres celluleuses assez lâches, qui en permettent l'énucléa- tion Les tissus environnants sont parfaitement sains. L'hémorrhagic est ar- rêtée par la ligature de quelques artérioles. On réunit immédiatement la plaie par six points de suture entortillée. - Limonade. Fomentations froides. Le lendemain de l'opération, il survient un peu de gonflement œdémateux de la ioue, qui cède â l'application de quelques sangsues. Les liquides qui suintent de la plaie, sous la réunion des téguments, s'écoulent librement par la narine, et l'on reconnaît combien a été avantageuse la précaution de leur assurer une issue facile. Onze jours après l'opération, le 27 juin 1345, cet homme sort de l hôpital parfaitement guéri, ne conservant à la place de sa tumeur qu'une cicatrice li- néaire de 4 à 5 centimètres de longueur, s'étendant de l'angle interne de 1 œil vers la commissure labiale.