378 VOIES r.ÊNITO-URINAIUES. l'avoir prévue et signalée. En second lieu, l'analyse chimique est restée incomplète, comme on s'en assurera en lisant la note (1) que M. Hepp, pharmacien en chef de notre hôpital, a eu la bonté de nous remettre. Nous ne prétendons pas, néanmoins, que MM. Vidal et Grassi (1) Sans vouloir contester l'exactitude du travail analytique fait par M. Grassi, et sans porter préjudice aux conclusions qui ont permis à ce chimiste distingué d'établir une analogie peu douteuse, pour lui, entre le liquide examiné et le lait, il nie reste quelques doutes qui se sont glissés dans mon esprit à la lecture du travail cité. En résumé, le liquide, d'après M. Grassi, contient : De. l'eau; Une matière différente de l'albumine, très-analogue, sinon identique avec la caséine ; Un corps gras présentant les caractères physiques du beurre ; Du sucre; Du chlorure de sodium ; Des traces de chaux. Il est vrai, qu'à part les phosphates, tous les éléments du lait se trouvent re- présentés daus ce liquide, et il ne pourrait rester le moindre doute sur l'identité des deux liquides, si les différents corps qui entrent dans la composition du lait avaient été isolés, ou bien si leur existence avait été prouvée à l'aide de réactions assez tranchées pour ne laisser aucune prise à l'erreur. M. Grassi a reconnu une matière différente de l'albumine, très-analogue, sinon identique avec la caséine. Tous les phénomènes de précipitation et de coagulation par les acides tendent à faire admettre la présence de l'albumine, et l'absence de coagulation par la chaleur seule se rapporte plutôt à la caséine, il. Grassi parait, en outre, accorder une certaine importance à la formation d'une pellicule, le li- quide étant soumis à l'évaporation. A mon avis, l'absence de coagulation par la chaleur, ainsi que la formation d'une pellicule à l'évaporation, ne me paraissent établir, d'une manière suffisante, la présence de la caséine. L'albumine, dans un liquide très-alcalin, comme celui qu'examinait M. Grassi, peut se présenter avec tous ces caractères, et c'est une erreur, du reste assez accréditée, d'attribuer ces particularités à la présence de la caséine seule. L'albumine, à l'état d'albuminate sodique ou potassique, se maintient en dissolution dans un liquide bouillant, et présente à l'évaporation le même phé- nomène de formation d'une pellicule comme le lait ou tel autre liquide contenant de la caséine. Le liquide renfermait encore un corps gras présentant tous les caractères phy- siques du beurre. Il eût été certes très-intéressant d'en constater les caractères chimiques, lesquels seuls auraient établi les rapports que cette matière grasse avait avec le beurre. La présence du sucre a été reconnue par la réduction de l'oxyde cuivrique et par le dégagement de l'acide carbonique, le liquide étant mis en présence de la jevûre de bière. Il n'y a pas de liquide animal qui ne donne de l'acide carbo-