DE L'INNOCUITÉ DES PLAIES SOUS-CUTANEES. 647 flammation, des abcès, l'altération des diverses parties des join- tures, l'ankylose fausse ou vraie, des douleurs excessives et même la mort, soient des accidents rêvés par nos devanciers et par nous-mêmes, qui avons tous l'occasion de les constater? Les fractures ne sont-elles pas dans le même cas? Il suffit d'ou- vrir les auteurs ou de suivre les cliniques pour voir les plus simples de ces accidents amener l'inflammation, la gangrène, la suppura- tion, ladénudationdes os, la carie, des nécroses très-étendues, des infections purulentes et la perte des membres et même de la vie. Dira-t-on que ces complications sont la 'faute des chirurgiens? Gela arrive, je l'avoue; mais abandonnez les malades à eux-mêmes, et vous verrez ce que deviendra la prétendue innocuité des frac- tures. On a parlé de ruptures musculaires et tendineuses : ce sont les faits les plus comparables à ceux de la ténotomie. La peau est saine, le mal local et partiel ; néanmoins les blessés éprouvent maintes fois de fâcheuses complications. La guérison n'est pas toujours obtenue avant une année, et dans les ruptures du liga- ment rotulien, par exemple, on ne saurait assurer que le membre recouvrera plus tard la totalité de ses fonctions. De légères éraii- lures fibro-musculaires de la région lombaire paralysent les mou- vements du tronc pendant un temps, parfois extrêmement long, et il en est souvent ainsi des ruptures partielles des gastrocné- miens, désignées sous le nom de coups de fouet. Ces considérations nous dispensent d'insister beaucoup sur l'erreur de ceux qui ont attribué aux lésions sous-tégumentaires une véritable innocuité. Ces lésions, comme nous venons de le rappeler, ne sont nullement à l'abri d'accidents multipliés, et Ton a fait choix d'exemples peu probants, en leur comparant les plaies de la ténotomie, qui en sont particulièrement exemptes. Il n'y a donc pas d'assimilation générale à établir entre les plaies ténoto- miques et les lésions sous-tégumentaires, puisque, parmi ces dernières, il y en a de nécessairement mortelles ; d'autres qui pré- sentent une gravité constante ; quelques-unes dont les suites sont variables, et enfin un grand nombre qui sont ordinairement simples, seule classe, dès lors, susceptible de ressemblance avec les résultats ténotomiques. Cette similitude n'est au reste qu'ap- proximative, et pourrait être facilement contestée sous K> triple rapport des causes, des effets, et des suites définitives; mais il y a un point de vue où la comparaison est fondée, c'est celui des phénomènes organiques de la cicatrisation.