472 TUMEURS. (1) Recueillie par M. Benoît. Nous ne saurions rappeler les caractères microscopiques des tissus affectés, dont on n'a pas tenu note. Ce n'était certainement pas un ulcère cancéreux, et nous le rangeons dans la classe en- core fort obscure des cancroïdes. L'analogie avec l'observation V était remarquable, mais ne suffisait pas pour permettre un juge- ment affirmatif sur la nature étiologique et intime de la lésion. Nous rangeons les ulcères chancreux de la face dans la classe des cancroïdes, tant qu'ils n'ont pas dégénéré en véritables car- cinomes; cette transformation a été admise, mais il serait néces- saire de l'appuyer de preuves empruntées à l'inspection micros- copique. J'ai guéri un assez grand nombre de ces sortes d'ulcères rebelles, par l'application de la pâte arsenicale de Rousselot, du caustique de Vienne ou par l'emploi du bistouri, et je n'ai pas trouvé dans les tissus malades de traces de cellules cancéreuses. Obs. VIII. Ulcère chancreux de la joue. — M. X..., capitaine en retraite, âgé de plus de soixante ans, et ayant toujours joui d'une santé excellente, vint me consulter pour un petit ulcère chancreux qu'il portait au-dessous de la paupière, du côté gauche. Le mal avait débuté par une saillie verruqueuse de la peau, cau- sant beaucoup de démangeaison et de prurit. Des attouchements répétés l'avaient écorchée, et bientôt convertie en ulcère, dont les progrès avaient été assez rapide?, et qui offrait le diamètre d'une pièce de cinquante centimes. Une première ulcé- ration de ce genre avait été guérie un mois auparavant par la pâte de Vienne. J'eus recours cette fois au bistouri, et après avoir circonscrit le mal dans deux incisions elliptiques, je rapprochai les bords de la plaie par deux points de suture. La réuuion se fit par adhésion immédiate, et lorsque quelques mois plus tard je revis le malade, il n'y avait pas eu de récidive. Les tissus ulcérés, examinés au microscope, présentèrent seulement des glo- bules de pus et de graisse, des cellules épidermoïques et un élément fibreux. Les observations précédentes ont trait à des tumeurs dont les caractères cancéreux nous ont paru négatifs ou au moins douteux. Nous rapporterons maintenant un exemple de véritable cancer, pour en rendre facile l'appréciation comparative. Obs. IX (1). Cancer de la tempe gauche. — Bâcher (Joseph), d'Andlau, cor- donnier, âgé de cinquante-cinq ans, vint à la clinique de la faculté de Strasbourg le 10 mai 1845. C'est un homme d'une constitution délabrée; tout son corps présente un aspect jaunc-paille très-prononcé. C'est depuis trois an? que sa santé s'est altérée : à cette époque, il lui survint à la tempe gauebe une tumeur de la grosseur d'un œuf, qui fut extirpée; la guérison n'eut pas lieu, et l'affection ne fit qu'augmenter depuis. Lorsque nous le vîmes, il portait à la tempe gauche une