352 VOIES GÉNITO-UIUNAIKES. eschare très-légère. A cause des indurations du canal, un traitement mercuriel es1 prescrit à l'intérieur, en môme temps que des frictions avec l'onguent napo- litain sur la face inférieure de la verge. Le 7 lévrier, troisième cautérisation. Un premier obstacle a été franchi, et le porte-caustique arrive sur une seconde coarctation au niveau du bulbe. Ces cautérisations sont peu douloureuses, ne donnent lieu qu'à un léger écoulement purulent, sans gonflement considérable de nature à gêner notablement la million. Le 11 février, sixième et dernière cautérisation. Dans l'intervalle de ces cau- térisations, essai chaque jour du cathétérisme, mais avec beaucoup de ménage- ment. Une bougie filiforme peut enfin traverser le rétrécissement; elle est laissée à demeure ; léger frisson pendant la nuit. Le 13 février, cette bougie est retirée et remplacée sur-le-champ par celle de l'uréthrotome, qui s'engage sans beaucoup d'obstacle; l'uréthrotomie interne est aussitôt pratiquée, en présence des personnes qui suivent habituellement le ser- vice de la clinique. L'opération, exécutée avec l'instrument ordinaire, n'a pré- senté aucun incident particulier. La section des parties indurées, faite en un seul coup, fut cependant complète, car une sonde de gomme élastique de 7 mil- limètres put être introduite immédiatement sans la moindre difficulté : elle fut laissée à demeure à cause de la fistule. Il ne survint aucun accident consécutif après l'opération, pas d'hémorrhagie, de fièvre, de douleur, etc. Le lendemain, la sonde est changée et remplacée par une autre de 8 millimètres. Quelques gouttes d'urine seulement s'écoulent par la fistule lors de la miction. Le 16 février, pendant la nuit, frisson assez intense; un second dans la jour- née. On cesse le traitement mercuriel, qui commence à causer un peu de sali- vation. Sulfate de quinine, bains de siège, injections de vin aromatique dans la fistule, qui s'accompagne d'un décollement assez étendu de la peau, avec indura- tion et épaississement des tissus. Le 17 et le 19 février, cautérisation du trajet fistuleux avec un petit fer rougi, afin de provoquer la fonte par suppuration des tissus indurés qui constituent les parois de la fistule. Le 25, débridement de l'orifice de la fistule par une incision à la peau. Le fond a bon aspect, commence à bourgeonner et ne laisse plus passer que quelques gouttes d'urine. Cautérisation avec le nitrate d'argent chaque jour; bain de siège, etc. Le 3 mars, un peu de tuméfaction douloureuse des parois de l'urèthre au ni- veau des bourses, avec écoulement peu abondant muco-purulent par le canal, produit sans doute par la présence de la sonde, qui est toujours à demeure depuis l'opération; en même temps légère tuméfaction du testicule et de l'épididyme gauches. Le malade relire la sonde et peut alors uriner par un jet volumiueux tout à fait normal, sans aucune difficulté ni douleur; néanmoins la sonde est réintroduite. A partir de ce jour, l'urine ne passe plus du tout par la fistule, qui cependant est encore assez loin d'être complètement cicatrisée, à cause de la perte de substance étendue et du décollement des téguments amincis. Le 10 mars, la sonde est enlevée définitivement. Le calibre du canal est bien rétabli, et le malade urine à plein jet sans douleur ni ténesme; sous ce rapport, la guérison est complète, et cet homme pourrait dès à présent quitter l'hôpital, puisque la fistule reste imperméable à l'urine, s'il n'était retenu par la lenteur