CANCER. 503 Je n'aurais pas rapporté cette observation, recueillie à une époque où je ne m'occupais pas encore des caractères microsco- piques du cancer, si elle n'eût pas été de nature à ramener beau- coup de praticiens à des idées plus justes sur les effets du con- tact permanent des sondes sur les membranes muqueuses. A entendre certaines opinions, il semblerait extrêmement dange- reux de laisser des sondes à demeure dans l'œsophage ou dans l'urèthre. Ce sont là des craintes imaginaires dans le plus grand nombre des cas. Je traite comme le faisaient Desault, Chopart, Boyer, etc., la plupart des rétrécissements de l'urèthre par des sondes laissées à demeure d'un à huit jours et plus, selon la sen- sibilité des malades, sans qu'il en résulte aucun accident, et avec la satisfaction d'en éviter de très-graves, résultant de cathété- rismes trop répétés et souvent très-dhficiles. Dans le fait actuel, une sonde œsophagienne d'un très-gros calibre et arc-boutant contre la face antérieure du pharynx, restait en place pendant plusieurs jours, et n'était enlevée que pour être immédiatement remplacée, et néanmoins les tissus en contact n'avaient pas offert la moindre trace d'altération. On a quelquefois cherché à monopoliser certains points de la pratique en trompant le public et ses confrères sur la valeur réelle de procédés sanctifiés par l'expérience, et qu'on est par- venu à faire momentanément repousser, en généralisant les acci- dents qu'ils pouvaient occasionner d'une manière exception- nelle. On arrête et l'on retarde ainsi les progrès de la science, et l'histoire des rétrécissements des conduits muqueux nous en fournirait plus d'un exemple. Ods. XXIII. — Squirrhe concentrique de l'œsophage. Mort par inanition^ — M. X..., d'un âge déjà avancé, et attaqué depuis longues années de dysphagie, finit par rejeter une partie des aliments dont il faisait usage, et un jour vint OÙ l'obstacle au passage des matières alimentaires fut tel, que rien ne passa. Plusieurs personnes essayèrent inutilement d'introduire des soudes, et le malade, déjà affaibli, périt bientôt d'inanition. L'autopsie fut faite, et j'eus l'occasion de voir l'altération qui avait déterminé les accidents susmentionnés, dont je n'avais pas été témoin. ' Un squirrhe fusiforme avait envahi l'œsophage, à deux travers de doigt 6nVl_ nui du cardia, dans une étendue de 3 à U centimètres. Les parois de ce Condui avaient triplé au moins d'épaisseur, et un Irès-mincc stylet pouvait à peine tra-t verser Le rétrécissement, qui était précédé d'une large dilatation œsophagienne, Sorte de ventricule supplémentaire.