MOYENS D'ASSURER LA RÉUSSITE DES AMPUTATIONS. 103 l'amputation circulaire, et en recourant à la méthode d'un seul lambeau antérieur comprenant les deux tiers de la circonférence du membre. Le dernier tiers coupé perpendiculairement au niveau des angles du lambeau, on dénude l'os plus ou moins haut, selon les indications, et le lambeau retombant sur la plaie par son propre poids la recouvre et la ferme, sans l'indispensa- ble secours d'un appareil de pansement. Un linge ployé en double et de deux travers de doigt de lar- geur, trempé dans du digestif, est appliqué sur l'os, de manière à constituer un canal central pour l'écoulement des liquides. Deux épingles à suture coudent et maintiennent les angles du lambeau, jusqu'au moment où l'induration inflammatoire s'en est emparée, et l'on peut espérer une réunion immédiate latérale, sans réten- tion du pus dans la plaie, puisque l'extraction du linge central laisse, au bout de trois à quatre jours, une cavité verticale dans laquelle se trouvent les ligatures et où le sang, la sérosité et le pus ne sauraient s'accumuler. Le moignon reste à nu, exposé aux regards du chirurgien ; et les moindres accidents sont sur-le-champ aperçus et soumis à un traitement convenable. Si l'on veut recourir au froid ou à la cha- leur, la plaie reste toujours accessible et serait couverte à volonté de glace ou de coton. Les fomentations se font avec des pièces de molleton de laine taillées carrément, et les lotions, embrocations, frictions, injec- tions, etc., sont faciles. Le pus répandu sur le drap d'aîèze ne contracte pas d'odeur, et dans le cas où le membre serait agité de soubresauts, on l'assujettirait avec un mouchoir ou tout autre pièce de linge, dont les extrémités seraient fixées au lit ou aux côtes du cerceau destiné à supporter le poids des couver- tures. Nous conseillons d'abattre l'angle antérieur des diaphyses os- seuses pour empêcher la trop grande irritation des tissus en contact, et 1 interposition d'un linge pendant les premiers jours nous parait concourir à ce résultat. La saillie de l'os devient dès amheT 'à m°inS de Perforation de toute l'épaisseur du aÏÏez haut?6 ^ ' ^ P3S ^ °D a GU le Soin de couPer ^ catb7s°s^v?fdeS T^T b,eSSéS 6St ré*léc Par Ies deux ffiseTdT \ GVer lG m0ign0n avant Ia formation du pus; l abaisser des que la suppuration a lieu. Ce n'est pas seulement, du reste, dans le but d'éviter la coni-