(2) Langenbeck, Archiv fur klinisctic Chirurgie. Berlin. 07 0 AMPLASTIE. riosliques n'offrait aucune trace d'ossification. Les tissus étaient souples, élastiques, dépressibles, sans dureté à la pression, et la pointe du bistouri promenée sur la surface nasale ou périostée du lambeau ne rencontrait pas le moindre noyau d'ossifica- tion. Ce fait négatif ne démontre pas l'impossibilité absolue des régé- nérations osseuses par des lambeaux déplacés du périoste, mais il prouve du moins le peu d'importance que méritent les affirma- tions contraires, tant qu'elles restent dénuées des caractères scien- tifiques positifs et certains. Si le périoste n'a pas ici reproduit d'os, nous devons recon- naître que l'os dénudé a reproduit du périoste, et les parties de la voûte palatine mises à nu par la dissection et le transport des lambeaux vers la ligne médiane se sont couvertes d'un nou- veau périoste el d'une nouvelle membrane muqueuse dont il serait possible de tirer ultérieurement parti, dans le cas où quel- ques fentes ou pertuis fistuleux seraient à fermer. XX. — Du succès de l'uranoplastie (1). La doctrine de l'incurabilité des fissures congénitales de la voûte palatine avait été acceptée et semblait si définitive en France, que les réussites annoncées en Allemagne par le profes- seur Langenbeck, en 1861 (2), frappèrent l'attention sans qu'au- cun chirurgien de notre pays ait paru tenté de les renouveler et en ait publié d'observations. Il est vrai que sur les cinq malades dont M. Langenbeck avait rapporté l'histoire, deux guérisons seu- lement avaient été obtenues, et dans des cas où la fissure de la voûte n'était pas complète. Aujourd'hui que le succès, communiqué par nous à l'Acadé- mie, montre la possibilité de fermer les fissures môme les plus compliquées, il n'est pas douteux que de semblables opérations ne soient pratiquées avec empressement par tous les chirurgiens qui en trouveront l'occasion, et ce sera probablement d'autant plus prompt, comme en témoigne notre propre expérience, qu'une foule de malades condamnés jusqu'à ce jour à supporter leur difformité ou à recourir à l'emploi des obturateurs, réclarfle- (1) Communication il l'Académie des science* (Oaz, mêd. de Strasbourg, octobre 18G3).