DE LA GASTRO-STOMIE. 481 peu île temps après qu'ils avaient été pris. Elle rapportait qu'il y avait plus de « M v ans qu'elle avait regu tlaus la région épigastrique un coup du bout d'un timon tic voiture; qu'elle avait conservé clans cet endroit une douleur sourde, jusqu'à ce qu'il y lût survenu une tumeur, qui, six mois après le premier accident, s'était ouverte spontanément; et enfin que, depuis ce temps, elle rendait par là tous [es aliments qu'elle prenait, aussitôt qu'elle enlevait les compresses avec lesquelles elle avait coutume de couvrir sa fistule. » Le médecin aux soins duquel elle fut confiée s'occupa de dissiper l'inflam- mation ctles callosités dcs téguments environnant la fistule; mais il'ne put obtenir une cicatrisation de l'ouverture, parce que la malade, indocile à ses conseils, continua à se livrer à ses occupations ordinaires, et pour cela montait les esca- liers, allait au marché, et, en un mot, ne prenait aucun repos. » Cependant on finit par résoudre cette fille à garder le lit; il ne fallut que quelques semaines de repos pour procurer la cicatrisation de l'ulcère fistuleux, qui ne s'est point rouvert. » Cette observation semble confirmer l'explication que nous avons déjà donnée du mécanisme des fistules gastriques, chroniquement développées à la suite d'une violence extérieure. Six mois avaient suffi à l'apparition de la fistule dont le coup de timon de voiture était évidemment la cause; mais au moment de l'accident l'esto- mac avait-il été déchiré ou simplement contus avec inflammation adhésive du point frappé aux parois abdominales? L'expérience apprend que les fausses membranes formées entre deux séreuses ont une grande tendance à disparaître ou à s'allonger en brides ou filaments, et nullement à devenir ulcéreuses : aussi pourrait- on supposer une lésion partielle ou primitive de l'estomac. Il nous paraît cependant plus probable qu'un abcès s'est formé dans la partie profonde de la paroi abdominale. L'estomac devenu adhérent s'est ulcéré par quelques pertuis, et le pus ne tombant pas facilement dans l'intérieur de ce viscère, a continué sa marche au dehors, se trouvant mêlé à des matières gastriques. L'histoire des abcès de la fosse iliaque, simultanément ouverts à la peau et dans le caxum, nous paraît offrir des termes de comparaison d'une très-grande analogie. La malade se portail parfaitement malgré la présence de sa fistule, puisqu'elle ne prenait aucun repos, et qu'elle était peu préoccupée du désir de sa guérison. Il n'y avait pas de douleurs, et les aliments étaient bien contenus par la simple application d'une compresse. Les enseignements de ce fait nous montrent en outre que, dans le cas où l'on parviendrait, chez nos opérés de la gaslro-stomie, à rétablir la normalité du conduit œsophagien, on pourrait fermer SÉDILLOT. m 04