136 AMPUTATIONS. M. Lnrrey vint au Val-dc-Gràce examiner le malade, et me dit : « L'opération est nécessaire, pratiquez-la, et la chirurgie militaire comptera un nouveau succès de la désarticulation de la cuisse. » Rien ne pouvait donc plus me faire hésiter; les nombreux abcès qui entou- raient le membre et remontaient jusqu'auprès du pli de l'aine, la suppuration abondante qui s'en écoulait, l'induration profonde des parties molles, cl leur dégénérescence lardacée, les douleurs survenues depuis peu de temps vers l'arti- culation, indiquaient que le fémur était le siège d'une inflammation ebronique, dont le point de départ avait été la fracture; des portions osseuses étaient pro- bablement nécrosées et cariées, et l'ostéite s'étendait trop haut pour permettre de recourir à la simple amputation de la cuisse. La désarticulation étant décidée, le malade fut mis pendant quelques jours a l'usage d'une tisane amère et de légers laxatifs. Notre opinion sur le meilleur procédé à suivre ne pouvait être douteuse d'après les considérations exposées ailleurs à ce sujet (1). Sans méconnaître les avantages de la méthode de M. le baron Larrey, qui permet de prévenir l'hémorrhagie, et donne une plaie régulière et convenablement dirigée pour le libre écoulement de la suppuration, j'adoptai le procédé à unique lambeau antérieur, décrit et figuré dans mou ouvrage, procédé dont l'exécution exige seulement quelques secondes, laisse une plaie spontanément fermée, en raison de la situation du lambeau, et compte déjà un remarquable succès. L'opération fut faite le lundi, 17 août 1840, en présence de MM. Bégin, Lévv. Larrey fils, Siess, Duvity, Poyer, Perrier, chirurgiens militaires, de M. Arendt, médecin de l'empereur de Russie, du professeur Douboviski, et de tous les sous- aides et les élèves de l'hôpital. Le malade, maintenu sur une table, de manière que la région de Pain, fût parfaitement libre, je me plaçai en dedans du membre légèrement fléchi; saisissant de la main gauche les chairs indurées et résistantes de la face antérieure de la cuisse, j'engageai un long couteau interosseux à 2 centimètres au-dessous de l'arcade pubicftme, un peu au devant de l'ischion, et je fis sortir l'instrument au milieu de l'intervalle qui sépare l'épine iliaque antéro-supérieurc du grand trochanter, sans chercher dans ce premier temps à ouvrir la capsule articu- laire. Rasant aussitôt de haut en bas la face antérieure du fémur, je taillai rapidement un large lambeau dont l'extrémité mince et arrondie descendait jusqu'au milieu de la cuisse où la saillie du fragment osseux, et l'adhérence intime des téguments, formaient une limite infranchissable. Le lambeau fut instantanément relevé par un aide, qui appliqua les doigts sur l'orifice des vaisseaux, et empêcha toute perte de sang, déjà prévenue par une compression méthodique exercée au niveau du pubis. L'articulation mise à nu, je pris un petit couteau à amputation de 15 centi- mètres de longueur; je divisai le ligament capsulairc autour des deux tiers antérieurs de la cavité colyloïde, je luxai la tète du fémur en portant le membre dans l'extension et l'abduction; puis j'incisai le ligament rond, le tiers postérieur de la capsule, cl quelques fibres musculaires trochantériennes. Echan- geant de nouveau mon couteau, j'en saisis un autre beaucoup plus long dont je (1) Voyez notre Trailr de médecine opératoire) \T- édition»