000 AMPUTATIONS. qui forme la deuxième observation, j'ai trouvé pendant l'opération du pus dans l'articulation du pied, l'astragale gonflé et ramolli, les extrémités des os 'de la jambe également ramollies et graisseuses, et malgré ces circonstances défavora- bles, le succès a couronné mon opération, et le moignon (voyez fig. 11) a été aussi régulier que chez nos autres malades. Observation I. — Carie des os du pied droit. — Antoine Juschtscheuko, âgé de treize"ans, de complexion délicate, ayant les systèmes osseux et musculaire peu développés, vécut jusqu'à l'âge de douze ans à la caserne avec son père, qui était soldat. Il dit avoir été affecté pendant son enfance d'un gonflement dans la région axillaire (probablement de nature scrofuleusc), si ses souvenirs ne le trompent pas. En novembre 1853, son pied droit se gonfla dans l'articulation tibio-tar- sienne sans cause connue. Au début, le gonflement n'était pas nettement limité, il était sans ebangement de couleur à la peau et indolore, au moins quand on ne faisait pas exécuter de mouvements ou quand on n'exerçait aucune pression; niais bientôt la douleur se manifesta et avec elle une rougeur qui occupait lus parties gonflées. En décembre on fit une ponction avec une lancette qui, au dire du malade, donna issue à une sérosité roussâtre; le traitement suivi à l'infir- merie régimentaire doit avoir consisté, au dire du malade, en application de linge cératé recouvert d'un emplâtre de diachylon et d'application de cataplasmes sur les parties tuméfiées ; à l'intérieur il prit l'huile de foie de morue. Le 6 février, Juschtschenko fut évacué de l'infirmerie du bataillon sur le deuxième hôpital régional, où on lui prescrivit du quinquina; on reeouwit la tumeur à plusieurs reprises d'emplâtres vésicatoires. Après l'ouverture des vési. cules il se forma des plaies fistuleuses qui furent combattues avec de l'alun cal- ciné. Déjà au commencement d'avril on remarqua que la sonde pénétrait jusqu'à l'articulation calcanéo-cuboïdienne et qu'un pus séreux s'écoulait avec abon- dance de la plaie; ces circonstances firent diriger ce jeune homme sur la clini- que chirurgicale le 22 avril. La plaie présentait un aspect fistuleux dont le fond était formé par le périoste des os du métatarse, dénudés dans une étendue nota- ble. L'état général n'était pas rassurant; le malade est faible, anémique et pré- sente quelque indice de scorbut, ainsi on entend un souffle dans les veines jugu- laires. Son traitement consista en administration de l'iode, du fer, de l'huile de foie de morue; plus tard, décoction de quinquina avec des acides, bains aroma- tiques. De temps en temps on élargit les trajets fistuleux avec de l'éponge pré- parée. Le 3 mai, l'affection scorbutique disparaît, l'état du malade s'améliore sensiblement, le souffle chlorotique cesse dans les veines jugulaires, la digestion devient bonne, sans diarrhée, et la toux disparaît aussi; localement on observa les particularités suivantes : le métatarse droit se gonfla notablement au côté externe, la flexion et l'extension devinrent possibles sans causer «le douleur, a 1 pouce et demi au-devant de la malléole externe se trouvait l'ouverture d'une plaie fistuleusc dont les bords étaient amincis, flasques et inégaux. La peau pré- sentait une coloration liride de l'étendue d'un ccu autour de la plaie; sous elle on percevait un gonflement œdémateux qu'on ne pouvait presser sans occasionner de fortes douleurs. La sonde, introduite dans la fistule, arrivait sur la surface rugueuse de l'os dénudé, pénétrait facilement dans sa substance ramollie. En avant, l'ouverture se continuait entre les os du métatarse jusqu'à l'articulation