276 LUXATIONS. cak de janvier 1830; c'est une luxation isolée de l'extrémité supérieure du cubitus en arrière, sans déplacement du radius, et elle est d'autant moins contestable qu'une plaie avait mis a nu les surfaces articulaires, et permettait de reconnaître directement l'état des parties. Ods. II. — Le 17 mai 1829, François Alexis, âge de quarante-neuf ans, me- nuisier, monté sur le bord d'un balcon pour poser des persiennes, nu premier étage perdit l'équilibre et se laissa tomber. Dans sa chute, qui eut lieu sur ht paume de la main gauche, le bras, éloigné du tronc, supporta tout le poids du corps tandis que la partie interne de l'avant-bras, précisément au point qui cor- respond à l'apophyse coronoïde et à l'extrémité supérieure du cubitus, tut violem- ment conluse et repousséc en arrière par une pierre assez volumineuse qui se trouvait là. Aussitôt, par l'cITet de la commotion générale, cel homme tomba dan- un collapsus presque complet; mais, à peine fut-il revenu de cet état, ,1 se ma- nifesta par la plaie qui venait d'être produite une hémorrhagie grave, qu un mé- decin appelé tout de suite ne put arrêter, c'est ce qui engagea ce malade a venir à l'Hôtel-Dieu. La face est pâle, recouverte de sueur, et annonce la perte d une assez grande quantité de sang; la main et l'avant-bras sont dans la flexion; la partie interne de l'articulation du coude présente une plaie de dix-huit à vingt lignes d étendue, dirigée d'arrière en avant et de dedans en dehors; entre les lèvres de cette plaie se trouvent quelques lambeaux de ligaments et de muscles dilacéres; on y aper- çoit aussi facilement la trochlée de l'humérus, qui est lisse et polie. En arrière, ou voit et l'on sent parfaitement l'olécrâne, qui soulève la peau et fait une saillie con- sidérable; en dehors, l'articulation ne présente rien de remarquable, le radius paraît en place; en effet, tandis que d'une main on imprime des mouvements de rotation à lav ant-bras, on s'assure, au moyen de l'indicateur de l'autre main intro- duit dans la plaie, que le radius est dans sa position normale, en contact avec la petite tête de l'humérus, puisqu'il tourne facilement eu cet endroit. Le ligament annulaire qui participe au déchirement laisse repousser avec facilite en arn l'apophyse coronoïde déjà déplacée. Malgré la maigreur du malade et l'absence de gonflement inflammatoire, jj doutais de ce que j'avais vu, ne connaissant pas l'observation de s.r A Cooper et u'ayant jamais ni lu ni entendu parler d'un déplacement semblable, lorsque m ... collègue et ami M. Pagès, après avoir examiné attentivement le malade, pensa comme moi que c'était une luxation du cubitus seulement; dès lors,, connu. , nous eussions eu à faire une luxation des deux os de l'avant-bras, nous proc■ - dàines àla réduction, qui d'ailleurs fut extrêmement fade. Apres "W^** autant que possible entre les lèvres de la plaie les morceaux des muscles déchuréri nous réunîmes par première iiuention, afin d'empêcher 1 introduction de U n l^Articulation ; OU tamponna légèrement sur le trajet de la peau pour arM •hémorrhagie, on fit un pansement simple, et le membre fut ensuite place H a ZI -flexion sur un oreiller (diète le matin); tels furent les moyens en.plovc centre cet Iffreux accident; la quantité de sang perdue fut jugée suffisante pour ne pas pratiquer de saignée.