384 LUXATIONS. Déviation latérale du bassin. — Un i';iit dont nous avons donné les preuves dans tout le cours de cette discussion, mais sur lequel nous devions nous arrêter, parce qu'il était le principal sym- ptôme de l'accident de M. P..., c'était la déviation du bassin. C'est ainsi que s'expliquait naturellement le raccourcissement du membre inférieur droit; l'os iliaque, de ce côté, ayant subi une élévation de dix-buit lignes, le pied, le genou et le grand tro- cbanter devaient nécessairement avoir suivi ce mouvement, et de là les signes d'un raccourcissement dont nous n'avions découvert le siège dans aucun point du membre inférieur. Mais l'os iliaque avait, en s'élevant, roulé sur lui-même en arrière et un peu à gaucbe, d'où l'obliquité de la cloison des fesses dans la station verticale, et la courbure de la colonne vertébrale. Le bassin s'é- tant incliné de droite à gauche, le rachis s'était cambré de gauche à droite, et offrait une forte courbure latérale dont la convexité regardait dans ce dernier sens. La partie droite du bassin, élevée et dirigée en arrière et en dedans, avait amené comme consé- quence nécessaire l'étroitesse transversale de la hanche droite, la dépression de l'épine iliaque antéro-supérieure, son élévation de dix-huit lignes au-dessus du niveau de l'épine gauche corres- pondante; l'obliquité du pli de l'aine; la profondeur plus consi- dérable de ce pli, puisque la cuisse était légèrement rejetée en arrière, et la saillie du grand trochanter, qui devait d'autant plus proéminer que le bassin était porté davantage en arrière de ce côté. Or, tous ces signes existaient chez notre malade, et nous re- marquons, d'ailleurs, que Ton peut les produire très-facilement 'sur soi-même, en simulant un raccourcissement de l'un des membres inférieurs. N'y a-t-il pas, dans toutes ces preuves réu- nies, une démonstration acquise? Contusion. — La déviation latérale droite du bassin admise, et le moindre doute à ce sujet ne me paraît pas possible, quelle en était la cause? et comment devoir en expliquer les autres sym- ptômes, tels que la douleur, la gêne des mouvements, et la fausse crépitation que nous avions constatée? Je crois que l'on peut ré- pondre, avec de grandes probabilités de certitude, que l'accident de M. P... n'était autre qu'une forte contusion de la hanche, ayant occasionné une entorse de l'articulation coxo-fémorale. le déchi- rement de quelques libres ligamenteuses et musculaires, peut-être l'écrasement d'une portion du cartilage articulaire, et sympathi- t