FRACTURES DE LA CLAVICULE. placent, comme le voulait Hippocrate, la main du côté affecté sur l'épaule saine, et rendent l'appareil inamovible par le mélange dessicoatif de Larrey, l'amidon de Seutin, ou la dextrine de Velpeau. Appréciation. — L'espèce de revue que nous venons de faire de quelques-uns des innombrables moyens de traitement proposés pour les fractures de la clavicule, nous montre une foule de pro- cédés destinés à remplir une ou plusieurs des principales indica- tions, et employés seuls, ou combinés entre eux. Ainsi nous avons, pour soutenir le bras et l'empêcher de céder à son propre poids, en en- traînant en bas l'épaule et le fragment externe de la clavicule : le spica glaucii de Galien, la gouttière de Bell, l'écbarpe simple, celle de Mayor, de J. Cruveilhier, de Flamant, la genouillère d'Earle, etc., pour renverser Vépaule en arrière ; le huit de chiffre postérieur des épaules, la croix de fer d'Heister, les épaulières de Duverney, le demi-corset de Brasdor, la compresse dorsale de J. L. Petit, le coussin interscapulaire de Brunninghausen, d'A. Cooper, etc., l'atelle de N. Keckeley, etc., pour écarter V épaule en dehors ; le coussin axillaire de Paul d'Égine, rendu permanent par Pecetti, Desault, etc., fait de vieille toile, de balle d'avoine, de crin, de coton (Boyer), de gomme élastique remplie d'air (Bicord), formé de deux cylindres séparés, pour ne pas comprimer les vaisseaux et les nerfs (Caron), l'attelle de Papini, etc., etc., pour abaisser le fragment interne de la clavicule, la pelote à ressort de Zudna- chowski. On voit que le génie d'invention des chirurgiens n'est pas resté stérile en présence des difficultés qui leur étaient offertes, mais aucune de ces ressources ne paraît avoir une supériorité bien décidée, et les résultats sont, d'un aveu unanime, à peu près les mêmes, quel que soit le traitement adopté. Cependant le mode d'action de ces divers bandages et appareils n'étant pas sembla- ble, malgré la prochaine similitude des effets, le praticien doit faire un choix entre eux, selon les conditions de la fracture qu'il est chargé de guérir, et nous poserons quelques règles approxi- matives à cet égard. Si le malade est âgé, chargé d'embonpoint, atteint de catarrhe, d'asthme ou de toute autre affection thoracique, que ce soit une femme dont la gorge volumineuse ne puisse être soumise à au- cune pression, l'écharpe simple rendue plus solide par quelques tours de bande autour du tronc, et l'écharpe de Mayor, seront