DU SIÈGE DE L'ÉTRANGLEMENT DANS LES HERNIES. 531 par une c irconstance involontaire, le débridement n'avait porté que sur les tissus fibreux de l'anneau. Les parois abdominales incisées fit renversées sur les cuisses, on trouva la portion inférieure droite de l'abdomen remplie du même liquide sterçoral qui B'étail écoule par le sac. Les intestins étaient unis entre eux par de Causses mem- branes assez fortes qui avaient limité l'épancl.ement. L'anse intestinale berniée était réduite et appliquée en arrière de l'ouverture du canal crural, soit qu'elle eût été entraînée après le débridement par le poids du bout supérieur de l'in- testin, énormément distendu par l'accumulation de matières bilieuses et couché dans le fond du petit bassin, soit qu'elle eût été repoussée du sac herniaire pen- dant les manœuvres de l'opération. Cette anse intestinale avait 24 millimètres de hauteur; elle était frappée de gangrène et perforée à son extrémité dans une étendue de 12 millimètres. Un sillon circulaire, indiquant le point où avait porté l'étranglement, avait tellement rétréci le diamètre intestinal, que l'extrémité du doigt ne. pouvait y être engagée. Deux autres perforations de 8 millimètres de lar- geur se rencontraient également dans le trajet du sillon. Tout le bout supérieur ■de 1 intestin, dans une longueur de 3 décimètres, était d'une coloration noirâtre et livide, et comme gangréneux. Toute la masse intestinale ayant été enlevée de l'intérieur de l'abdomen on constata que trois doigts au moins pouvaient être facilement introduits dans le coUet du sac herniaire, soit de dedans en dehors de l'abdômen, soit de dehors en dedans. On ne sentait aucune constriction, aucune résistance particulière sur un Pomt ou sur un autre. Toute la portion du péritoine environnant l'anneau était b »c e et sans alté tion. La portiou appartenant ^ coiiet ^ au eUut or fi e herniaire était lisse dans la plus grande partie de son contour, doublée le rrd r b°Tiet mou et « m* ,u5£ ement ;dncote externe. Ces plis disparaissaient quand on distendait l'orifice du a r 11 n- 'm "1 " 1,ampliati011- Privant h dissection, on rechercha Pa. quel point la hernie était sortie au dehors, et l'on observa qu'elle s'était fait £a—tement au-dessous de l'arcade crurale, a 2 centrés luïsl la maST„T- T6 SaphèDe' Cette Vdne sWait daus la fém°r^ à rcs: s,"rs'etcribié d'assez ia- fait n 1 gC SanS UUCUD étTàD^ment, et le fascia ne paraissait avoir prouver aucune constriction aux parties herniées. Les enveZ du Tac on U sLZT éta'36 tr°U¥ait exact^«nt le péritoine, et pour cela :z::«d:?!avntcrm de rabdome" ^ «Pugeâtre dontil n "" ,,u" tiss" ceMaire Osseux ei Ployer a 1 „ 'SU,Va( ^ diSSeCli°"' m ^ t0Ut lc 8ao **^Z2yrn\mlU'0UVCr ni épaissis~t, ni induration, ni plis- «• Po on r l"1 d°Ubl"re S0US f0nnC de bridc circ»Iai-; "ans partie de 80n fn l ^ 4 ran"CaU' le &érit(^e resta ^ d'une 4 «n'over U ZIT^' T-f" el *Ue 1,011 lM ™>* intérêt II eta.t ainsi bien ovulent que le péritoine n'avait pas été ouvert en