RÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 187 si, avec elles, on agit en aveugle, c'est-à-dire dans l'ignorance du degré de puissance que l'on emploie. La réponse varie suivant que nous examinons la question dans ses termes actuels, ou que nous reculons de quelques années. Dans ce dernier cas, elle est affir- mative. Avant que M. Sédillot se fût occupé de ce sujet, rien n'in- diquait le degré de la force mise en action, et cette force pouvait s'élever d'une manière indéterminée, jusqu'au point de produire des accidents. Faisons remarquer que ces deux inconvénients, celui qui consiste dans l'ignorance de la force employée, et celui qui consiste dans l'excès possible et dangereux de cette force, se lient intimement, et se confondent; en effet, dès que l'on ignore le degré de puissance que l'on applique, cette puissance peut dé- passer les bornes. Ainsi, au point de vue rétrospectif, il est vrai que les machines sont des forces aveugles et capables d'aller au delà du but. Mais si nous prenons la question dans l'état où elle se trouve aujourd'hui, la réponse change, et devient tout à fait favorable à l'emploi des machines. A quoi cela tient-il? Gomment, dans l'es- pace de quelques années, la question s'est-elle ainsi modifiée? Cela tient à une addition fort importante qui a été faite aux appa- reils. La question s'est ainsi modifiée depuis que M. Sédillot a adapté le dynamomètre aux moufles. Guidé par ce précieux in- strument, le chirurgien sait toujours quel est le degré de force auquel il est parvenu, et peut à volonté augmenter la puissance des tractions, ou les maintenir au môme point pendant un temps plus ou moins long. Nous avons déjà dit qu'au moyen des moufles on cherchait, non pas à éviter, à éluder la résistance des muscles, non pas à triom- pher d'eux par une sorte de surprise et de violence, mais à les lasser, et à les vaincre ainsi par lassitude. Nous ne prétendons pas qu'au moyen des moufles et du dyna- momètre, on ne puisse agir autrement que par des tractions lentes et régulièrement progressives; ce serait une grave erreur. Avec les moufles et le dynamomètre, comme avec les aides, on peut s'élever tout à coup d'une force médiocre à une puissance extrême, et procéder brusquement. Cela dépend de l'opérateur. Nous vou- lons dire seulement qu'au moyen des mouflés et du dynamomètre, les tractions maintenues et les tractions régulièrement progres- sives sont possibles, tandis qu'elles ne le sont pas quand on réduit au moyen des lacs confiés à des aides. C'est seulement depuis l'adaptation du dynamomètre aux moulles, que l'on est bien sûr