644 PLAIES SOUS-CUTANÉliS. pneumatique dos liquides, condamné par la théorie cl par les faits. De l'innocuité des plaies sous-cutanées (1). Depuis les succès de la ténolomie (2) dans le traitement des difformités, les hommes de l'art, vivement préoccupés de L'inno- cuité des lésions et des plaies sous-cutanées, ont cherché à en découvrir la cause, et à en tirer d'utiles applications aux opéra- tions chirurgicales. Les uns, frappés de l'innocuité à peu près constante des sections fibro-tendineuses et musculaires, pratiquées de manière à ména- ger la peau, et à la diviser dans l'étendue de quelques milli- mètres seulement, ont attribué l'absence des accidenls et la facilité de la guérison au procédé employé. Ils ont dès lors géné- ralisé ce mode opératoire sous le nom de méthode sous-cutanée, et se sont imaginé qu'il suffirait d'y avoir recours pour vendre toutes les opérations sans danger. Des amputations, le débride- ment des hernies étranglées, l'incision des membranes synoviales articulaires, de la tunique vaginale, des kystes séreux, ont été tentés sous l'empire de ces illusions, et de nouveaux essais se continuent dans la même voie, malgré la fréquence des revers et les enseignements les plus positifs de la science. D'autres, moins enthousiastes ou moins crédules, n'ont pas admis que la cause de l'innocuité de la ténotomie nous fût encore révélée, mais ils ont fait de cette innocuité le caractère essentiel de toute une classe de blessures, qu'ils ont appelées plaies sous- cutanées. Dans cette opinion, il existerait une opposition tranchée entre les plaies sous-cutanées et les plaies ordinaires. D'un côté, absence de douleur et de réaction fébrile, guérison prompte et assurée; de l'autre tout le cortège des plus funestes accidents. Ce contraste établi, on en recherche la loi, et on la proclame le pro- blème le plus important de la chirurgie actuelle. A l'exception de Ilunter, personne jusqu'à M. J. Guérin n'en a, dit-on, com- pris ni abordé les difficultés, et celui qui en donnera la solution (1) Annales de la chirurgie française et étrangère. Paris, 18/i3, t. VTII. (■>) Nous comprenons sous le nom de ténotomie les sections sous-cutanées abro-tendincuses et musculaires ; les désignations do plaies sous-culances, d'hypotomie et de méthode sous-culance s'appliquent à des faits comparables, niais plus généraux.