URÉTHROTOMIE INTERNE. 323 nouvelles surfaces que l'incision procure à l'urèthre, et montrent comment et pourquoi la guérison est facile et radicale. Supposons l'urèthre coupé transversalement, les résultats seront tout à fait différents. Les deux portions antérieure et postérieure du canal s'éloigneront l'une de l'autre, et leur intervalle sera comblé par un tissu de cicatrice qui se resserrera de plus en plus, puisque rien ne fera obstacle à ce mouvement de rétraction con- centrique, et bientôt une stricture étroite et plus résistante sera formée. Ces faits se présentent tous les jours et avaient paru dif- ficiles à comprendre; nous croyons en avoir clairement indiqué les causes et le mécanisme. Objections adressées a l'uréthrotomie interne. — Parmi les objections formulées contre l'uréthrotomie interne, on en trouve de communes à tous les traitements; les autres sont plus justes, mais n'ont pas une grande valeur. On a contesté l'innocuité de l'opération en disant que la simple présence des sondes pouvait entraîner des accidents, et qu'une section était nécessairement plus dangereuse. C'est une erreur : l'introduction bien faite d'une sonde dans un canal sain nous paraît sans danger, malgré les assertions contraires, et les com- plications proviennent de la maladresse du chirurgien ou du mau- vais état du canal. La section d'un rétrécissement se fait sans violence et sans efforts, rétablit la liberté de l'urèthre, et est en réalité moins redoutable qu'un cathétérisme forcé, très-fréquem- ment capable d'augmenter plutôt que de diminuer les difficultés de la miction. Est-il vrai qu'un caillot sanguin formé au niveau de la plaie n'oc- casionnera pas de rétention1! — Divers motifs et l'expérience rendent cette légère complication peu importante : le canal est redevenu large, l'écoulement du sang est ordinairement très-limité, et le flot de l'urine entraine les caillots s'ils se forment. Avec des inci- sions ou des déchirures multiples, on pourrait craindre une sorte a adhésion plastique du sang; mais il n'en est pas de même à la suite d'une simple section linéaire. Si toutefois un caillot gênait la onction, on le détacherait ou on le refoulerait sans la moindre peine avec une sonde de gomme élastique portée dans le canal et la vessie. L'hemorrhagie est-elle à craindre? — L'incision de l'urèthre est l»eu protonde et atteint la ligne médiane de la paroi postérieure au canal ou ne se rencontrent pas de vaisseaux. Le sang ne pour-