LUXATIONS DU BRAS. — CLASSIFICATION. 169 Apparences avant la dùsection. — Les apparences sont les suivantes : la tête de l'humérus gauche est située plus en avant que dans l'état normal, et le bras ne peut être éloigné du côté qu'à moitié chemin de la position horizontale. Dissection. — Les tendons des muscles qui sont unis à l'articulation n'étaient pas déchirés, et l'on trouve le ligament capsulairc fixé à l'apophyse coracoïde ; ce ligament ayant été incisé, on vit la tête de l'humérus placée au-dessous de l'apophyse coracoïde qui formait la partie supérieure de la nouvelle cavité. La tête numérale avait été portée sur la face antérieure du col de l'omoplate qui était creusé, et constituait la partie inférieure de la cavité. La forme naturelle- ment sphérique de la tête de l'os était très-altérée, et était devenue ovalaire, le grand diamètre étant vertical. Une petite portion de l'ancienne cavité glénoïde res- tait encore, mais sa surface était irrégulière par suite de la disparition du cartilage. Sur la tète de l'humérus et au fond de la nouvelle cavité existaient quelques petits dépôts cartilagineux. A la partie supérieure et postérieure de l'articula- tion était une large pièce cartilagineuse, suspendue dans la cavité, et seulement unie en haut à la synoviale par une ou deux bandelettes membraneuses. La longue tête du muscle biceps semblait avoir été rompue, près de son insertion, à l'extrémité supérieure de la cavité glénoïde ; car en ce point le tendon était plus petit, et paraissait être de nouvelle formation. Je n'accumulerai pas de plus nombreux exemples de luxations, sous-coracoïdiennes anciennes, les trois précédents suffisent et ils nous paraissent riches de résultats. On pourrait, au premier aspect, les regarder comme des faits non douteux de luxations incom- plètes, puisque la téte de l'humérus se trouvait placée de champ ou h cheval sur le bord antérieur de la cavité glénoïde, occupant cette cavité par sa moitié externe, tandis que l'interne reposait sur le col de l'omoplate et une partie de la fosse sous-scapulaire. De tels exemples sont fréquents, et sont la forme de déplacement que l'on rencontre le plus habituellement dans les luxations an- ciennes. Velpeau s'est fondé sur une pièce de ce genre pour admettre l'existence des luxations incomplètes dans les articula- tions orbiculaires, et S. A. Cooper professe depuis longtemps cette même opinion, probablement basée sur l'observation que je lui ai empruntée, et sur une seconde, recueillie sur le vivant. Je pourrais encore citer d'autres chirurgiens qui partagent cette doc- trine, et leurs noms ont une autorité incontestable; mais si je m'en tiens aux faits, je n'en trouve aucun qui soit décisif; car les luxations incomplètes anciennes ne prouvent pas que le dépla- cement ait été tel dés les premiers moments de l'accident, et l'on peut supposer, je crois, avec plus de raison, qu'il était sous-cora- coïdien. Dans les luxations incomplètes récentes, la tête de l'humérus