47G TUMEURS. Un slylet, porté de bas eu haut dans le centre de la tumeur, y rencontre, à une certaine profondeur, un corps résistant et élastique. Ayant diagnostiqué un kyste maxillaire renfermant une tumeur fibreuse, j'en pratique l'ablation le 19, deux jours après l'entrée du malade à L'hôpital, La canine, l'incisive latérale et l'avant-dcrnièrc molaire étant enlevées, je découvre la tumeur par deux incisions, dont l'une, partant de l'angle interne de l'orbite, se continue verticalement sur la joue et divise la lèvre supérieure, tandis que la seconde s'étend de la commissure gauche des lèvres vers l'arcade zygoma- tique. 11 en résulte un vaste lambeau dont le renversement de bas en haut laisse à nu tout le maxillaire inférieur. Je coupe alors, au moyen d'un osléolome, l'ar- cade dentaire supérieure sur la limite de l'incisive moyenne, et la voûte palatine en dehors des tissus malades; je divise l'apophyse malaircavec une petite scie en crête de coq ; j'achève la section de l'apophyse nasale avec la gouge et le maillet, et, détachant le corps de l'os du plancher inférieur de l'orbite, que je laisse intact, du palatin et de l'apophyse ptérygoïde du sphénoïde, je termine l'ablation du maxillaire, en conservant le voile du palais et la dernière dent molaire. Des tubercules fibreux, se prolongeant dans la partie supérieure et interne de l'antre d'Highmore élargi, sous le plancher de l'orbite, sont énucléés avec une gouge concave, et, pour plus de sûreté, un cautère rougi à blanc est promené sur les parois plus ou moins rugueuses du sinus. L'opération avait été très-rapide et n'avait présenté aucun obstacle. Le lambeau cutané fut assujetti par quelques points de suture entortillée au devant de la vaste perte de substance qui venait d'être produite; la cicatrisation en était achevée très-régulièrement le huitième jour, et si le malade resta à l'hôpital jusqu'au 11 mars, il eût pu sortir beaucoup plus tôt. Ses traits ne présentaient aucune difformité ; la voix était très-distincte, et la déglutition était seule encore un peu gênée. A l'examen microscopique de la tumeur, je ne rencontrai d'autres éléments que ceux du tissu fibreux. Les cellules étaient à peine plus volumineuses que les globules de sang, dont elles semblaient représenter une simple transformation. Nous aurons plusieurs fois l'occasion de signaler la facilité avec laquelle les globules sanguins semblent se transformer en tissu fibreux. Nous développerons plus loin ces idées et les raisons sur lesquelles nous les fondons. Le microscope confirmerait ainsi l'opinion de Hunter, sur les modifications morbides, subies par les caillots sanguins (1). M. Velpeau a beaucoup ajouté à la va- leur de ces idées, par les nouvelles démonstrations qu'il en a données. Peut-on faire un pas de plus, et prouver que le cancer en est la suite possible et fréquente? Quelques-uns des faits de ce mémoire ne semblent pas contraires à cette hypothèse. Nous rapporterons en peu de mots l'observation suivante, qui (1) John Hunter, Œuvres complètes, traduites de l'anglais par le docteur G, Richelot. Paris, 18a3.