8G 1IÊM0STASIK. sous Tarière ot liés à 12 millimètres l'un de l'autre, et l'on entendit très-distinc- tement le brisement des membranes ossifiées. La section du tube vasculaire, exécutée; avec des ciseaux entre les deux liga- tures, ne l'ut suivie d'aucune rétraction, et les surfaces opposées de la pluie artérielle restèrent rapprochées et en contact. Nul accident ne suivit cette opération. Le malade reprit du sommeil, les dou- leurs cessèrent, aucune tache gangreneuse n'apparut, la plaie ne s'enllamma pas et les battements disparurent définitivement dans La tumeur, dont La volume rélta slalionnaire cl donnait au genou une circonférence de kl centimètres. Tout taisait espérer une terminaison heureuse, lorsque survint, le 21 décem- bre, quinzième jour de la ligature, à six heures du matin, une bémorrhagie qui dura à peine sept ou huit minutes, et fut arrêtée par l'application d'un tourni- quet. La perte de sang fut évaluée à 300 grammes au plus; cependant le malade eut une première syncope, puis une seconde, un quart d'heure plus lard, 61 II succomba dans un état semi-comateux. Examen anatomo-pathologique. — Les deux ligatures placées sur les extré- mités de l'artère étaient encore très-fortement adhérentes. Celle du bout supé- rieur étaient intacte et un caillot Ûbrineux de 10 millimètres environ de hauteur remplissait la cavité du vaisseau. La ligature du bout inférieur semblait avoir été arrac hée au côté externe de l'artère, et par cette solution de continuité, de quelques millimètres de diamètre, sortait un caillot rougeàtrc et de récente formation. L'hémorrhagie s'était pro- duite daus ce point et semblait avoir été déterminée par quelques tracli accidentelles du fil. La tumeur était remplie de sang noir, eu partie diffluent, sans traces de pus, et le coagulum lamelleux y offrait peu d'épaisseur. Toutes les artères étaient ossifiées et dans beaucoup de points détruites par les dégénérescences athéromateuses, jusqu'à la tunique celluleuse. Réflexions. — On ne saurait invoquer cet exemple d'insuccès contre le procédé opératoire, puisque la rétractilité des parois artérielles n'existait plus. Tel est le cas assez fréquent des opé- rations de ligature pratiquées pour des anévrysmes spontanés, dont l'extrême gravité dépend beaucoup plus des altérations générales du système artériel que du mode de ligature mis en usage. L'ossification et la friabilité des vaisseaux avec perte de toute rétractilité sont donc des conditions où Ton pourrait indifférem- ment recourir à l'application d'une ligature unique ou de doux ligatures avec section intervallaire. Le danger de l'opération, en la supposant bien exécutée, serait le même, et l'on devrait s at- tendre, jusqu'à, la chute des lils et l'entière cicatrisation de la plaie, ii des hémorrhagies imminentes. On ne saurait donc re- commander, dans de pareilles conditions, une surveillance trop