URÉTHR0T0M1E INTERNE. 313 et de la conduire au delà du rétrécissement; ce dernier est né- cessairement divisé. L'opération terminée, on retire l'instrument, et le malade, débarrassé de son affection, rend des urines mêlées de sang par un jet volumineux, et est quelquefois guéri au bout de peu de jours. Fig. 45. Fie;. 46. Uréthrotome de Maisonneuve. Urétbrotomc de l'auteur. Tel est le résultat obtenu dans les cas les plus favorables, el, fait vraiment remarquable, ces cas sont ceux où la cure de rétré- cissements étroits, durs et fibreux, offrait au chirurgien, avant la découverte du nouveau procédé, le plus de difficultés et de dangers, et exigeait le plus de temps et de soins. Quelques légers perfectionnements nous ont paru néanmoins applicables au pro- cédé de M. Maisonneuve. La lame tranchante, n'étant point couverte, devait blesser les parties saines du canal ; nous l'avons protégée comme tout le monde le fait, je crois, aujourd'hui, par une gaîne bb (fig. 46)