de l'angle même de la première plaie résultant de l'ablatum de 1 ulcère, RU BU* «08 ANAPLASTIK ilu eludeur :t la ligure. Lu sommeil est agité. Bien d'anormal dans les foncerons respiratoires et digestives. Ayant examiné au microscope quelques parcelles de la surface ulcérée, y reconnus un simple eomeroïde de lu lèvre. Le traitement consista les premiers jours eu saignée générale, purgatif, fo- mentations oarcotico-émollieutesj régime végétal. On essaya ensuite quelques cautérisations avec l'azotate acide de mercure, En pâle de Vienne solidiliée, la pâte arsenicale de Roussclol, mais sans avantage. La plaie de la saignée s'étant enflammée, et un commencement de phlébite suppurée ayant été reconnu, quinze sangsues, des cataplasmes, des bains de bras, des enibrocations d'axonge, de légers laxatifs et la diète iireul disparadrr 1rs accidents. Le 6 mai, l'état du malade étant satisfaisant et l'ulcère continuant â s'agran- dir, je nie décide à en pratiquer l'ablalion, et à réparer la perte de ta un nouveau procédé anaplasliquc. Après avoir l'ait élbériser fortement le malade, je rhiconscrivis l'altère pal deux incisions verticales, ayant leurs points de départ un peu au delà et au- dessus des commissures, et réunies transversalement par une troisième incision horizontale dépassant légèrement la houppe du menton. Le lambeau ainsi limité fut disséqué et enlevé en ménageant la membrane muqueuse, et il en résulta une large plaie quadrilatère A, pl. 62, produite par l'ablation des tissus malades. La réparation de la lèvre fut le second temps de l'opération. Une première incision, commencée à la hauteur du rebord labial, et à un large travers de doigt eu dehors de la perte de substance, descendit vertteate- ment à gauche sur une portion de la joue, puis sous l'os maxillaire, et lu! pro- longée de 2 centimètres dans la ré-ion sous hyoïdienne Img. 02. Une deuxième incision 1313, fig. 02, commencée plus bas et plus en dod«M,