LIGATURE DE L'ARTÈRE CAROTIDE PRIMITIVE. 31 On soulève le côté externe des sterno-hyoïdien et thyroïdien; on élève ou l'on abaisse l'omo-hyoïdien, et Ton parvient ainsi sur le bord externe de l'artère; on ouvre sa gaîne et l'on en fait la Ligature, en ayant soin d'éviter le nerf pneumogastrique. 11 est très-difficile de comprendre comment on a pu apercevoir et blesser le nerf récurrent dans quelques-unes des opérations dont on a imprimé la relation : cela semble impossible, à moins que l'on n'ait exercé sur les parties des tiraillements très-considé- rables. Dès que la ligature est achevée, on abandonne les parties à elles-mêmes, et elles reprennent leur position normale. La plaie représente alors un triangle ouvert en dedans, et dont le sommet est dirigé en dehors. Un de ses bords, en effet, est formé par le rapport de la face postérieure du sterno-mastoïdien avec la face antérieure des sterno-hyoïdien et thyroïdien. Ce bord est par conséquent oblique dans la direction indiquée, c'est-à-dire d'avant en arrière, et de dedans en dehors; le second bord correspond à une ligne droite, dirigée parallèlement à la face antérieure de la région cervicale du rachis, c'est-à-dire directement de dedans en dehors; le troisième doit être formé, par supposition, pour ter- miner le triangle, puisqu'il n'a pas d'existence réelle; il est re- présenté par une ligne fictive portée d'avant en arrière, à travers les muscles sterno-hyoïdien et thyroïdien, le corps thyroïde, et venant tomber sur le côté interne de la carotide. D'après ces dispositions, il paraît évident que le pus qui se for- mera sera obligé de marcher dans deux directions pour sortir par la plaie; et,comme ce liquide éprouve un obstacle et qu'il ne peut se diriger contre son propre poids, il fusera le long du bord externe du sterno-hyoïdien, et formera ces sinus, ces clapiers qui ont été notés par tous les auteurs. Le moyen le plus simple serait de couper obliquement les deux muscles sterno-hyoïdien et thyroïdien ; mais, comme cette sec- tion pourrait rendre irréguliers et incomplets les mouvements d'abaissement de l'os hyoïde, et apporter des altérations dans l'appareil vocal et dans les mouvements de la déglutition, aucun auteur ne l'a conseillée. On peut cependant arriver sur la carotide par une plaie directe et offrant une issue facile au pus, si on la pratique entre les deux faisceaux du sterno-mastoïdien. La veine jugulaire interne appa- raît au niveau du faisceau mastoïdien externe; on ouvre sa gaîne, et l'on trouve l'artère à son côté interne, sans être obligé d'altérer