EAUX HÉMOSTATIQUES. 9 table hémorrhagie, que le grand air, des gargarismes l'roids et la compression faite avec le bout du doigt ou un petit morceau d'épongc ne parvinrent pas à suspendre. J'aurais pu, sans doute, tamponner la plaie avec un double fil passé au travers et , soutenant en avant et en arrière un bourdonnet de charpie, comme dans le tam- ponnement dos fosses nasales ; j'aurais pu également, à l'aide de mes instruments, placer une ligature et réunir les lèvres de la plaie; mais je préférai recourir aupa- ravant à l'emploi de l'eau hémostatique, et en ayant imbibé un morceau d'éponge, je le portai, au moyen de l'extrémité d'une pince à pansement, sur l'ouverture antérieure de la plaie, qui seule donnait du sang. Je vis alors distinctement ce liquide se concréter au devant de l'incision. De nouvelles applications de la liqueur achevèrent la formation d'un caillot résistant, dont j'enlevai par frottement toute la partie saillante, de manière à rétablir la ré- gularité de la surface du voile, où l'on apercevait les bords longitudinaux et écartés de l'incision remplis par un coagulum noirâtre parfaitement sec. Le malade, qui avait perdu U ou 500 grammes de sang, resta sept ou huit mi- nutes dans cet état; mais, ayant eu une quinte de toux assez violente, le caillot se détacha. L'hémorrhagie fut de nouveau combattue, et cette fois définitivement arrêtée de la même manière; et comme l'éponge imbibée d'eau hémostatique adhérait rapidement par la coagulation du sang, j'en taillai une petite parcelle mince et allongée, et je la laissai fixée sur la plaie. Le lendemain seulement j'en- levai l'éponge, dont la présence n'avait nullement incommodé le malade, et la guérison se fit en peu de jours et sans aucun accident. Aujourd'hui, 20 juin 1851, M. de M... parle distinctement et exprime avec netteté et sans nasonnement les mots français et allemands que l'on prononce devant lui, en l'exerçant à les répéter. Les effets hémostatiques de l'eau de M. Pagliari ne pouvaient, dans ce cas, me laisser aucun doute. J'avais vu le sang se coagu- ler et former un caillot dur et adhérent aux bords de la plaie, l'hémorrhagie se suspendre et s'arrêter au fur et à mesure que le contact de la liqueur amenait de nouveaux dépôts fibrineux; ma conviction était faite, parce qu'il m'était impossible d'attribuer à d'autres causes ces remarquables résultats. Les parties voisines de la solution de continuité n'avaient pas changé de couleur et n'avaient offert aucune modification appréciable. Le malade n'avait ressenti aucune saveur pénible, ni éprouvé aucune sensation d'astriction. J'examinai plusieurs fois mes doigts, pour savoir si le contact de cette eau avait froncé ou crispé l'épiderme, coloré les ongles, etc., mais je n'y aperçus aucun changement. La seule particularité digue d'attention fut l'état de retrait et de durcis- sement des éponges, qui perdaient leur mollesse et leur élas- ticité. Mon incrédulité aux eaux hémostatiques avait cessé, et j'étais vivement frappé des grands avantages d'une pareille découverte.