MOYENS D'ASSURER LA RÉUSSITE DES AMPUTATIONS. 107 Obs. VIII. Amputation du pied [tibio-tarsienne),— Paul (Michel), tisserand, àgéde vingt-sepl ans, opéré le 15 juin 1847 à la clinique de la Faculté. L'his- toire de celte amputation, pratiquée au moyen d'un unique lambeau interne et inférieur, et suivie de guérison avec facilité <le la déambulation directe, a été pu- bliée dans le numéro du 20 mars 1848 de la Gazette médicale de Strasbourg. Obs. IX. Amputation du gros orteil. —X..., de Brumath, âgé de quarante et un ans, amputé du gros orteil du côté gauche, à la clinique de la Faculté, le 17 juillet 1847, mort le 31 du même mois, après sept jours de pyohémie. La con- stitution était scrofuleuse et altérée par la suppuration prolongée d'une carie du sternum. Nous laissâmes autour de la tête du premier métatarsien un cul-de-sac circulaire, formé par la synoviale altérée et fongueuse, et il y eut complication de pyohémie par introduction directe du pus dans les veines.' Obs. X. Amputation du bras. — X..., maréchal-des-logis au 14e régiment d'artillerie, fut apporté à l'hôpital militaire le 28 juin 1848 avec une vaste et profonde brûlure de la face; contusion violente et épanchement sanguin à la ré- gion thoracique droite et à l'épaule du même côté. Le bras correspondant était cassé dans l'articulation du coude, et le radius brisé au-dessus du poignet. Malgré les délabrements articulaires, je ne voulus pas procéder à une amputation immé- diate, et le membre fut placé demi-flechi sur un coussin, la main un peu élevée et les fractures maintenues avec quelques attelles. Le 30 juin, la gangrène s'était emparée des deux tiers inférieurs de l'avant- bras, et l'amputation, reconnue indispensable et acceptée par le malade, fut pra- tiquée le 1« juillet. Un lambeau unique, taillé de dehors en dedans aux dépens des faces postérieure externe et antérieure du bras, et se prolongeant un peu sur le coude, permit de ne faire aucun pansement. Guérison rapide; le malade quitta l'hôpital le 10 août. C'était, comme on le voit, une amputation faite dans un cas de gangrené traumatique non limitée, et dont la cause dépendait d'une rupture du nerf médian et de l'artère brachiale, sans la moindre hémorrhagie. Obs. XL Amputation de Pavant-bras. - Jeune homme atteint plusieurs mois auparavant d'un coup de couteau, pénétrant dans la paume de la main par l'in- tervalle des deux premiers os du métacarpe de la main droite. Hémorrhagies in- tarissables, compression sur la plaie et sur les artères radiale et cubitale pendam s.x semâmes. Le malade fut envoyé dans cet état à la clinique de la Faculté. Malgré notre méthode invariable de rechercher directement les extrémités artérielle sees, les délabrements a produire dans la paume de la main, pour découvrit ong ne inconnue et éloignée de l'hémorrhagie, nous firent recourir à la ligature dT ^ ,WbraS- ^-orrhagie ne fut pas ^ r' ; . 0" r ! Cl C0Uatérale dU D6rf CUbit^ doi,t lc -lu„lc était n de , • CUSSal'0n dC 1,hém°"hagie, mata suppuration très-abon- n 1 , r r;™"6 C'e t0"S 1CS °S du P^-> "■-•c au coude, .le prati- Zlu TsT :LVant"raS 16 18 mai'S lUS- Dcux P°inls «*™ au la,,, I « de panseme, , guéris,,,, rapide. Les ligatures avaient été faites sur les S Zll l T: ' M'> CUbUale' brachiale cl bilatérale du aerfeu- "•e m pasï T1'' ^ : 'SeCU°n dU V— entre deux «h •« -us eûmes pas le moindre accident.