406 VOIES DIGESTIVES. la même voie des substances nutritives, et entretenir ainsi l'ali- mentation et la vie? L'opération que nous proposons n'est exempte, sans doute, ni de difficultés, ni de dangers, mais un examen approfondi des conditions anatomo-pathologiques et physiologiques qui s'y rap- portent montre la possibilité de surmonter les obstacles, et nous ne craignons pas d'aflirmer que plus d'une tentative chirurgicale a offert moins d'indications rationnelles et de probabilités de succès. Si l'on me faisait un reproche de ne pas avoir attendu l'occa- sion de soumettre cette opération au contrôle de l'expérience pour la décrire et la conseiller, j'aurais plusieurs réponses à celte objection. Les cas dans lesquels l'introduction des aliments par les voies normales est complètement empêchée sont assez rares pour qu'un chirurgien, même placé à la tête de grands services clini- ques, n'en rencontre pas pendant de longues années. Les méthodes les plus utiles ne seraient-elles pas, en outre, exposées à rester ignorées, si leur application seule donnait droit a la publicité. N'est-ce pas au contraire un devoir de signaler à l'attention pu- blique toute opération susceptible de fournir à l'art de nouveaux moyens de salut, et n'est-il pas à désirer que chaque malade, dans le cas d'en profiter, puisse trouver en tous lieux un chirur- gien capable de lui en assurer le bénéfice ? Les résultats heureux ou malheureux d'une opération pratiquée pour la première fois ne permettent nullement d'en apprécier la valeur. Récamier guérit la malade à laquelle il avait enlevé la totalité d'un utérus cancéreux, et cependant personne aujourd'hui n'est tenté de suivre son exemple, et l'on a même justement ca- ractérisé ce succès de malheur chirurgical, en raison des funestes et trop nombreuses tentatives qu'il parut momentanément auto- riser. A. Cooper lia une première fois, en 1805, la carotide primitive sur un malade qui succomba. La ligature de cette artère ne compte néanmoins aujourd'hui aucun opposant, et si l'on en publie encore quelques cas, comme j'ai pu le faire (t), c'est qu'ils présentent des complications spéciales et un intérêt particulier. On voit qu'une opération ne saurait être jugée en dernier res- sort d'après un premier résultat; succès ou revers n'ont qu'une (1) Gazette médicale, p. 567, année 1842. Paris.