i ka AMPUTATIONS Pi diffère du procédé do M. Baudens, professeur à l'hôpital d in- tLotion d'Alger. Ce chirurgien détache tous les muscles dans l'étendue d'un pouce ou deux avec la pointe du couteau, tenu parallèlement à l'axe des os; et il me semble que celte manière de faire expose à blesser les vaisseaux, et à mâcher en même temps la plaie. ., Je marque alors sur le tibia le point où j'appliquerai la scie, et il ne reste plus qu'à diviser les chairs interosseuses. Division de l'espace interosseux, ligature de l'artère tibiale anté- rieure etc. - Cette partie de l'opération n'est pas bien distincte dan les procédés ordinaires, et la manière dont on l'exécute mraît sujette à de fâcheuses conséquences; avant d avoir précisé CltTe section des os, on porte un couteau à double tranchant dans leur intervalle, que l'on traverse en coupant les parties molles ^ avant et en arrière, puis on retire l'instrument, et le faisant tourner autour du tibia ou du péroné, selon la situation de 1 opé- rateur on en conduit la pointe sur la face opposée de 1 espace ntero'sseux; le couteau y pénètre de nouveau, répète les mômes irement et lorsqu'il a ainsi décrit unhuit de chiffre autour des 71TseTtion des chairs est terminée ; il est difficile que ce mode opératoire donne jamais une plaie très-nette, attendu que le cou- teau agit rarement dans un même plan; il taillade les muscles s coupe en spirale, et le chirurgien se trouve dans l'alternative ou de scier les os, à la limite la plus inférieure de la section d s chairs, ce qui lui donne des bouts d'os en partie dénudes et sail- lants, ou il porte la scie plus haut, et alors U déchire que ques portions de muscles incomplètement divisés, accident malheu- reusement trop fréquent. Un inconvénient plus grave s'observe encore; 1 artère tibiale antérieure est dans quelques cas introuvable : j a, souvent vu. même à Paris, des chirurgiens obligés de recourir a a ligature Sate pour atteindre ce vaisseau. Cette difficulté a été attribuée Tu rétraction de l'artère et dépendrait de deux causes : 1 un Lnalée par le savant M. Ribes, serait la double courbure que décrit le vaisseau pour se porter au-devant du ligament interos- seux l'autre, d'après M. Gensoul, serait la brièveté des fibres musculaires, qui ne pourraient se rétracter aussi haut que 1 ar- tTe Sanl vouloir prononcer sur la valeur de ces explications avouons que le fait lui-môme ne nous paraît pas constant; souvent ï'irtère ne se rétracte que très-peu; quelquefois, elle dépasse,