596 ANAPLAST1E. » Lion du pédicule; mais, lorsqu'elle a été pratiquée, la bride » s'étale, la diilbrmilé disparaît, les tiraillements cessent, et la » partie inclinée se redresse et reprend son attitude. » Il y a, dans cette citation textuelle, quelque obscurité qui mé- rite d'être éclaircie, car il paraît impossible que la section du pédicule ait l'influence signalée par Jobert. En intercalant un lambeau de téguments sains entre les deux bords d'une cicatrice du cou, transversalement divisée, l'allonge- ment du lambeau s'opère dans le sens vertical et ne saurait être empêché parle pédicule qui se trouve placé latéralement et en dehors de la sphère d'action de la cicatrice. Nous ne voyons donc pas d'avantage à inciser le pédicule du lambeau, et nous le con- servons intact dans toutes nos opérations anaplasliques relevant des méthodes française et indienne. Avec la précaution de faire partir de la perte de substance a combler le bord correspondant du lambeau, auquel on imprime une légère torsion de 25 degrés environ, pour l'amènera sa nou- velle situation, le pédicule est uni régulièrement à la plaie, et s'y confond tellement, qu'il n'est bientôt plus reconnaissais, et qu'il n'y a pas de motif de le diviser. Celle manière d'agir abrège et simplifie l'opération, et en rend le succès plus assuré, puisqu'on n'a plus à redouter la gangrené du lambeau par suite de la section du pédicule, quelle que soil d'ailleurs la rareté de cet accident. Enfin, et c'est là notre troisième point de dissidence, Joberl "''«Que "la greffe animale se réunit aussi bien au tissu cicatriciel » divisé qu'aux autres tissus, et que c'est un fait remarquable que » ce travail ne donne lieu à aucun excès d'inflammation, et quil » se maintient dans de justes limites. » Notre expérience est en désaccord absolu avec cette opinion, et nous avons toujours observé la fonte ulcérative de la plus g anTprotion du tissu inodulaire, au contact du lambeau, dans toutes nos anaplasties de ce genre. De là, pour nous, le précepte Té£ deMultiplier les points de suture et de n'en apphquer ue le no-bre indispensable pour mai^P^^ temps, le lambeau étalé dans la plaie et en éviter le retrait et "élément spontanés. Une très-légère compression cen ; faite au moyen de linge ployés en plusieurs double, el hunpu dans l'eau froide, est aussi d'un utile secours. L'ulcération des bords de la c.catrice nous parait tellement