LUXATIONS DU FÉMUR. — ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 305 4° De nouvelles preuves se tirent des altérations profondes sur- venues dans la forme et les dimensions du bassin, et le tableau que nous avons présenté des dimensions pelviennes nous révèle d'importantes modifications dues au déplacement des fémurs, et qui n'ont pu survenir que lentement et pendant la période du dé- veloppement de cette cavité. Le détroit abdominal a son plus grand diamètre dans le sens antéro-postérieur, car nous lui trou- vons deux lignes de plus que le diamètre iliaque, ce qui constitue une différence énorme, puisque le diamètre iliaque l'emporte or- dinairement de ih lignes sur le diamètre sacro-pubien; celte dif- férence serait moindre de quelques lignes si nous mesurions ce dernier diamètre à partir du bord antérieur et supérieur du sa- crum; mais en suivant cet usage, nous commettrions une erreur réelle, attendu la saillie prononcée de l'angle sacro-vertébral, saillie qui dépendait de l'exagération des courbures de la colonne vertébrale, suite du défaut d'un point d'appui fixe du bassin sur le fémur. Celte disposition donnait au détroit abdominal la forme d'un cœur, qui a été indiquée par tous les accoucheurs comme le ré- sultat de l'aplatissement latéral du détroit abdominal; ici elle était la conséquence de la position vicieuse des fémurs sur les fosses iliaques externes; les individus porteurs d'une double luxa- tion marchent les jambes écartées, afin de porter la tête des fé- murs sur les os iliaques et d'y trouver un point d'appui; la marche ne se ferait pas ainsi, que l'effet serait encore le même, parce que l'évasement en dehors de la face latérale externe et supérieure de l'os des iles, sera toujours pressé par la tête des fémurs qui ten- dent à la redresser et à la porter en dedans; dès lors le bassin, ainsi comprimé latéralement, s'allonge d'arrière en avant, et arrive a former dans ce dernier sens un angle plus ou moins aigu. Les fosses iliaques, subissant directement la pression, ont cédé d'une manière encore plus marquée, car la distance d'une épine iliaque antérieure et supérieure à l'autre est de deux pouces moindre que le diamètre ordinaire, et l'intervalle du milieu d'une crête iliaque au point opposé, moindre de deux pouces et demi; diffé- rence saillante, mais qui devait se trouver ainsi d'après la cause que je lui assigne, puisque la tête des fémurs, portée assez loin en arrière, comprimait davantage la partie moyenne des fosses ilia- ques, que leur partie antérieure. L'examen du détroit inférieur ou périnéal nous conduit à des remarques tout aussi curieuses; nous trouvons le diamètre coccy- SÉMLLOT. It _ 20