IWETHROTOMIE INTERNE. 309 Cet instrument était d'un emploi fort embarrassant et même dangereux entre des mains moins habiles que celles de son au- teur. Le conducteur métallique était trop dur, exposait au danger des fausses routes, et avait le grand inconvénient de ne pas être engagé dans la vessie, ce qui compromettait la sécurité de l'opé- rateur. Amussat avait reconnu un des premiers l'avantage de diviser les rétrécissements d'avant en arrière sur un conducteur, et il avait proposé divers scarificateurs armés d'une courte bougie destinée à frayer la voie et à conduire le sécateur au travers de la stricture. Son olive (A, fig. 27), à lames tranchantes, remplissait ce but. On garnissait l'intervalle des lames avec un corps gras, concret, et on les faisait précéder par une petite tige métallique mince et arrondie. Malheureusement le chirurgien ne savait presque jamais avec ces sortes d'instruments où il était ni ce qu'il faisait; mais la tentative d'Amussat était cependant l'indice d une inspiration vraie et ingénieuse, quoique incomplète. Reybard réalisa mieux l'importante indication de ne diviser le rétrécissement qu'après avoir engagé une tige conductrice. Les instruments dont nous donnons ici les figures (fig. 28, 29, 30) ne laissent aucun doute à ce sujet; mais ils pèchent tous par ce point essentiel que le conducteur est trop court, flexible, trop résistant ou trop mou, et qu'il n'assure pas d'une manière certaine l'action de l'uréthrotomie. Il est juste de remarquer toutefois le progrès qu'avait accompli Reybard en recouvrant les lames tranchantes de son sécateur. Les parois saines de l'urèthre étaient ainsi ménagées. M. Charrière a fait également connaître des uréthrotomes (fig. 32) droits ou courbes (fig. 31), à lame simple (fig. 33) L, ou à échappement excentrique M, terminés par une bougie A vissée sur l'extrémité B de la tige de l'instrument et garnis d'un revêtement protecteur D pour prévenir la blessure des parties saines situées en avant et en arrière des coarctations. Son uréthrotome à échap- pement M (fig. 3ft) agit à volonté d'avant en arrière ou d'arrière en avant, selon que l'on maintient la lame tranchante dans sa rai- nure de réception ou qu'on l'en écarte, telle que nous la repré- sentons M. Un autre des uréthrotomes de cet habile fabricant pouvait aussi couper d'avant en arrière par la disposition inclinée et régu- lière de la lame F que l'on faisait avancer et reculer au moyen du bouton G (fig. 35). On approchait, on le voit, de la perfection, sans l'atteindre encore.