LUXATIONS. 37G Crépitation. — Pendant les mouvements de la cuisse et surtout dans ceux de circumduction, on entend dans l'aine un bruit de frottement, qui fut considéré par quelques assistants comme de la crépitation ; mais qui nie sembla dû seule- ment à un frôlement de surfaces fibreuses, nu à quelques Légers chocs articu- laires. État du bassi?i. — La hanche droite, mesurée transversalement en avant au niveau de l'ombilic, est plus étroite que la gauche de six Lignes. L'épine iliaque droite est portée en dedans et en arriére, et ne fait plus saillie sous les téguments comme celle du côté opposé. Cependant L'intervalle qui la sépare du pubis et de l'ischion est le même à droite et à gauche. Le pli de l'aine droite se forme beaucoup plus tôt et est beaucoup plus pro- fond et plus oblique que du côté opposé. 11 commence à six lignes seulement au- dessous de l'épine iliaque, tandis qu'à gauche il se trouve à treize lignes di tance de l'épine correspondante. Outre ce pli, il en existe un second qui part directement de l'épine pour se porter au-dessus du pubis, et n'est séparé du pré- cédent vers son milieu que par deux lignes d'intervalle. Une saillie avait été trouvée au tiers interne de l'aine; mais on a reconnu qu'elle était due à la contraction des muscles adducteurs. Lorsque le malade est étendu sur le ventre, le pli de la fesse droite est plus élevé que l'autre en dehors de trois lignes environ, mais part de la ligne médiane, sur le même niveau; dans la station verticale, il devient plus oblique en haut et en dehors, et la cloison des fesses, au lieu de former une ligne verticale, es] fortement inclinée de bas en haut et de droite à gauche. Rachis.— Le rachis, examiné pendant la station verticale, offre une déviation latérale extrêmement marquée,' dont la convexité regarde à droite et qui, com- mençant au-dessus du sacrum, offre son plus haut degré d'incurvation vers La réunion des régions lombaire et dorsale. Lorsque le malade est appuyé sur ses genoux, et qu'on lui fait incliner le tronc et la tête vers le sol, la déviation ra- chidienne disparaît et le bassin reprend de chaque côté son niveau normal. Séméiologie. — Il nous reste maintenant à examiner d'une ma- nière absolue et relative les signes que nous venons d'exposer, pour arriver au diagnostic spécial et différentiel de la maladie. Nous insisterons particulièrement sur le degré de confiance et de certitude que l'on peut accorder à quelques-uns de ces signes, parce que dans les discussions auxquelles ils ont donné lieu, il m'a semblé qu'on avait de la peine à bien comprendre leur signi- fication, et que du doute est resté dans l'esprit de plusieurs des assistants sur leur véritable valeur. Ici on ne supposait, possibles qu'une fracture du col du fémur et une luxation eoxo-fémorale, j'ajouterai encore une fracture du bassin. Voyons quels étaient les symptômes propres à chacune de ces lésions, et com- ment ceux que nous avons rapportés pouvaient s'expliquer par elles.