CANCElt. de l'hôpital civil le 18 août 1845, pour une tumeur mobile au sein droit, pro- venant d'un coup reçu deux années auparavant. Les règles ont disparu depuis dix-huit mois. Une première tumeur, du volume du pouce, existe en dehors de l'auréole du mamelon et est surmontée par une seconde tumeur oblongue et un peu irrégulière, La pression ne peut être supportée, et il existe des douleurs lancinantes vives et répétées, dont se plaint beaucoup la malade. Une troisième tumeur existe vers l'aisselle, au-dessous du bord inférieur du muscle grand pec- toral. Après quelques essais de résolution, l'opération est proposée, et je la pratique le 5 septembre, en me bornant à enlever les deux tumeurs du sein, espérant que celle de l'aisselle, étant symptomatique, pourra se dissiper spon- tanément. Les règles ont reparu le 8 octobre, et la cicatrice s'est achevée. Les douleurs s'accroissant dans la petite tumeur de l'aisselle, je l'enlève le 8 novembre. La plaie suppure comme la précédente, et se ferme au commence- ment de décembre. La malade, qui attendait une place, quitte l'hôpital le 25 du même mois. Nous devions supposer l'existence de tumeurs fibreuses. La malade était très-jeune; une contusion, et par conséquent un épanchement de sang, avait été la cause première de l'affection; cependant le microscope nous révéla des cellules squirrheuses. N'est-ce pas une preuve de plus du peu de fondement de la dis- tinction que M. le professeur Cruveilhier a voulu établir entre les tumeurs fibreuses ne dégénérant jamais et les véritables can- cers ? Obs. XtX. Tumeur multiple du sein, de nature probablement fibreuse. — Madame X..., âgée d'environ vingt-cinq ans, voit se développer spontanément au sein gauche une foule de tumeurs arrondies, mobiles, d'un volume inégal et variant depuis un pois jusqu'au volume du poing. Ces tumeurs sont 1P siège de douleurs lancinantes, et la glande mammaire semble çà et là présenter une sorte d'induration. Depuis plus d'un an que le mal a commencé, les progrès en ont été constants. On se décide à enlever quelques-unes des masses morbides les plus grosses et en même temps les plus incommodes par leur poids et leur sen- sibilité. Deux incisions me permettent d'en extraire trois, dont une a au moins le diamètre du poing. Les plaies guérissent en quelques jours par première intention. Le tissu morbide n'a pas été examiné au microscope, mais il était dur, ho- mogène, élastique, criant sous le scalpel, laissant transsuder à la section un liquide lactescent, et offrant des surfaces inégales et légèrement bosselées. Depuis trois ans que cette opération a été pratiquée, de nouvelles tumeurs se sont développées et se sont étendues jusque dans l'aisselle, par des traînées lym- phatiques noueuses et résistantes, que l'on sent parfaitement avec le doigt."Le sein droit a été envahi à son tour, mais depuis quelque temps les douleurs et accroissement des tumeurs ont cessé, sous l'injluence d'un traitement résolutif tres-énergiqne.