A54 VOIES mgebtiv.es. fonctions de l'estomac s'accomplirent de la manière la plus par- faite (1). Blegnycite l'histoire d'un jeune homme nommé Lacrotte qui eut l'estomac blessé dans sa partie supérieure par un coup d'épée reçu à l'épigaslrc. Les aliments et les boissons sortaient de la plaie aussitôt qu'ils étaient avalés, et cependant sa guérison rut heureu- sement obtenue (2). Stalpart Vanderiel a fait connaître un exemple de guérison de plaie de l'estomac opérée par P. Godefroid, chirurgien en chef de l'armée belge. La blessure avait atteint la partie inférieure du ventricule, et donnait passage aux boissons au moment où elles étaient avalées. Les bords de la plaie visérale furent réunis par suture à ceux de la solution de continuité de l'abdomen, et la santé fut ainsi réablie (3). Wolfius a publié l'histoire d'une blessure étroite (gladio tereti), traversant de part en part l'estomac, dont la guérison fut com- plète^). . . Scultet a rapporté l'observation d'une plaie de poitrine compli- quée de blessure du diaphragme et de l'estomac, dont les suites furent très-heureuses, le malade ayant été guéri le quatorzième jour (5). Si l'on voulait multiplier ces exemples de guérison, on en trou- verait beaucoup d7autres dans des auteurs dont nous n'avons pas cru devoir rechercher les ouvrages. Ainsi S. Cooper (6) dit, que J. Thomson a rapporté deux cas de guérison de plaies de l'esto- mac (7). Le même auLeur renvoie pour des faits semblables à Ploucquet, art. Yenthiculus et Panthofagi, à Lonthorpe (8).^ Tout le monde pensera, comme nous, qu'il serait inutile d'ap- porter un plus grand nombre d'observations à l'appui d'ime doc- trine dont on ne contestera plus l'évidence. Il restera acquis h la science que les exemples de guérison des blessures de l'estomac (1) Dicmerbrœck, 1672, in-4°, liv. I, p. 33. (2) Blegny, Zodiacus medico-gallicus, t. II et III, p. 206, in-4°, 1682. (3) Stalpart Vanderwicl, Obs.rarior. cent, prior., obs. 39. (à) Wolfius, Obscrvationum chirurgico medicarum, libri duo; iu-A°, 1701, obs. 27, p. 83, Vulnus ventriculi sanatum. (5) J. Sculteti, Armamentarium chirurgicum, obs. 58, in-A°, p. 85. Franco» furti, 1666. (6) Cooper, Dictionnaire de chir., t. II, p. 307 (7) .T. Thompson, Report of Observation* mmte in the british mMarg mu- pitals in Belgium. Ediuburgh 1816. (8) Lonthorpc, Abridgmmt ofthephil. Transactions, t. Y, VI, p.