LUXATIONS DES VERTÈBRES CERVICALES. 389 pérécs ; la première vertèbre était Lâchement unie à l'occipital, cl elle se dé- tacha avec facilité ; les muscles de la région cervicale postérieure profonde avaient, perdu leurs adhérences atloïdo-axoïdiennes, el étaient également dégénérés à leur surface; les ganglions lymphatiques étaient saillants, gonflés et rougcàtrcs. Toutes les autres vertèbres à partir de la troisième étaient saines, ainsi que leurs articulations. Oa admettra facilement, je crois, que dans cette observation, la luxation a été subite et mortelle. On ne pourrait comparer ce fait qu'à celui qui a été rapporté par Vclpeau, et dans lequel l'odon- jtoïde comprimait la moelle à son origine; mais il y avait carie, et en outre la mort avait été précédée de paralysie et d'une pros- tration complète d'assez longue durée. Il y avait ramollissement du bulbe, etc.; tandis que chez notre malade le système nerveux n'avait jamais accusé aucun désordre, et rien ne pouvait faire pré- voir une terminaison aussi subilement fatale. On voit encore combien les douleurs fixées sur différents points de la tête, éloi- gnés du siège de l'altération, avaient contribué à obscurcir le dia- gnostic. Il est probable qu'en multipliant de pareils faits, on par- viendra à les faire reconnaître dès le début, et l'on aura alors de nombreuses chances de guérison. XVII. — Luxation en avant de la quatrième vertèbre cervicale sur la cinquième. — Mort au bout de vingt-trois heures. — Autopsie (1). Le nommé A.... (François), âgé de quarante-sept ans, batelier est apporté à lu clinique de l'hôpital civil de Strasbourg le 9 mai 18G7. — Constitution ro- buste, tempérament sanguin, aucune maladie antérieure. Le 8 mai, dans la soirée, cet homme rentre chez lui en état d'ivresse et tombe d'une hauteur de l'",50 dans une cave, d'où il est relevé sans connaissance. Il ne conserve,, en reprenant ses sens au bout d'une heure, aucun souvenir de son accident. Paralysie complète de la sensibilité cl du mouvement. Urines et selles involontaires; insomnie pendant la nuit. Dans la journée du lendemain (9 mai), il est admis à la clinique, salle 105 lit 22. Les principaux symptômes sont : décubitus dorsal; immobilité absolue; intel- ligence libre, réponses très-nettes et très-lucides à toutes les questions; la face est rouge, la peau chaude et balitucuse ; 120 pulsations, 32 inspirations. Thorax immobile, le diaphragme seul entretient la respiration. La sensibilité cutanée <'1 la motilité sont anéanties aux quatre membres et sur le tronc. La face, te COU, la partie supérieure du tronc et des épaules sont sensibles, mais, à partir (1) Observation recueillie par M. Gross, premier interne. (Gazelle des hôpi- taux, 19 novembre 1867.)