5(j2 TUMEliHS. sieurs l'ois, un commencement de récidive se lit sur les bords du tissu cicatriciel, mais l'emploi du fer rouge en triompha. Ons. V. — Celle année, j'ai reçu a la clinique la femme Legrand (Adèle), âjçée de soixante-dix ans, portant sur le milieu de la lèvre inférieure une tumeur épi- théliale datant de sept mois et offrant 4 centimètre» de longueur sur 3 de hauteur et aulaiil de projection. La muqueuse était ù peine ulcérée, et cependant il eût fallu sacrifier les deux tiers de la lèvre pour en pratiquer l'ablation par le procédé ordinaire d'excisiou en V. • J'appliquai le feu le 17 mai sur la base de la tumeur, dont j'avais séparé avec des ciseaux courbes la partie la plus saillante. Deux nouveaux cautères furent éteints, quatre jours plus tard, sur la plaie, que je soutenais avec l'indicateur gauche en arrière, afin de ne laisser, sans la dé- truire, aucune partie indurée. Les limites du mal ne furent pas sensiblemen dépassées. La guérison fut complète au bout de quinze jours. J'ai rais sous les yeux de l'Académie la photographie de la ma- lade, prise le 14 juillet, deux mois environ après l'opération. La partie moyenne de la lèvre est rétablie de la manière la plus régulière. La cicatrice est unie, souple, sans bosselures ; toute la hauteur et la largeur de l'organe sont conservées. Le procédé de la guérison a été très-simple, sans perte notable de substance et sans aucune complication. Dans le cas où une petite dureté ou bosselure apparaîtrait dans l'épaisseur de la cicatrice, et indiquerait une imminence de réci- dive, nous n'hésiterions pas à y poser immédiatement une pointe de feu, et nous détruirions de nouveau sur place, et avec une parfaite facilité, toute tendance à la réapparition de la maladie. L'emploi du chloroforme est devenu si complètement innocent entre des mains exercées, et inspire une telle confiance aux opérés, que ces cautérisations sont acceptées sans répugnance et sans crainte, et la chirurgie se trouve ainsi armée d'une nou- velle et puissante ressource contre des altérations qui parfois pouvaient auparavant sembler désespérées. Nous nous sommes demandé comment les avantages^ de la cautérisation ignée avaient pu être méconnus par tant d'excel- lents observateurs, dont s'enorgueillit notre art. Les caustiques potentiels, dont l'efficacité est si remarquable, ont été difficile- ment acceptés dans le traitement du»cancer, et il faut que des exemples malheureux, ou plutôt des essais téméraires, aient com- promis profondément ces méthodes, pour qu'on n'ait même pas essayé le feu dans les cas de cancroïde. Velpeau, dont nous