BEC-DE-LIÈVRE COMPLIQUÉ. — NOUVEAU PROCÉDÉ. 623 repousse l'os incisif, et avec un peu d'habileté on rétablit la régu- larité du contour alvéolaire, on remédie aux bémorrhagies, et la lèvre, appliquée contre une surface lisse à laquelle les débride- ments de la muqueuse la font adhérer, s'immobilise sans peine et se cicatrise heureusement. Je n'ai appliqué ce procédé que sur des enfants déjà âgés de quelques années, et je n'ai eu qu'à m'en applaudir. Dans le cas où l'on opérerait sur des chairs épaisses, plus con- sistantes et plus faciles à réunir et à maintenir réunies, on pour- rait exciser une portion de l'os incisif, si le déplacement en avant en était très-considérable, comme nous l'avons fait avec succès. La chirurgie ne possède pas d'aussi brillantes ressources pour la restauration de la lèvre elle-même. Ses moitiés latérales, for- tement écartées l'une de l'autre, sont étroites, minces, atrophiées, comme perdues dans les joues, confondues en partie avec les ailes du nez, séparées Tune de Fautre parle tubercule médian, et il faut non-seulement les réunir et reformer une lèvre régulière, mais encore reproduire le contour des narines et le fermer. Si l'on con- serve le tubercule médian, en l'avivant et le plaçant comme une sorte de coin entre les deux moitiés de la lèvre, la restauration est imparfaite; l'organe représente un demi-cercle à concavité supé- rieure, et le peu de hauteur de la nouvelle lèvre ne sufflt pas à ca- cher les dents. Dupuytren conseillait de transformer le tubercule médian en cloison sous-nasale et de réunir directement les deux moitiés de la lèvre; mais il suffit d'étudier les faits que l'on a cités pour re- connaître l'impossibilité de mettre les deux ailes du nez en con- tact (1), et le procédé de Dupuytren ne différait des manœuvres ordinaires que par une excision plus considérable du tubercule médian, qu'il reportait avec raison en haut, dans une direction horizontale, ce qui contribuait à la restauration du nez, mais ne rendait pas à la lèvre une hauteur suffisante et ne faisait nulle- ment disparaître l'angle rentrant ou encoche dont tous les chi- rurgiens se sont si justement occupés depuis une vingtaine d'an- (1) M. Giraldès a imaginé d'appliquer à la restauration du contour nasal le procédé employé par M. Philips pour la reconstitution du bord libre de l;i lèvrd On petit lambeau détaché verticalement du côté interne de la scissure est re- porté transversalement sur la portion externe et supérieure de la lèvre, avivée eu haut, horizontalement,et ce lambeau rétablit fort bien le bord inférieur épi- dermique de la narine.