ÉTHER ET CHLOROFORME. 61 activité cérébrale, tout en dissociant pour ainsi dire l'esprit de tout rapport de lieux et de temps. Ons. XIX. —X..., âgé tic cinquante ans, d'une constitution assez vigoureuse, entre à la clinique pour un ulcère de la jambe. Cet homme porte depuis dix ans au devant du cou une énorme tumeur, qui pend au devant de la poitrine et que l'on a toujours considérée comme un goitre, contre lequel on a employé en vain une foule de médications internes et externes. Un examen attentif me lait recon- naître un goitre aqueux ou hydrocèle du cou, et je promets au malade de le débar- rasser de sa tumeur par une simple ponction. Celui-ci consent volontiers à être opéré, mais il demande à être endormi. On le soumet, le 30 décembre 1847, aux inspirations de chloroforme. Perte de connaissance au bout de deux minutes et demie; ponction et injection iodée; réveil calme à la septième minute; aucune excitation, un peu de céphalalgie et d'abattement. Le lendemain, légère réaction fébrile, pouls un peu dur et tendu; saignée du bras. Le malade va parfaitement à partir de ce moment. Nous eûmes en moins de quinze jours l'occasion d'observer deux malades dont les tumeurs du cou, considérées comme des goitres et traitées comme tels, étaient de simples kystes séreux thyroïdiens. Dans les deux cas, la ponction surfil à faire disparaître les tumeurs, à la grande satisfaction des malades, et la respiration parut immédiatement beaucoup plus libre. Nous avons eu recours aux injections iodées, et, en cas d'insuccès, nous incisions la partie déclive de la tumeur dont nous obtenions le rétrécisse- ment gradue} et l'occlusion définitive au moyen d'une canule ou d'une mèche, J'ai publié un cas de ce genre il y a une vingtaine d'années, et j'étais resté depuis ce moment sans en rencontrer de nouveaux. Ons. XX. — R..., âgé de vingt-six ans, d'une bonne constitution, quoique un peu lymphatique, entre à la clinique pour une tumeur parotidienne droite du volume d'un œuf de poule. Soumis, le 30 décembre 1847, aux inspirations de chloroforme, il parait plongé dans l'insensibilité au bout de deux minutes, et à partir de ce moment on rend les inhalations intermittentes. L'opération a été assez longue et difficile. Il a fallu poursuivre en arrière de la branche de la mâchoire et vers l'apophyse styloïde du temporal, des prolongements de la tumeur formés de kystes fibreux, contenant une humeur comme gélatineuse, de portions indu- rées de la glande et des ganglions lymphatiques engorgés. Le malade est resté poulain tout ce temps (vingt-cinq minutes) dans une immobilité parfaite la res- piration libre et le pouls battant soixante-douze fois. On cesse l'emploi du chloro- lorme, et le réveil s'opère au bout de trois a quatre minutes avec un grand calme 1 ansement simple, aucune tentative de réunion immédiate. Tète un peu lourde sommeil dans la journée. Le lendemain, saule excellente; pas de gonflement do a lace, pas ,1e fièvre, pas de soir, appétit. Les jours suivants, le malade reste levé toute la journée; aucun accident.