FRACTURES DE LA CLAVICULE. 425 l'affronter avec l'interne, et de les mettre ainsi clans un contact exact entre eux. 6° Le fragment acromial, ou, ce qui revient au même, l'épaule tend, dans les fractures de la clavicule, à se porter en «bas, en dedans et en avant, et il suffit, pour lui imprimer des directions différentes, de pousser le coude dans des sens égale- ment différents. Les indications qui ressortent de ces principes sont de fixer invariablement le coude dans cette situation; et, bien qu'il nous paraisse nécessaire d'agir encore sur l'é- paule, ce serait cependant beaucoup que d'obtenir ce premier résultat. Le bandage de Mayor est formé d'une pièce carrée d'une étoffe quelconque, assez forte et d'une dimension telle, qu'on en puisse amplement entourer le thorax après qu'on l'aura disposée en triangle en la doublant sur elle-même, et affrontée par deux de ses angles opposés. Ce linge, rendu ainsi triangulaire, sera placé autour de la poitrine et du bras malade, et l'on en fixera les deux extrémités correspondantes par quelques points d'aiguille; sa base ou grand bord, tourné en haut, devra répondre au niveau du quart inférieur du bras qu'elle recouvrira comme nous l'avons dit, et les deux petites extrémités du triangle pendront au devant de l'avant-bras; on les relève alors entre celui-ci et le thorax, et on les dirige l'une sur l'épaule saine, l'autre sur l'épaule fracturée, pour les fixer en arrière au bandage et servir de sca- pulaires. Telle était la première description du bandage de Mayor; mais il s'est aperçu que la portion circulaire qui entoure le bras et la poitrine, et qu'il nomme brachio-thoracique, n'est pas sou- tenue en avant et cède au poids du membre; et il a remédié à cet inconvénient en y attachant de nouveaux scapulaires, formés de bandes assujetties en arrière, et venant en avant s'engager dans des espèces de boucles en rubans qui permettent de les resserrer à volonté sans défaire tout le bandage. Celui-ci, fait d'une seule pièce de linge, facile à préparer et à appliquer, ser- virait à maintenir le coude en avant, en dedans et en haut, et remplirait ainsi les trois indications du traitement, sans qu'on soit même obligé de recourir à l'usage du coussin axillaire. Ce seraient là d'heureuses conditions sans doute, si elles étaient réelles; mais nous devons avouer que ce bandage est loin de rendre l'épaule immobile, et il nous paraît avoir peu de solidité ; il peut toutefois offrir une ressource utile dans le grand nombre des cas où l'on ne recherche pas une consolidation exempte de toute difformité.