LUXATIONS DU FÉMUR. — ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 331 Ods. IV. Bassin présentant deux nouvelles cavités articulaires creusées sur les fosses iliaques externes, avec rétrécissement considérable des cavités coty- loïdes, pièce trouvée à l'amphithéâtre de la Pitié (année 1832). — Les rensei- gnements antérieurs manquent complètement ; la force cl les saillies arrondies des diverses apophyses el éminences osseuses, les dimensions considérables des principaux diamètres, la régularité des contours, l'absence d'aucune trace de carie ou de lésion organique dans le système osseux pelvien, et en particulier dans les cavités cotyloïdes, qui sont seulement rétrécies et diminuées, démon- trent que ce bassin appartenait à une femme adulte parvenue ù un développe- ment complet, et qu'il n'y a pas eu altération du système osseux; on peut en outre affirmer que les nouvelles cavités creusées sur les fosses iliaques externes ont été déterminées par la présence de la tète des fémurs luxés en haut et en muors. On ne peut en effet supposer aucune autre affection, telle que deux fractures simultanées du col, ou le décollement épiphysaire, car l'extrême rareté de pareils accidents rendrait cette supposition peu probable, et la largeur et la profondeur de l'une des fausses cavités en démontreraient l'impossibilité; il faut donc admettre le fait d'une double luxation, dont le mécanisme reste à connaître. Etait-ce une luxation spontanée ? Mais il n'y a pas de traces de lésion organique dans le tissu osseux, et si l'on regardait comme cause suffisante de déplacement le seul gonflemeut des parties profondes de l'articulation, les ligaments eussent été allongés, et nous ne trouverions pas une nouvelle cavité articulaire, osseuse, profondément excavée, dépourvue de cartilage et ayant été immédiatement en rapport avec la tète fémorale... Nous ne supposerons pas non plus une double luxation traumatique; ce serait un exemple unique, et si par un concours de con- ditions inouïes il se présentait, le déplacement opéré clans un môme moment, et par une même violence, aurait-il des effets aussi différents à droite et à gauche? Aucune de ces raisons ne soulève, il est vrai, d'impossibilités absolues, ce qui dépend de l'ignorance où nous sommes d'un signe pathognomonique pour distinguer entre elles les luxations traumatique, congénitale ou spontanée; faul recourir aux probabilités et à des considérations secondaires pour asseoir notre jugement, mais ils se réunissent tous ici en faveur d'une luxation congé- nitale. C'est le cas en effet le plus fréquent où l'on ait vu les deux fémurs déplacés; de plus, cette luxation a lieu ordinairement en haut et en dehors, et elle affecte particulièrement les femmes; enfin elle produit les déformations du bassin que nous retrouvons ici : toutes ces circonstances me paraissent décisives, et j'admets que le bassin quo nous étudions présente un nouvel exemple de luxation congé- nitale double des fémurs, en haut et en dehors, avec formation de nouvelles articulations, particulièrement à gauche, et simple rétrécissement des cavités cotyloïdes, chez une femme adulte, dont la cavité pelvienne a subi des défor- mations remarquables, sans être de nature à gêner en rien l'accouchement naturel.