AMPUTATION DE LA JAMBE A LAMBEAU EXTERNE. 157 appliqué à faire remarquer, que dans le premier sens la peau n'éprouve presque aucune influence de l'action musculaire, tan- dis qu'en arrière la forte rétraction des énormes masses muscu- laires laisse libre et flottante une certaine quantité de tégu- ments. En indiquant ce procédé du secrétaire perpétuel de l'Académie de chirurgie, Sabatier dit que, quant à lui, s'il était possible, il ferait fléchir la jambe avant de diviser la peau de la partie anté- rieure, et il la ferait étendre horizontalement pour terminer l'in- cision en arrière. La section circulaire achevée, les brides du tissu cellulaire coupées, et les téguments relevés de toutes parts, il couperait les muscles obliquement de bas en haut, et achèverait l'opération en portant un couteau étroit et à deux tranchants . entre les os, afin de tout diviser jusqu'au périoste exclusive- ment. Les chirurgiens du dernier siècle se sont préoccupés de la nécessité de tenir les os fixes et immobiles pour les scier. Louis les faisait serrer fortement par un aide. Toutefois, dans le cas de vermoulure par suite de carie ou dans le cas de fracture, il lui semblait plus sûr et plus commode de mettre en usage le moyen employé par Bertrandi, c'est-à-dire de fixer les os au moyen d'une ficelle nouée autour d'eux. Un premier procédé, indiqué par Benjamin Bell pour l'ampu- tation de la jambe, n'est autre que le procédé ordinaire, et con- siste dans la division des téguments et leur dissection dans toute la circonférence du membre, puis dans la division des chairs. Benj. Bell ne spécifie pas qu'à la jambe il faille, selon sa méthode, après la division circulaire et complète des chairs, séparer les muscles profonds des os dans l'étendue d'un pouce, avec le cou- teau tenu selon l'axe du membre, et l'on conçoit que cette pra- tique s'appliquerait difficilement à la jambe. B. Bell insiste sur la nécessité de conserver à la peau, dans l'amputation de la jambe, le plus de tissu cellulaire possible. Il avait pour habitude, en raison de la difficulté que la peau éprouve à se rétracter, de la relever en manchette, tandis qu'à la cuisse il lui avait toujours suffi de diviser perpendiculairement les adhérences des téguments à l'aponévrose, en même temps qu'un aide retirait la peau vers la partie supérieure. L'auteur anglais se montre peu partisan de la méthode à lam* beaux. Il reproche surtout à celle de Verduin et de Sabourin de donner un lambeau qui, appliqué sur les surfaces osseuses, em-