A DES ACCIDENTS INFECTIEUX. normale, régulière et utile (bandages élastiques contre les va- rices). L'étranglement est toujours nuisible et dangereux, à moins qu'il ne soit employé comme moyen de section (ligature) ou de destruction (mortification d'une tumeur). L'étranglement est tou- jours opposé au libre exercice des fonctions nerveuses, circula- toires et nutritives. C'est une compression exagérée, et presque toujours circulaire, avec des variétés d'intensité. Dans les hernies, l'intestin est ordinairement ulcéré ou mortifié sur le seul point où la constriction a porté le plus violemment. Tuméfaction. — La tuméfaction des tissus étranglés est le résul- tat de l'accumulation et de l'arrêt de la sérosité et du sang. L'en- gourdissement, la coloration bleuâtre, les phlyetènes, les infiltra- tions séreuses sont consécutifs. Induration et friabilité des tissus. — La persistance de l'étran- glement et la stase sanguine, qui en est la conséquence, s'accom- pagnent assez vite de l'induration inflammatoire et de la friabilité des tissus. Les fils et les aiguilles à suture ulcèrent et coupent les parties étreintes, qui suppurent et deviennent impropres à la réu- nion primitive ou immédiate. Ulcération. — Cette complication est très-fréquente-et offre plusieurs explications. Les points comprimes sont frappés d'une véritable gangrène moléculaire; ou privés de tout élément nutri- tif, ils sont emportés dans le mouvement de décomposition inces- sant qui caractérise les êtres vivants; ou bien encore survient une régression graisseuse propre à préparer et à faciliter leur disparition. Quoi qu'il en soit, l'ulcération est constante dans les étrangle- ments persistants et incomplets, et elle devient, comme nous l'exposerons, une cause d'infections des plus périlleuses, par phagédénisme, diphthérite et transport dans l'économie de li- quides purulents ou putrides qui pénètrent dans les lymphatiques et dans les veines ulcérées, ou sont absorbés directement, Gangrène sèche ou humide, partielle ou totale. — Si la circulation veineuse est complètement arrêtée, les parties se tuméfient con- sidérablement, se refroidissent et se mortifient sous forme de masses gorgées de liquides (gangrène humide, étranglement de la verge dans un anneau, etc.). Gangrène sèche. — Si les artères ont été seules oblitérées (arté- rites oblitérantes, embolies artérielles, ligatures), les tissus dirai-