HÉMOSTASIE (") Celse, De rn medien, lil>. U, c. X. 50 On est. disposé à se demander comment on a pu méconnaître l'importance d'une innovation qui a réussi entre les mains de la nlui art de ceux qui l'ont appliquée. En voici, je crois, la raison. Cette méthode exige plus d'habileté de la part des chirurgiens, et leur permet moins de, dissimuler leur ignorance ou leurs fautes Elle cause par cela môme une certaine défiance aux ope- rateurs novices et à ceux dont la réputation est déjà faite Les uns craignent de compromettre leur avenir, les seconds leur nassé • et comme des hommes de l'art dont la parole fait loi et qui avaient des procédés spéciaux à faire valoir, ont formulé des objections absolues contre cette méthode ou en ont altéré les caractères par de fausses interprétations, on s'est empare de ces condamnations apparentes pour s'éviter la peine de recom- mencer des expériences déjà faites et qui n'offraient m l'intérêt ni l'honneur de la nouveauté. Division de ce mémoire. - Après quelques mots consacrés à l'histoire de la double ligature, avec section mtervallaire des artères nous exposerons dans autant de chaires : le, avantages de cette méthode; les objections par lesquelles on a cherche a W combattre les indications et les contre-indications de son 1 Z- 1 règïes opératoires qui doivent en diriger 1 applica- Uon^les faits d'e notr'e pratique et ceux déjà publiés qu, en de- montrent la supériorité. Notions historiques. - La méthode dont ^ no» occapo» pourrait être appelée méthode ancienne ou méthode de Celse, elle paraît avoir été employée à des époques fort recul es Celse la mentionne d'une manière très-precise parmi^es divers moyens d'arrêter les hémorrhagies. «Venaa que sangmnemfundunt ^prehendend», circaque idquod ictum est, duobus lo is del. » garnie intercidendeque sunt, ut et in se ips*^ea^ et ™10 »minusorapra3clusahabeant(l).HCelse5in-18,Par,M823,p.2t2.) (1) M. le professeur agrégé Herrgott a bien voulu me communiquer la note suivante au sujet du passage de Celse que je viens ^jSSi de passages où « Il n'est pas difficile de trouver dans Celse un gr^■JJTjjJJ sans le mot ven* est employé pour désigner à la ois ""^«j^^T qu on puisse induire de cette dénomination ^ ^^SS H que SL eon- Lnce entre ces deux genres de vaisseaux. Je ^ „ sai- naissait parfaitement celte différence. Le passage A^c ^ ' (hl u du gnéc H, où la nécessité de bien préciser l'anatomie topograplnquc P (•) Voy. Gazette médicale de Paris, 1849.