226 LUXATIONS. cidents majeurs, parfois immédiatement mortels. Jamais l'emploi des moufles n'a produit rien de semblable. Hé bien 1 on proscrit les moufles comme dangereuses, et l'on préconise remploi des ai- des ! ! ! Nous ne parlons pus des appréciations mathématiques, qui prouvent que la méthode ordinaire exige deux ou trois loi.-, plusde force que l'emploi des moufles. Comment qualifiera-t-on une opinion qui n'est fondée sur au- cune preuve, attendu que les seules preuves seraient les faits, et que ces faits n'existent pas? Évidemment cette opinion sera un préjugé. La doctrine actuelle sur la réduction des luxations n'est donc qu'un préjugé. Gela nous coûte à dire : car ce n'est pas sans une véritable crainte que l'on se prononce, môme au nom d'une conviction sincère et profonde, contre une opinion accréditée. Il y a de tristes exemples qui commandent, k ce sujet, une réserve extrême. Quand on voit des hommes, instruits sans doute, mais hardis jusqu'à la témérité, et confiants en eux-mêmes jusqu'à la présomption, porter sur l'œuvre des siècles et sur les croyances générales une main que l'on pourrait appeler sacrilège, on s'effraye de l'idée que l'on pourrait participer à de semblables excès. Celui qui, au moment de contredire une opinion ancienne, revêtue de la sanction du temps présent, ne sent pas la gravité de son entre- prise, celui-là, quels que soient son instruction, son éclat et sa verve, pèche par ce qui est le plus nécessaire à l'esprit humain, le jugement. Il pourra remuer les idées, et, pendant quelque temps, séduire les esprits, les attirer, comme le feu d'artifice attire les re- gards; mais il y a à craindre qu'il ne reste de lui ce qui reste pré- cisément du feu d'artifice. Quant à nous, nous ne sommes pas dans le cas de celui qui viendrait violemment essayer par ses seuls efforts le renverse- ment d'une doctrine admise de tout temps. Ce que nous avons dit, nous ne sommes pas le premier à l'avoir dit. Les moufles da- tent de loin, et, quand nous parlons aujourd'hui, outre la tradi- tion, nous avons pour nous l'autorité de MM. Sédillot, Gerdy, Mal- gaigne, Nichet, etc. Ce n'est pas, certes, que si une chose reconnue nous paraissait fausse, nous craindrions d'être seul à le proclamer. On ne peut pas l'avoir compris ainsi. Ce que nous craindrions seulement, ce serait de prendre les airs de matamore érudit et de pourfendeur de doctrines. En résumé, voici les conclusions que nous croyons pouvoir dé- duire de tout ce qui précède :