DE L'INNOCUITÉ DES PLAIES SOUS-CUTANÊES. 053 ment les conditions de la guérison des plaies ténolomiques. B. Immobilité. — Aucun chirurgien n'ignore l'importance de l'immobilité des parties blessées, dans le mécanisme de la cica- trisation. Les appareils de toute sorte, inventés pour maintenir l'exactitude des rapports entre les os fracturés, en sont la preuve, car ils servent à prévenir les fausses articulations et tous les acci- dents inflammatoires qui résultent si souvent des fautes commises à cet égard, soit par l'homme de l'art, soit par" les malades. La moindre réflexion démontre, en effet, que des mouvements ré- pétés entre les surfaces dont on veut rétablir la continuité doi- vent forcément arrêter ou détruire l'organisation de la substance intermédiaire qui sert de moyen de réunion, et il en est de même pour toutes les lésions des parties molles. Les plaies de l'aine, celles du cou (1), celles de l'aisselle et des régions voisines d'or- ganes sujets à de fréquents changements dans leurs diamètres, tels que le rectum, la vessie, etc., en fournissent des exemples remarquables. Dans les lésions sous-cutanées, cette immobilité est une des principales conditions de la guérison, et elle est passée en précepte pour toutes les ruptures musculaires et tendineuses, et pour les opérations ténotomiques. A la suite des luxations, elle est commandée par la douleur, et dans une foule de cas, la posi- tion caractéristique des blessés indique assez qu'ils recherchent instinctivement les moyens d'assurer l'immobilité des parties. Si quelques faits paraissaient exceptionnels, c'est qu'on ne ferait pas une distinction suffisante entre l'immobilité absolue et l'immobi- lité relative, la plupart des mouvements musculaires pouvant être conservés sans empêcher l'immobilité d'une partie située en de- hors de la sphère de leur action. Il suffit, au reste, de signaler l'in- fluence vraiment capitale de l'immobilité sur la guérison sans sup- puration des lésions sous-cutanées, et de faire observer que le simple oubli de cette condition est une des causes les plus ordi- naires de l'inflammation et de ses redoutables conséquences. On pourrait chercher à établir le temps pendant lequel cetle immo- bilité doit être maintenue dans chaque espèce de lésions, et les dangers de la trop prolonger dans telle ou telle situation des mem- bres, mais ces questions ne se rapportent pas assez directement au but de ce travail, pour être traitées ici. C. Compression modérée et uniforme. — Dans toutes les lésions sous-cutanées, les liquides épanchés ne trouvant pas d'issue se (1) Voyez Adénites cervicales, p. 573 de ce volume.