623 CAUSES DES SUPPURATIONS BLEUES. bleue, avaient été placées sur des membres ou sur des portions de tronc atteints de lésions plus ou moins graves, et avaient été imprégnées de pus, de sérosité, de produits de la transpiration, et, dans un assez grand nombre de cas, de fomentations végé- tales. Il s'agissait de savoir quel avait été le rôle de ces divers éléments dans la production de la coloration bleue. Le moyen le plus facile et le plus sûr d'arriver à la connaissance de ce problème nous parut être de procéder par élimination successive. Si la coloration bleue continuait à se montrer en l'absence de Fun des éléments sus-indiqués, nous devions nécessairement » ture compliquée de la jambe; 7° résection du coude; 8°plaie du talon; 9°kélo- » tomie inguinale. » Aucun de ces malades n'a succombé, ce qui démontre le peu d'importance » de ces colorations anormales, sous le rapport du pronostic. » Voici quelques particularités de ces prétendues suppurations bleues : » L'un de nos malades, atteint de fracture compliquée de la jambe, offrait une » très-petite plaie de 2 centimètres de diamètre et presque sèche. Des accidents » d'étranglement et de gangrène étant devenus imminents, nous mîmes le membre » complètement à nu dans un des appareils dont nous nous servons et dont nous » réservons la description pour un autre travail. » Des compresses trempées dans une décoction émolliente furent appliquées » depuis le pied jusqu'au-dessus du genou, et trois jours plus tard ces com- » presses, les bandes contenlives et deux alèses étaient entièrement colorées en » un beau bleu tout aussi intense que dans les autres cas où nous avions été » frappé de l'apparition de ce phénomène. » 11 était de toute évidence que toutes ces pièces de pansement n'avaient pas » été imprégnées de pus. Aussi ce n'était pas un pus bleu qui s'était produit, » mais une matière colorante accidentelle. » Le microscope ne montra pas le moindre globule de pus. » La matière colorante recueillie par expression et par lavage rougissait par les » acides, et était ramenée au bleu par les alcalis. » Nous vîmes alors, en consultant nos notes, que la plupart des malades chez » lesquels nous avions rencontré des suppurations bleues avaient fait usage de » fomentations émollientes, et nous pûmes constater sur les malades observés » ultérieurement, et en dernier lieu sur une jeune femme à laquelle nous avons » réséqué le coude droit, que la teinte bleue était bornée aux pièces superficielles » du pansement particulièrement imbibées de fomentations, tandis que les pièces » plus profondes et plus immédiatement en contact avec les plaies et le pus n'of- » fi aient aucune coloration anormale. <> La conséquence de ces remarques nous paraît être la négation des suppura- » tiens bleues, dont la production s'expliquerait par une modification particu- » lière de la sérosité. Nous uous occupons d'expériences à.cc sujet. » (Voy. Gaz. mèd, de Strasbourg, 1849.)