LUXATIONS DE LA CLAVICULE. 257 d'appui el aussi de force active, pendant que l'autre repousse le coude vers le tronc; si ce procédé ne réussit pas, on remplace la main placée dans l'aisselle par le coussin de Desault, qui per- met de faire basculer le bras avec beaucoup plus de force. On peut aussi porter les épaules en arrière, soit avec les mains, soit, avec un bandage en huit de chiffre, et Brasdor se louait beau- coup, clans une circonstance semblable, de l'emploi de son denii- corspl. C'est à tort, je crois, que Boyer accuse ces moyens d'êtir. peu méthodiques et de favoriser le déplacement, en agissant exactement comme la cause luxante; en leur adressant ces re- proches, il ne faisait pas attention qu'il est nécessaire, dans le plus grand nombre des cas, de faire cesser le chevauchement des os luxes, selon leur longueur, avant de remédier à celui selon l'épaisseur, et qu'en renversant les épaules en arrière, on rame- nait la tête de la clavicule au niveau de sa cavité sternale, où le moindre effort dirigé d'avant en arrière la faisait rentrer. On doit encore donner à l'épaule une direction inverse à celle du dépla- cement concomitant en bas ou en haut, s'il existe, en l'abaissant dans le premier cas, en l'élevant dans le second. La réduction déterminée, il faut la maintenir avec une grande exactitude, si 1 on ne veut pas voir l'accident se reproduire avec une désolante facilité. Desault employait le môme bandage que nous avons déjà décrit pour les fractures de'la clavicule, et y ajoutait quelques compresses épaisses disposées sur l'articulation luxée mais la promptitude avec laquelle cet appareil se relâche, fait qu'anrès son application la clavicule reste toujours un peu plus saillan e quecelle du côté opposé. Pour parer à cet inconvénient, M. MêHer s st servi d'un compresseur mécanique qui, venant appuyé ' d avant en arrière et d'une manière permanente, contre la Ste de a circule, la maintint parfaitement réduite, et obtint un succè! complet. Ce compresseur était ajouté au bandage de Desault et l composait d'une ceinture formée de la réunion de plusleu ^am fer doux, recouvertes de peau et embrassant le Ln dWeS ^ «ik^T^ ^SLTrSTel passant besoin d trois iCT **, C°mposé de deux et au en f^^^^^'^^^ graduéeàvolonté, tète oZTe l Zn l t 7 lamCS Pai' Un b0llt0n à doubl sCox. P 8hSSant dans Une couJis^ trois courroies i. — 17