LUXATIONS DU BRAS. — NOUVELLE VARIÉTÉ. 231 antérieur de l'acromion et du sommet de l'apophyse coracoïde, pour aller s'atta- cher à l'humérus, est en partie inséré à la grosse tubérosité et en partie déchiré un peu plus bas. La cavité glénoïde, ainsi que le ligament glénoïdien, n'ont souffert aucune altération. La tête de l'humérus, portée directement eu bas, est placée de manière à offrir la coulisse bicipitale sur la même ligne verticale que le bord inférieur de la cavité glénoïde, dont elle est séparée par un intervalle de 3 millimètres. L'hu- mérus est ainsi tourné dans une légère rotation en dehors, et sa portion articu- laire regarde en bas et un peu en arrière; elle dépasse en dehors de 0m,015 le bord externe et axillaire de l'omoplate, et se trouve par conséquent appuyée sur la face antérieure de cet os par une grande partie de son diamètre. L'arrachement de la grosse tubérosité de l'humérus avait eu lieu sur une sur- face de 0m,03 en hauteur et 0m,035 de largeur, et formait un triangle dont le plus grand côté touchait au cartilage articulaire. C'était sur cette partie de l'os, devenue rugueuse et creusée en raison de la perte de substance dont elle avait été le siège, que passait la longue portion du muscle biceps, ce qui eût rendu tout changement de position fort difficile sans doute au bout de fort peu de temps. On n'apercevait au pourtour du col huméral aucune trace du ligament capsu- laire, à l'exception du point d'insertion du tendon du muscle sous-scapulaire, où la capsule avait été conservée, comme nous l'avons déjà indiqué. Les vaisseaux et les nerfs de l'épaule n'avaient aucunement souffert. Réflexions. — La nouvelle variété de luxation que nous venons de décrire aurait pu sembler difficile à rattacher à toute autre classification que la nôtre, car en ne considérant que la position de l'humérus relativement aux plans musculaires, on eût été fondé à en faire une luxation postérieure ou en arrière. Nous avons vu cependant que le déplacement était antérieur, puisque, malgré la déchirure de la presque totalité de la capsule, l'arrache- ment de la grosse tubérosité humérale, et la résistance des mus- cles grand dorsal et grand rond qui tendaient à repousser l'os luxé en arrière, celui-ci arc-bouté contre la face antérieure du scapulum, et maintenu par la longue portion du triceps, n'aurait pu se porter dans la fosse sous-épineuse. Il faut toutefois recon- naître que cette nouvelle variété de luxation du bras en avant louche de bien près aux luxations en arrière, et semble en partie confirmer le mécanisme par lequel quelques auteurs ont supposé que les dernières s'opéraient. En portant, en effet, le coude fortement en avant et en dedans, il n'eût plus fallu qu'une force assez faible, comparativement à la violence déjà produite, pour rompre le reste de la longue por- tion du triceps, et faire passer la tête humérale dans la fosse sous-