VOIES DIGESTIVES. 428 le rétrécissement, situé un peu au-dessous du larynx, n'avait pu être traversé par une sonde œsophagienne. Ce malade était mort à ce qu'il paraît, suffoqué par les aliments qui, accumulés dans le pharynx au-dessus de la coarctation, avaient atteint le niveau de l'ouverture du larynx, qu'ils avaient remplie. Les parois antérieure et latérales de l'œsophage étaient seules indurées et épaissies, de manière à réduire à quelques millimè- tres de largeur le diamètre intérieur de ce conduit; elles se con- tinuaient par une sorte d'intime fusion, avec une masse composée de matière tuberculeuse et cancéreuse qui embrassait la crosse aortique, et s'étendait jusqu'au sternum, déjà ramolli et désuni dans ses deux pièces supérieures. La trachée-artère était intacte, et la respiration n'avait jamais été gênée. On avait cru à l'existence d'un anévrysme de l'aorte compri- mant le conduit œsophagien, et il eût été possible de prolonger une armée peut-être la vie du malade en lui pratiquant la gastro- slomie. De pareils faits ne sont pas très-rares, et le professeur Forget(l) a publié une observation analogue qu'il a fait suivre de réflexions d'une haute importance pour le sujet dont nous nous occupons. « Un homme de soixante-dix ans, de constitution faible, détériorée, amaigrie, » entre à la clinique le 30 décembre 1842; il dit éprouver depuis trois mois une » douleur correspondant au sommet du sternum avec gêne de la déglutition. Il lui » est impossible d'avaler des aliments solides, qui s'arrêtent à mi-chemin de l'œso- » phage, puis remontent spontanément et sont vomis. Du reste, l'isthme du gosier » paraît libre, et la digestion sous-diaphragmatique s'accomplit régulièrement. » Point de fièvre, point de lésion appréciable dans les autres appareils. » Dans le but de préciser le siège et d'explorer la nature de l'obstacle, nous » introduisons par la bouche une sonde œsophagienne qui pénètre librement par » le pharynx; mais elle s'arrête au point même où le malade accuse de la douleur. » Des tentatives, ménagées pour la faire pénétrer plus avant, demeurent sans » succès. Ayant ainsi constaté un rétrécissement organique, nous mettons le ma- » lade à l'usage des boissons douces et féculentes; nous appliquons un emplâtre » stibié sur le sternum comme révulsif, et prescrivons des aliments liquides (soupes, » bouillies). » Cependant les vomissements se reproduisent quelquefois; le malade est habi- m tuellement constipé. » Vers le milieu de janvier 18a3, les extrémités inférieures sont infiltrées ; » l'anasarque fait des progrès; le malade tombe dans un épuisement voisin du » marasme, et succombe le 25 janvier, vingt-six jours après son entrée. (1) Forget, Compte rendu de la clinique médicale.