GANCEH. 527 raison de la localisation du cancer, il faudrait la chercher clans lu dégénérescence de ces tumeurs. Les cancers du foie et de l'estomac, chez les personnes en proie aux affections tristes, paraissent se lier aux troubles de la circu- lation abdominale. On sait que les hommes atteints de phimosis, avec simple pertuis du prépuce, sont surtout atteints de cancers de la verge. Ne devons-nous pas être frappés de ces rapports, et admettre, comme nous l'avons fait, l'influence de tous les états morbides sur la production cancéreuse? Les déviations de l'activité organisatrice, révélées par la for- mation d'éléments homœomorphes, semblent un premier pas en dehors de la puissance harmonique de l'être. Ces éléments n'appartiennent déjà plus autant à la vie com- mune, et ils tendent dans beaucoup de cas à s'altérer et à se détruire. Ne doivent-ils pas, en conséquence, offrir un terrain disposé à la création de produits hétéromorphes, jouissant d'une activité propre, et jusqu'à un certain point indépendants de l'être sur lequel ils se développent? Cette question, d'une haute impor- tance, joue un grand rôle dans l'histoire des moyens prophylac- tiques et du traitement. lk° Le plus ou le moins de tendance à la dégénérescence des tumeurs paraissent dépendre de leur nature et de leur siège. Les dépôts sanguins sont très-exposés aux transformations malignes, comme l'ont professé J. Hunter et M. le professeur Velpeau. J'en ai rapporté un remarquable exemple obs. XVI, p. U90. Les corps fibreux de la matrice deviennent rarement cancéreux, tandis que ceux du sein nous paraissent offrir une grande disposition à cette transformation, comme l'ont également soutenu Roux, Blandin, Amussat. Nous sommes donc fort éloigné d'admettre l'opi- nion de M. J. Cruveilhier. Nous avons montré une tumeur épi- théliale dégénérée (obs. XIV, p. US5), et quoique nous n'ayons pas rencontré de lipomes cancéreux, l'élément cellulo-fibrcux qui y existe prouve assez que cette terminaison n'y est nullement impossible. Des faits confirment cette opinion. 15° La diathèse ou cachexie cancéreuse paraît, dans quelques cas rares, envahir très-rapidement l'économie, et précéder ou au moins accompagner la manifestation locale d'un ou de plusieurs cancers. La teinte jaune-paille de la peau, l'émacialion générale, sont des signes communs à d'autres lésions; mais les fractures Spontanées, les progrès et la multiplicité des foyers de la dégé- nérescence, sont des preuves irréfragables d'une modification