382 LUXATIONS. ptôme positif en faveur de l'existence de cette espèce de luxation, et que nous avons vu que son principal symptôme, le raccourcis- sement, manquait. Luxation sus-pubienne (en haut et en avant). — Les circon- stances de la chute, la position du membre après l'accident, la tumeur de l'aine, avaient pu faire supposer une luxation sus-pu- bienne. Chute. — L'observation démontre en effet que ce genre de dé- placement arrive assez ordinairement lorsque le pied se trouvant fixé, soit dans un trou, soit de toute autre manière, le corps est renversé en arrière; dans ce mouvement, le fémur appuie contre le bord inférieur de la cavité cotyloïde, rompt la capsule articu- laire à sa face antérieure, la seule qui soit distendue, et se luxe en haut s'il y a en même temps un effort qui pousse le tronc et le membre en sens inverse et tende à produire un chevauchement de la cuisse sur le bassin. Mais en interrogeant le malade, on s'as- surait que le pied n'avait pas été sous la rampe au moment de la chute, mais seulement à la suite de la chute, et dès lors cette cir- constance n'avait plus la même valeur, puisque la cuisse ne s'était pas trouvée soutenue et immobile au moment ouP... était tombé à la renverse. Position. — La position du malade était assez semblable à celle qui eût existé à la suite de la luxation sus-pubienne : cuisse légè- rement fléchie ainsi que le genou, et pied tourné un peu en de- hors; mais nous avons vu que cette situation n'était pas fixe et que tous les autres mouvements du membre étaient possibles. Or, dans une luxation de cette espèce, la flexion portée aussi loin que chez M. P..., n'aurait pas eu lieu, parce que la tête fémorale placée au-dessous du ligament de Fallope ne saurait rouler ainsi sur le rebord pelvien, et que les muscles postérieurs de la cuisse ne sauraient suffire à l'allongement exagéré qu'ils supporteraient dans un pareil mouvement. Les mouvements d'abduction com- plète et ceux d'adduction seraient également empêchés, et princi- palement ceux de rotation ; car d'une part la tête du fémur ne sau- rait rouler sous-les parties qui la recouvrent en décrivant le grand arc de cercle produit par l'obliquité de son col, et d'autre part les muscles rotateurs insérés à l'ischion et au bassin, distendus déjà par l'élévation du fémur, qui se trouve sur un plan supérieur à celui de la cavité cotyloïde, ne se prêteraient pas à un mouve- ment qui dirigerait le grand trochanter en haut et en avant,