(2) Recueillie par M. Kulilmann, aide de clinique. fl98 TUMEUHS. assignés aux dégénérescences, et le microscope n'y découvre pas néanmoins de cellules cancéreuses, tandis que d'autres tumeurs, classées par le microscope parmi les cancers, seraient rangées dans les tumeurs fibreuses, d'après les descriptions et les appré- ciations ordinaires de la pathologie. Scarpa(l) limitait le siège du squirrhe aux glandes conglobées extérieures, à la peau et à certains viscères tapissés d'une mu- queuse. Le sein, la parotide, le testicule, les glandes sous-maxil- laires et lacrymales, l'œsophage, l'estomac, le rectum, le vagin, le col utérin, le larynx, seraient particulièrement exposés à l'in- vasion du squirrhe, qu'on ne rencontrerait jamais primitivement dans les ganglions et les vaisseaux lymphatiques, les glandes sub- linguales, les amygdales, le corps thyroïde, etc. Malgré la grande autorité de Scarpa, on ne saurait admettre cette doctrine d'une manière absolue; mais ses observations, justes et fondées en gé- néral, donnent une nouvelle valeur au fait contradictoire que nous avons rapporté. L'incision cruciale dont nous fîmes usage est un retour aux méthodes anciennes, auxquelles l'expérience nous ramène chaque jour. Les lambeaux tégumentaires furent légèrement rapproches, le fond de la plaie rempli de charpie, et, plus tard, l'écoulement des liquides étant assuré, la guérison s'acheva sans aucun acci- dent intercurrent. Nous sommes convaincu que la reunion im- médiate eût échoué, et que le sang, le plasma et le pus, accumulés dans l'excavation produite par l'ablation de la tumeur, eussent donné lieu à de l'inflammation, à des étranglements, à l'altération des surfaces en contact, et peut-être à une pyohémie mortelle. La cicatrice fut à peine apparente, et la région, moulée avant l'opération et après la guérison, forme deux pièces en plâtre co- lorié dont le dépôt a été fait au muséum de la Faculté. Les observations de cancer du sein sont si communes, que nous nous bornerons à choisir comme exemples quelques-unes de celles que nous avons recueillies. Obs XVIII (2). Tumeur squirrheusc du sein. Opération; guérison. — Louise B..., ouvrière, âgée de vingt-trois ans, un peu chlorotiquc, entre à la clinique (1) Dans un Mémoire sur le cancer (1825), rappelé dans l'article sur le même sujet publié par M. R. Bénira (Dictionnaire de médecine en 30 vol... ou llepat. des se, méd. Paris, i&W, *• VI, P- 288).