LUXATION DU FÉMUR. - SUS-PUBIENNE. :?r)0 (3) Boyer, Op. cit. pouce; mais lorsqu'on voulut s'assurer, pour la mensuration, de la vraie longueur du membre, on trouva, au lieu de cet allonge- ment, un raccourcissement de six à sept lignes (ici le bassin pré- sentait une inclinaison opiniâtre du côté luxé). De ses expériences sur le cadavre, Malgaigne conclut que, le plus souvent, la luxation ne changeait rien à la longueur du mem- bre; aussi, tandis que tous les auteurs notent le raccourcissement comme un des premiers symptômes, le professeur de Paris s'ex- prime-t-il de cette façon (1) : « Quelquefois un allongement ou Un raccourcissement apparent » Les auteurs anciens sont bien plus explicites à cet égard : « La cuisse est plus courte, parce que la tête du fémur est montée au- dessus de la cavité de l'ischion (J. L. Petit) (2). » — «La cuisse est plus courte, parce que la tête du fémur est montée au-dessiis de la cavité cotyloïde (Boyer) (3). » b. Extension de la cuisse sur le bassin. — Ce signe, suivant Malgaigne lui-même, manque très-rarement : « Quelquefois même l'extension est forcée au point d'être douloureuse, et non-seule- ment alors la flexion de la cuisse est impossible, mais le genou même ne peut être plié sans douleur. » Dans le cas deGoyrand, l'extension était très-prononcée ; mais dans une des observations de M. Aubry (obs. II), la cuisse était dans une position moyenne entre la flexion et l'extension. Nous avons vu que, pour la nôtre, l'extension était très-ac- cusée. c. Flexion possible de la cuisse jusqu'à angle droit, mais pas au delà. — Ce mouvement est, en général, très-difficile et très-doll- loureux; dans les efforts tentés par M. Aubry, pour réduire sa deuxième luxation, il ne put fléchir la cuisse jusqu'à angle droit sur le tronc sans un effort considérable. « C'est le résultat naturel de la tension extrême, dans certains cas, des muscles fessiers, et aussi de la compression que souffrent les parties sur lesquelles ap- puie la tête du fémur. » (J. L. Petit.) Peut-être les auteurs modernes ne se sont-ils pas assez arrêtés à ce symptôme, qui est cependant d'une grande importance dans le diagnostic différentiel de la lésion? Dans l'observation de notre blessé, ce mouvement n'était pas (1) Malgaigne, Traité des fractures et luxations. (2) J. L. Petit, Op. cit.