464 VOIES DIGEST1VES. compatibilité de ce dernier accident avec la vie, puisque lelle serait la position de nos opérés. Une telle démonstration ne nous fera pas défaut et de nom- breuses observations empruntées à des auteurs contemporains ou d'une époque plus ou moins éloignée de la nôtre, montreront que des malades atteints de fistule trauniatique de l'estomac ont pu conserver la vie et la santé pendant de très-longues années. Ces cas nous présenteront, accidentellement réunies, les condi- tions les plus favorables au succès de la gastro-stomie et l'ana- logie eût été portée à un degré presque absolu de certitude, si l'on eût essayé de nourrir entièrement les blessés par leur fistule. Le seul élément différentiel eût consisté dès lors dans la perméa- bilité de l'œsophage. Malheureusement cette expérience, a la- quelle une conception scientifique quelconque eût donné tant de valeur, n'a jamais été entreprise, et la seule curiosité et le désir d'exciter l'étonnement du public ont seulement conduit quelques malades à introduire par leur fistule des aliments et des liquides qui étaient parfaitement digérés ; résultat d'une certaine impor- tance et que nous avons précédemment signalé. Nous commencerons par rapporter des exemples récents et in- contestables de fistules traumatiques de l'estomac ; ce sera le moyen d'éviter toute objection contre l'authenticité de faits plus anciens, contre lesquels le motif d'invraisemblance ne pourra plus être sérieusement allégué. Fistule trauniatique de l'estomac, observée par le docteur Beaumont, chirur- gien à l'armée des États-Unis. — On trouve dans l'ouvrage du docteur Beauuioiit l'histoire d'une fistule stomacale que ne sauraient trop méditer les adversaires de la gastro-stomie. Un jeune Canadien, ayant reçu à bout portant dans le flanc gauche un coup de mousquet-chargé de plomb, eut la poitrine et l'abdomen ouverts par uue énorme plaie contuse. Une portion du poumon avait été atteinte et déchirée, les viscères abdominaux faisaient hernie, et l'estomac, largement perforé, laissait échapper les aliments; cependant le docteur Beaumont parvint à guérir celte effrayante blessure, mais sans avoir pu oblitérer une plaie fistuleuse, au travées de laquelle on pénétrait facilement dans l'estomac. L'ouverture anormale avait 35 à 40 millimètres de circonférence, et elle laissa d'abord échapper une partie des substances alimentaires. Mais peu à peu le trajet fisluleux fut rempli par la membrane muqueuse de l'estomac, qui formait un large repli saillant en dehors, à la manière d'une soupape et oblitérant si parfaitement la fistule, que tout ban- dage devint inutile. Toutefois cette valvule, restée libre à sa partie inférieure, (1) Experiments and Observations on the gastric juice, and the physiology o/ hgestion; by Dr Beaumont. Pittsburg, 1834.