CANCER; 51J sous forme d'enveloppe de plus on plus mince, et finil supérieurement par dispa- raître complètement. La coupe de la tumeur offre une [ouïe de cellules varinnl on dimensions de 0m,005 ù 0"\025, les unes maies les autres rondes, ayant une membrane de contour cellulo-fibreuse, et remplies d'une substance molle et pultacée, ici grise, comme tuberculeuse, là jaunâtre ou brune ou rouge et rcs- , semblant dans quelques points à un loyer apoplectique au milieu de la matière cérébrale ramollie. Çà et là du rares noyaux de la grosseur d'un pois, remplis d'un dépôt grisâtre et caséeux, se laissent énucléer. Tout à l'ait supérieurement^ existait une masse squirrheusc, dure, criant sous le scalpel, de la grosseur d'une noix. La petite tumeur, entée sur le centre de la première, était composée comme elle de noyaux semblables pour le contenu et le volume, et réunis par une mem- brane fibreuse commune. Le bassinet était intact, mais doublé de capacité. Le rein droit était atrophié, dur et jaunâtre, ayant 0'",10 de hauteur, 0m,30 de largeur et 0m,01 d'épaisseur. Une tumeur rougeàtrc, composée d'éléments fibreux, de tissu musculaire induré et d'une substance d'apparence médullaire, mêlée à du sang, entourait les fragments du fémur, privés de périoste dans une étendue de 0m,0â, un peu arrondis et sans aucune trace de travail de consolidation. L'examen anatomique du vagin confirma le diagnostic porté pendant la vie. Tous les autres organes étaient sains, à l'exception des poumons, offrant les traces d'une inflammation au deuxième degré. Les cavités auditives ne furent pas examinées. Examen microscopique. — La substance de la tumeur rénale présentait les cel- lules caractéristiques du tissu encépbaloïdc, mêlées à du sang, à des granules de graisse et à quelques corps fusiformes. On retrouvait les mêmes cellules dans la tumeur de la cuisse, mais moins nombreuses et eu général moins régulières. Aucun doute ne saurait être élevé sur la nature cancéreuse de la tumeur. C'était une dégénérescence encéphaloïde du rein, avec mélange plus ou moins abondant de sang, et les noyaux rapprochés d'un volume et d'un aspect différents qui la consti- tuaient, ont été souvent représentés comme appartenant au cancer hématode du rein et du testicule. Du tissu squirrheux existait simultanément, et le rein n'était pas aussi complètement détruit qu'on eût pu le supposer, puis- que la sécrétioa urinaire n'avait offert que des troubles très-pas- sagers, et était restée aussi abondante et aussi limpide que d'habi- tude, malgré l'atrophie du rein du côté droit. La coexistence d'une fracture spontanée de la cuisse nous avait .mis sur la voie d'une affection cancéreuse, et nous avions ainsi reconnu la nature de la tumeur abdominale; mais nous avions été moins explicite sur son siège. Les hémorrhagies qui avaient eu lieu par les selles, le vagin, la vessie, la muqueuse nasale, SÊ0ILI.0T. i. — 33