URÉÎHRÔTOMIE 1NTKKNE. 335 qucs millimètres, par la pression de la lame dégagée de sa gaine, que Ton reporte en avant pour couvrir le sécateur. Si l'in- strument traverse la stricture dans ces conditions, on est certain de Tavoir divisée. Si l'on heurte contre un autre point rétréci, on l'incise par la même manœuvre, et l'opération est réellement bornée aux limites les plus étroites et ne porte pas sur les tissus sains. On sait que dans la plupart des coarctations, la muqueuse et plus souvent encore le tissu cellulaire sous-muqueux sont seuls rétractés dans une très-mince épaisseur, et une légère incision suffit à la cure. Dans le cas où quelque induration fibreuse est plus profonde, on peut habituellement s'en assurer par la pres- sion des doigts le long du canal, mais ce renseignement n'est même pas nécessaire, puisque l'action du sécateur est propor- tionnée à la résistance des tissus, et que les strictures fibreuses et fibro - cartilagineuses inextensibles sont complètement di- visées. Le seul accident immédiat dont on soit menacé, et qui peut certainement se produire, quoique nous n'en ayons pas été té- moins, est-la formation d'un caillot sanguin plus ou moins adhé- rent à la plaie, et susceptible de faire obstacle à la miction. On prévient cette complication en conseillant au malade d'uriner peu de moments après l'opération pour empêcher l'accumulation du sang, et l'on rompt le caillot avec l'extrémité d'une sonde, con- duite et appuyée contre la paroi antérieure de l'urèthre, afin de ne pas en diriger la pointe du côté de l'incision. H est probable que notre confiance, dans la cure spontanée des rétrécissements après l'incision, ne sera pas partagée par tous nos confrères, et que l'on trouvera plus sûr de porter une grosse sonde dans le canal pour en maintenir la dilatation et rendre la cicatrice souple et régulière. L'emploi des sondes est si fréquent, et est si rarement suivi de dangers, que cette pratique semblera peut-être rationnelle (voyez notre note sur ce sujet, p. 317). On a cependant invoqué les motifs suivants : 1° Toute compression exercée sur une sur- face vulnérée récente est généralement fâcheuse, et y détermine une inflammation de mauvaise nature. Cet effet doit être plus grave encore sous l'influence d'un liquide irritant et gangre- neux, comme l'urine. La présence des sondes dans l'uréthro- tomie périnéale nous a paru utile, parce que les conditions ne sont pas les mêmes; la plaie communique avec l'extérieur, la