556 TUMEURS. su plus grûndo dtondue, se continue de la face interne et postérieure du genou jusqu'au côté externe de l'épine du tibia. Elle est la suite des anciennes opéra- tions qui ont été tentées, et représente les points dont la cicatrisation s'est achevée. La malade se plaint d'élancements dans la tumeur et de douleurs qu'elle com- pare à des piqûres et à des traits de feu. L'ulcère exhale une odeur fétide. Les mouvements de genou sont assez libres, et la marche, quoique gênée, est encore possible. Le 28 juin, j'applique sur la partie la plus saillante de la tumeur le caustique de Ruf, composé d'acide sulfuriquc anhydre et de safran pulvérisé. L'eschare qui en résulte est sèche, noirâtre, très-dure; elle a enlevé toute l'odeur, mais à sa chute, arrivée le 8 juillet, on s'aperçoit qu'elle a été peu pro- fonde et que la tumeur a augmenté plutôt que diminué de volume. Je me décide, après avoir pris l'avis du professeur Marchai, de Joyeux, chef des cliniques, et de quelques ,autres confrères, à tenter une dernière fois l'extirpation de la tumeur, en recouvrant la plaie d'un large lambeau anaplastiquc emprunté aux téguments de la jambe. Cette opération est pratiquée le 15 juillet devant les élèves et en présence de Marchai, Joyeux, Berdot, de Golmar, et d'autres médecins. Une première incision, pratiquée à quelque distance des points ulcérés, circonscrit, en conser- vant une partie de l'ancienne cicatrice, la totalité de la tumeur, dont l'ablation est rapidement terminée, et comprend un des tendons de la patte d'oie, les tissus cellulaire et aponévrotique profonds, une partie de la masse fibreuse qui recouvre le condyle interne du tibia, dont la surface paraît assez saine pour ne pas être ruginée. Deux artères donnant du sang sont immédiatement liées. La perte de substance qui est la suite de ce premier temps de l'opération est légèrement ovalaire et offre 8 à 9 centimètres de diamètre. Dans un second temps, je taille, aux dépens du mollet et de la face interne de la jambe, un lambeau de 12 centimètres de hauteur sur 9 de largeur, lambeau dont le point de départ se continue avec le bord antérieur de la perte de substance, et dont le point de terminaison s'arrête enbaut et en arrière, à 3 centimètres de distance du bord postérieur de la surface à combler, de manière à constituer un large pédicule suffisamment vasculaire. Le lambeau étant disséqué avec le tissu cellulo-graisseux subjacent, je Lui im- prime un mouvement de demi-rotation en haut et en avant, et l'applique sur la plaie résultant de l'ablation du cancer. » Neuf points de suture entortillée servent à fixer le lambeau dont l'épaisseur surpasse celle de la cicatrice antérieurement, mais est parfaitement affronté au reste de la circonférence de la plaie. Le pédicule esta peine froncé, et des ban - delettes agglutinatives contribuent à maintenir la fixité de la réunion et à rappro- cher les bords de la large solution de continuité faite à la jambe. La malade a perdu peu de sang et a supporté l'opération avec beaucoup d'énergie. Reportée dans son lit, le genou est soumis à une irrigation continue d'eau froide. Le 16, eau froide bien supportée; un peu de sommeil dans la nuit; tète libre, apyrexie. Diète, limonade.