286 LUXATIONS. Agrandissement du diamètre antéro-postérieur du pli du bras et diminution du transversal. — Outre les modifications articulaires que nous venons de décrire, le coude ne présente plus les mûmes diamètres. L'antéro-postérieur est agrandi de toute l'épaisseur de l'apophyse coronoïde, et le transversal parait diminué en rai- son de trois causes principales : l'exagération du diamètre antéro- postérieur; la rotation apparente de l'humérus, qui semble oblique par suite de l'inversion de l'avant-bras; et enfin le léger déplacement en dedans du radius qui se rencontre quelquefois. Tumeur formée au pli du bras par le eondyle humerai interne. — Si l'on examine le côté interne du coude, on observe, d'avant eu arrière, une première saillie due au bord interne de l'humérus; cette saillie oblique, d'avant en arrière et de dedans en debors, peut facilement être prise pour l'extrémité inférieure de l'humé- rus en totalité, ce qui ferait croire à une luxation des deux os de l'avant-bras; mais une exploration plus attentive ne tarde pas à révéler cette erreur, car la saillie dure et arrondie que l'on sent dans le pli du bras n'en occupe que le côté antérieur interne, et l'on n'en trouve aucune trace au côté antérieur externe de l'articu- lation. Saillie de Volécrâne en arrière. — Derrière cette première tu- meur que les muscles font paraître plus profonde, on distingue en dedans du coude une large surface lisse et aplatie, due à la tension de la peau, dans l'intervalle de l'épitrochlée et de l'olé- crâne ; cette dernière apophyse proémine fortement en dedans et représente le côté interne de l'article, tandis que la tumeur for-, mée par l'humérus est beaucoup moins tranchée. On pourrait s'étonner, au premier abord, de ce que l'épitrochlée, qui dépasse en dedans l'olécrâne de 7 à 8 lignes à l'état normal, ne constitue plus le bord interne de l'article. Mais rappelons-nous que l'extré- mité inférieure de l'humérus paraît placée de champ par rapport au cubitus, et qu'elle est recouverte par des muscles nombreux qui en arrondissent les contours, tels que le brachial antérieur, le rond pronateur, les grand et petits palmaires, etc., tandis que l'olécrâne se trouve à nu sous les téguments, les soulève et les tend avec force, et paraît d'autant plus saillant qu'il s'est en réalité porté directement en dedans toutes les fois que le ligament annu- laire a été rompu, ce qui doit arriver le plus communément. Intégrité de l'articulation radio-humé raie. — En opposition avec