URÉTHROTOMIE INTERNE. 331 Le médecin de garde vint, le 29 avril, me demander conseil pour ce malade, atteint, me dit-il, de rétention d'urine par inflammation gonorrhéique du canal. Je prescrivis des boissons émollienles, plusieurs lavements mucilagincux, dix sangsues au siège, un bain, et je priai le médecin de garde de m'informer, vers la fin du jour, de l'état du malade. A sept heures du soir, la rétention persistait. Je supposai dès lors une autre cause à cet accident, et j'allai interroger le. blessé. J'appris que cet homme avait contracté une première gonorrhée dix-huit mois auparavant, et qu'il n'en avait jamais été guéri. Depuis un an, le jet de l'urine avait diminué en force et en diamètre d'une manière progressive, et X... était entre à l'hôpital dans la crainte d'accidents de rétention, s'il eût suivi son régi- ment à la Fère. Pendant les dernières semaines, il n'urinait plus que goutte à goutte, et enfin la miction s'était complètement supprimée. La région hypogastrique est soule- vée, résistante, donne un son mat, et l'on circonscrit facilement le contour de la vessie à plusieurs travers de doigt au-dessus du pubis. Le malade souffre et réclame des secours. J'éprouve de la difficulté à traverser un rétrécissement sous-pubien très-serré, avec une bougie filiforme à tête olivaire : cependant j'y parviens, et j'engage l'instrument dans la vessie, avec la précaution de ne pas le reployer dans le canal. Des mouvements répétés d'introduction et d'extraction partielle de la bougie me donnent la certitude d'avoir réussi. Je visse aussitôt la sonde cannelée de l'uréthrotome sur la bougie, que je pousse en avant dans l'urèthre, et dès'que j'ai franchi le rétrécissement avec la sonde, j'y fais glisser le sécateur revêtu de sa gaine, dont le bord arc-boute bientôt contre la coarctation. Je dégage la lame du sécateur, que je fais ensuite suivre de sa gaîne ; je répète la même manœuvre une deuxième fois, et le libre passage de la gaîne me prouve que la section de lafStricture est complète. Je retire l'instrument et la bougie, et je dis au malade, qui a été opéré à son lit et en présence de tous les militaires de la salle, de satisfaire au besoin qui le tourmentait. Aussitôt celui-ci rend, à plein jet, d'abord un liquide sanguinolent, puis une urine claire et limpide, dont les dernières gouttes sont expulsées avec force. A partir de ce moment, il ne souffre plus et continue à uriner librement. Le malade a été envoyé un mois plus tard à son corps, et nous nous réservons de continuer son observation s'il y avait récidive. Obs. VI. — M. X..., âgé de trente-cinq ans environ, reçoit, il y a six se- maines, un coup de pied dans la région périnéalc. Hématurie, dysurie. La mic- tion devient de plus en plus difficile, une rétention complète se déclare. M. le docteur Boeckel, professeur agrégé de la Faculté, pratique le 6 mai la ponction vésicale hypogastrique, après avoir constaté l'impossibilité de faire pénétrer une sonde ou une bougie dans la vessie. Le 8, ce confrère me pria de pratiquer l'uréthrotomie à son malade. Les premiers essais de cathétérisme avec les bougies filiformes restent sans succès. Les instruments se recourbent dans une sorte de cul-de-sac assez large, situe vers le bulbe ; à oe niveau, le périnée présente une dureté circulaire d'un centimètre environ d'épaisseur et de saillie, qui entoure facilement l'urèthre et en dépend. Nous supposons que ce canal a été rompu, et qu'un espace intermé- diaire à la solution de continuité s'est formé. Cette complication est confirmée