350 VOIES GÉNITO-URINAIRES. grosse sonde, afin de chasser encore les débris les plus menus pur le courant du liquide. L'opération, rapidement conduite, dura un quart d'heure ; ce qui est peu, si l'on songe que le calcul, assez, volumineux, avait été entièrement broyé et une notable quantité de fragments extraits. Le soir, quelques frissons ; urines légèrement teintes de sang pendant les quatre ou cinq premières mictions; du reste, pas de ténesme ni de douleurs vives; quelques débris du calcul dans les urines. Le lendemain, 23 décembre, réaction fébrile plus forte, mais qui ne dura que vingt-quatre heures. Fendant cette journée, une grande quantité de poussière, représentant env iron la moitié du calcul, fut rendue avec les urines. Dès le troisième jour, la réaction avait cessé et les urines ne contenaient plus de fragments calcaires. Le 2 janvier 1860, quelques débris du calcul, comme il arrive souvent, s'étaient réunis dans la vessie et tendaient à s'agglomérer. Je les broyai facile- ment sans chloroformer le malade. Le 3 janvier, le percuteur fut une dernière fois introduit. A partir de ce jour, le catbétérisme, pratiqué à différentes reprises, ne lit plus découvrir la moindre trace de concrétion calcaire dans la vessie : la miction s'opérait facile- ment sans effort et sans douleur ; le dépôt muqueux. des urines avait beaucoup diminué; enfin, le besoin d'uriner ne se faisait plus sentir que quatre ou cinq fois pendant les vingt-quatre heures. Le 10 janvier, ce militaire ne souffrant plus et parfaitement guéri de ses deux affections, demande à rejoindre son régiment et quitte l'hôpital. Cette observation répond de la manière la plus décisive aux chirurgiens qui, faute d'expérience ou arrêtés par des craintes imaginaires ou exagérées, soutiennent encore la méthode de la dilatation progressive; et, non contents d'y condamner leurs malades, voudraient imposer à leurs confrères leur pratique im- puissante et retardataire. Le rétrécissement de ce malade, traité pendant près d'un an, à deux reprises différentes, par l'emploi des bougies et des sondes de caoutchouc, loin d'avoir été modifié en bien, n'avait fait au contraire qu'augmenter ; un calcul s'était formé dans la vessie, et la santé générale commençait à s'altérer. En un instant cepen- dant le calibre de l'urèthre fut rétabli, avec un succès si complet, qu'à partir de ce moment non-seulement les urines sont libre- ment et facilement expulsées, mais que les instruments propres à l'écrasement du calcul sont introduits à diverses reprises dans la vessie, sans douleur, sans inflammation, sans le moindre acci- dent, et qu'en quelques jours le malade, débarrassé de son rétré- cissement et de sa pierre, est rendu à une santé parfaite et à son service. L'emploi des sondes Mayor, après l'urélhrotomie, avait eu pour but, dans ce cas, d'élargir rapidement la plaie et d'obte-