570 VOIES RESPIRATOIRES. L'amélioration survenue dans la mobilité linguale persista, mais n'entraîna pas d'autre changement. • Le 27, l'électricité, appliquée de la même manière, en présence des élève» de la clinique, eut des effets beaucoup plus remarquables. La langue atteignit l'intervalle des lèvres, les franchit, et un instant après, la malade commença à parler d'une façon très-distincte, quoique la voix ne fut pas encore rétablie. La mutité, on le voit, avait disparu, avec persistance d'un assez grand degié d'aphonie, comme on en rencontre chaque jour des exemples. La prononciation déterminait, lorsqu'elle était prolongée, des douleurs ou plutôt une sorte de tiraillement et de fatigue dans la direction des régions styloïdienne et hyoï- dienne, dépendant vraisemblablement de la fatigue des muscles qui avaient re- couvré leur activité. Plusieurs autres séances d'électrisation développèrent de plus en plus la voix, qui n'avait jamais été très-forte, et la malade retourna chez elle quinze jours plus tard, parfaitement guérie. On possède plusieurs exemples des heureux effets de l'appli- cation de l'électricité dans la mutité et l'aphonie, mais aucun qui soit aussi remarquable par l'ancienneté de la maladie, la rapidité et la perfection du succès. On trouve dans les Mémoires de l'Académie des sciences, année 1753, l'histoire d'une jeune fille de quatorze ans, frappée de paralysie et de perte de la parole par suite de frayeur, et qui se rétablit sous l'influence d'electn- sations répétées. Le temps écoulé entre l'accident et la guer.son n'a pas été précisé, mais n'avait pas été de longue durée. Trois faits de môme nature ont été rapportés dans un journal allemand [Canstatfs Jahresbericht, 1843, 1845, 1847). L'un, dû à César Pellegrini, est celui d'un jeune homme de vingt-quatre ans, dont l'aphonie, datant de seize mois cédaâ douze séances d'électrisation avec une pile de soixante-d.x élé- ments. . j„ Le second, dû au docteur Walter, concerne un homme de quarante-cinq ans qui recouvra la parole abolie depuis peu temps. On avait employé un appareil électro-magnétique La troisième observation concerne un jeune syphilituçde vingt-quatre ans, complètement aphone gite chronique, qui retrouva la voix à sa troisième séance d élec titrait inutile de multiplier ces exemples dont1.jbg manquent d'une suffisante analogie. Nous m«U»»» <„£fl£ sur la fréquence des paralysies produites par un accès et sur l'instantanéité des guérisons parfois obtenues, même apr un laps de temps très-considérable.