AVANTAGÉS DU DYNAMOMÈTRE. 145 II. — De l'application du dynamomètre et de la moufle au traitement des luxations (l). J'espère pouvoir démontrer aujourd'hui que l'application du dynamomètre est moins douloureuse et moins redoutable que les efforts des aides agissant sur des lacs, et qu'elle offre plus de cer- titude et de puissance. Nous ne nous cachons pas les difficultés que soulève, au pre- mier abord, une telle opinion. Depuis la fin du siècle dernier, les chirurgiens français se sont accordés à proscrire les machines dans le traitement des luxations, et ce jugement, reçu comme une vérité acquise, et répété sous forme d'axiome par tous nos au- teurs, semble devoir s'appuyer sur des considérations et des faits d'une grande valeur, car les machines ont été de tout temps en usage. Ambroise Paré, une des gloires de notre chirurgie, les recommandait à tous les hommes de l'art, et ses successeurs les ont employées sous mille formes diverses; de nos jours encore les chirurgiens les plus distingués de l'Angleterre, sir A. Cooper, auquel on doit un excellent traité des luxations, Cline et beau- coup d'autres, confirment de toute leur autorité l'emploi des moyens mécaniques, et citent des exemples nombreux et bril- lants de leur efficacité. Cependant la conviction de nos maîtres est restée la même; ils n'ont rien changé ni à leur enseignement, ni à leur pratique; quels sont donc les motifs sur lesquels ils se fondent pour, pro- scrire aussi complètement les machines?Ces motifs seraient nom- breux si l'on rappelait tous ceux qui ont été allégués; mais on peut, je crois, les réduire aux deux considérations principales sui- vantes : 1° les machines exposent aux accidents les plus redou- tables en développant des forces énormes et incalculables; 2° elles ne peuvent se prêter aux changements nécessaires dans la direc- tion des forces extensives. En répondant à ces objections, je ferai voir toute l'importance de l'application du dynamomètre, qui me paraît devoir modifier profondément les idées et la pratique actuelles. Examen de la première objection. — Les machines exposent aux accidents les plus redoutables en développant des forces énormes et (1) Mémoire présenté à l'Académie des sciences, Gazette médicale de Pari*, le samedi 23 août 1834, t. II, p. 529. sédillot. i _ m