2C2 LUXATIONS. l'autre de trois à quatre lignes et située sur un plan un peu anté- rieur (1). Luxation de Vextrémité externe ou acromiale de la clavicule. — Cette luxation ne paraît pas très-rare, et depuis que l'on s'en occupe avec quelque soin, on en a recueilli un assez grand nom- bre d'exemples. Sans parler de la fameuse observation de Galien, où le déplacement en haut de l'extrémité acromiale de la clavi- cule, qu'il avait éprouvé, fut pris par le maître du palestre pour une luxation du bras, Boyer dit qu'on en connaît des exemples multipliés. M. Porral l'a vue trois fois en une seule année à l'hôpital Saint-Louis. J'en ai rapporté une observation, ainsi que plusieurs chirurgiens actuels, et A. Cooper la signale comme moins rare que celle de l'extrémité interne. J. L. Petit en admet- tait deux espèces : l'une en haut, ou sus-acromiale, que personne ne conteste ; l'autre en bas, ou sous-acrorrHale, qui a été déclarée impossible par Boyer. L. J. Sanson s'est borné à dire que, jus- qu'à ce jour, les faits ne la confirmaient pas, et A. Cooper observe que, bien que ce mode de déplacement ne lui semble guère pro- bable, et qu'il ne l'ait jamais rencontré, il n'en voudrait pas nier cependant la possibilité. On lit dans les œuvres chirurgicales de Desault, publiées par Bichat, que quelques faits ajoutés par ce chirurgien à la doctrine de J. L. Petit sur ce point paraissent prouver la réalité des déplacements de la clavicule au-dessous de l'acromion; déclaration qui ne paraît pas reposer sur l'expé- rience. Mais un fait très-positif a été rapporté par Melle (2), qui dit avoir trouvé une luxation de cette espèce sur un soldat russe qui la portait depuis l'âge de six ans. L'extrémité scapulaire de la clavicule avait été déprimée et engagée au-dessous de l'acro- mion qui la recouvrait dans sa totalité; une dépression ou fos- sette existait à la face inférieure de l'acromion, etc., etc. M. Tourne!, chirurgien de l'hôpital de Cambrai, en a publié un autre exemple en 1837 (3). Aussi, tout en reconnaissant com- bien un tel accident doit être rare, nous croyons néanmoins pouvoir l'admettre, et nous expliquerons dans quelles circon- stances il est possible. Nous décrirons donc deux espèces de luxa- tions de l'extrémité externe de la clavicule, Tune en haut cl l'au- tre en bas, ou sous-acromiale. (1) Malgaignc en a cité cinq observations. (2) Nova aeta physico-medica, t. V, p. 5. 1775. (3) TourncI, De la luxation en bas de l'extrémité scapulaire de la clavicule (Arch. gén. de méd., 2e série, décembre 1837, t. XV.