332 VOIES GÉNITO-URIN AIRES. par M. E. Boéckel, qui a vu le périnée se gonllcr et se distendre dans le point do la contusion, pendant les efforts de la miction ; lorsque les contractions vési- calcs avaient cessé, le malade prossait avec la main cette poclie accidentelle et la vidait dans la partie antérieure de l'urèthre pour chasser l'urine qui y était con- tenue, et qui s'écoulait au dehors par l'effet de ces manœuvres. L'urèthre, rompu en travers, avait dû se rétracter, comme cela arrive tou- jours (nous en avons précédemment expliqué le mécanisme), et la rétention en avait été la conséquence. Les deux portions du canal revenues sur elles-mêmes et rétrécies ne se correspondaient pas, et les difficultés du calhétérisme avaient été augmentées par la complication d'une poche urineusc intermédiaire à un canal déchiré, coarcté et dévié. Après des tentatives variées, nous fûmes cepen- dant assez heureux pour franchir l'obstacle et arriver dans la vessie. La ture fut immédiatement divisée d'après les règles déjà indiquées, l'urélhrotomc retiré, et lorsque le malade fut sorti de son anesthésic chloroformique, il rendit librement, et par un gros jet, du sang mêlé à de l'urine et ensuite de l'urine claire et limpide. La canule du trocart, engagée dans la vessie, fut extraite de l'hypogastre, et le malade, débarrassé de ses accidents, est retourné chez lui quinze jours plus tard. Le mécanisme du rétrécissement aurait dû faire craindre une récidive, et cependant nous n'en avons pas encore entendu parler (20 sep- tembre 1858). Obs. VII. — M. X..., négociant, de passage à Strasbourg, était atteint depuis longtemps d'un rétrécissement dont il avait été traité, il y a dix ans, par Ségalas. Depuis ce moment, M. X... s'était toujours bien porté, mais il était obligé de' faire usage de bougies coniques pour maintenir la liberté du canal, et il était resté sujet à quelques accidents de rétention lorsqu'il buvait de la bière ou plus de vin que d'habitude : ces rétentions, toutefois, avaient toujours cédé au repos et à l'emploi des bougies. Le 11 mai, M. X... se fit conduire chez moi vers onze heures du soir, et m'informa qu'il n'avait pas uriné depuis le matin. Il souffrait horriblement et réclamait un soulagement immédiat. J'essayai l'introduction d'une sonde très-fine de gomme élastique, mais sans succès. J'eus alors recours à la bougie de mon uréthrotome, que je portai dans la vessie après quelques tâtonnements. J'y vissai la sonde cannelée, et j'incisai le rétrécissement contre lequel avait arc-houté l'extrémité de la gaîne du sécateur. L'obstacle était situé sous l'arcade pubienne, vers le bulbe et un peu au delà, et me parut avoir un centimètre environ de longueur. Le reste du canal était libre. Je retirai l'instru- ment, et le malade urina sur-le-champ par un jet facile et volumineux, et se sentit si parfaitement soulagé, qu'il voulut retourner à pied chez lui, maigre mes recommandations de précautions et de prudence. Le lendemain, je revis ce malade à son hôtel avec M. le professeur Hirtz : M. X..., au lieu de garder le lit, se promenait et assurait être tout à fait guéri. 11 est resté plusieurs jours encore à Strasbourg, s'y est beaucoup occupé de ses affaires, a marche sans ressentir de douleurs et est parti débarrassé de son affection, et ayant recouvre la faculté de vider entièrement sa vessie par un jet rapide, fort et volumineux, ce qui ne lui était pas arrivé depuis longtemps. Ous. VIII, recueillie par il/. Laquens, sous-aide médecin. M. B..., «gc e