PERFECTIONNEMENTS AUX OPÉRATIONS D'URÉTHROPLASTIE. 361 sus-scrotales par une simple suture ou par un des nombreux pro- cédés autoplastiques dont la chirurgie s'est enrichie, et les lam- beaux, soit latéraux, soit supérieurs, ou inférieurs à la fistule, ramenés au-devant d'elle par glissement ou transport, suffisent habituellement à la guérison. La condition principale du succès est de bien aviver la circon- férence de l'ouverture fistuleuse, afin d'en obtenir l'adhésion à la surface sanglante et superposée du lambeau oblitérateur. Si le canal paraît trop étroit après la cicatrisation, on le fend de côté avec un de nos uréthrotomes, et l'on rétablit le diamètre de l'urèthre. Dans les cas compliqués et réfractaires aux moyens curatifs or- dinaires, les règles générales du traitement paraissent encore bien tracées. S'il existe une fistule urinaire au périnée, on la dilate et on l'agrandit (Ségalas), pour y engager une sonde, dont l'extrémité est maintenue dans la vessie. Si le périnée est intact, on le fend (Ricord), on incise l'urèthre, et une sonde sert, comme dans le cas précédent, à détourner le cours de l'urine et à en em- pêcher le contact sur les points à réparer. L'uréthroplastie est alors pratiquée par la méthode à double lambeau superposée (Bach, de Strasbourg, 1841), en ayant ou non recours à des fils métalliques pour les sutures (méthode dite américaine de MM. Pancoast et Bozemann), et la plaie, préservée du contact de l'urine, est recouverte en dehors par la couche épidermique de la peau, et en dedans, ou du côté du canal, par la même membrane ou par du tissu cicatriciel, sans tension ni étranglement des parties. Dès que la guérison de la fistule est obtenue, on retire la sonde périnéale, on la remplace par une sonde ordinaire introduite par le gland, et en deux ou trois semaines la plaie du périnée est cicatrisée. Malgré des conditions opératoires aussi naturelles, on ne sau- rait méconnaître la rareté des succès immédiats ou primitifs de l'uréthroplastie. La réunion par première intention est presque constamment incomplète, et ce n'est qu'à la suite de suppurations prolongées, do nouvelles sutures, d'applications de substances excitantes ou caustiques, du feu, et parfois de la ténotomie, que l'on parvient à la cicatrisation de la fistule. Il y a donc des insuccès, et il est important d'en rechercher et d'en combattre les causes.