G8 ANESTHÉS1E. Ods. XXVIII. — 0. G..., vingt-neuf ans, cordonnier, constitution minée par une suppuration du mollet datant de deux mois, est atteint d'un nouve l abcèg aigu qui lui cause beaucoup de douleur, avec lièvre, insomnie, etc. Je lui luis res- pirer, le 25 novembre, du chloroforme conservé depuis un an, et versé dans un segment de vessie. Les inspirations se continuent vingt minutes sans effets sensi- bles. On emploie l'éthcr sulfurique au moyen de l'appareil Elser, et le malade tombe presque immédiatement dans l'anestliésie. L'inefficacité du chloroforme s'explique beaucoup mieux dans ce cas par l'altération de ce liquide ou les défauts de l'appareil employé, que par un état réfractaire idiosyncrasique. La preuve en fut donnée immédiatement par les effets si prompts des inspi- rations d'éther. Obs. XXIX. — J...., vingt-quatre ans, dont nous nous sommes déjà occupé (voy obs XIV), fut soumis le 27 novembre aux inspirations de chloroforme. Appa- reil composé d'une vessie comme dans le cas précédent, mais chloroforme rec- tifié. Insensibilité produite en quinze minutes, avec commencement de résolution des membres. L'opération n'a pas été douloureuse, mais le malade en a conserve un faible souvenir. Si l'anestliésie fut quinze minutes à se produire et demeura in- complète, nous ne devons en accuser que l'imperfection de notre procédé, puisque le môme malade (voy. obs. XIV), soumis plus tard au chloroforme avec l'appareil de M. Elser, fut plongé en une mi- nute et demie dans un état d'insensibilité absolu. Cet exemple n'est-il pas de nature à démontrer qu'il n'y a réellement, comme nous le soutenons, aucune personne réfractaire aux effets anes- thésiques du chloroforme ou de l'éther? L'opinion contraire perd chaque jour de ses partisans et ne trouvera bientôt plus de defen- seurs. Obs. XXX.-X..., dix-neuf ans, émaciée par une ostéitesuppurée du fémur datant de deux ans;'ongle rentré dans les chairs. On essaye le chloroforme e 16 décembre : agitation; la malade éprouve de la gène respiratoxre, un sentiment d Sur dans a poitrine. On n'insiste pas, et il n'y a eu aucun commencement de Per e de connaissance ni d'anesfhésie. L'opération est faite par la secUon super- ficie etl'arrachement de la portion d'ongle incarnée; la douleur a ete asa* S;'plls fréquent et plein; quelques crachats teints de sang dans la journée , ^"nTt ht de 100 gra.mnes; respiration plus libre; pouls à Soitanîe-six ; ensuite diarrhée pendant un jour, puis rétabhssement avec pers.s- tance de la faiblesse. Dans ce cas, quelques faibles inspirations de chloroforme par