INTOXICATIONS SËPTJCO-PYOHÉMIQUES. U cites, les érysipèles, la fiëVPë traumalique et celle dite de suppu- ration. Infection purulente ou pijohémie. — Nous nous bornons à signaler ici cette redoutable et fréquente complication, dont on trouvera l'histoire dans l'ouvrage que nous y avons consacré. Infections putrides^ — Nous pourrions également renvoyer à notre Traité de la pyohémie l'étude des infections putrides, mais nous exposerons cependant sur ce sujet quelques remarques nou- velles. Nous avons acquis la Conviction, déjà exprimée par nous, que dans le plus grand nombre des cas, les deux infections* purulente et putride, se combinent et se compliquent, sans possibilité d'en différencier d'une manière absolue les caractères symptomato- logiques et les effets. Dans la pyohémie> les frissons, la gêne respiratoire, la petitesse, puis la fréquence et la mollesse du pouls, la chaleur et la trans- piration, marquent les stades des accès fébriles. Les intervalles en sont calmes et les malades semblent revenir à un état favo- rable; mais de nouveaux frissons et de nouveaux accès de fièvre les fatiguent et les épuisent. L'aggravation progresse, les inspi- rations montent jusqu'à cinquante par minute, et la mort arrive vers le dix-huitième jour et parfois plus tard, sans que la bouché soit devenue fuligineuse^ ni le délire ét la stupeur continus. Tels sont les traits principaux. Les intoxications putrides marchent en général beaucotip plus vite. Les frissons sont plus violents, durent une heure et au delà, avec claquements de dents violents, refroidissement très-marqué, évacuations alvines, altération profonde de la face et aspect presque cholérique; pouls d'une extrême fréquence, à peine perceptible, et plus tard fuliginosilé des dents et de la bouche, accablement, stupeur, respiration gênée et très-multipliée; mort plus ou moins lapide, selon la quantité èt l'activité de l'empoisonnement. La mort peut survenir du cinquième au sixième jour, et les altéra- tions cadavériques, au lieu de consister en abcès mélaslaliqnes renfermant un pus jaunâtre et assez bien lié, sont constituées par des taches grangréneuses, des dépôts de matières grisfitres et liquides. C'est alors qùe ces dépôts s'ouvrent dans les plèvres et y déterminent des épanchcmeHts proiiiptement mortels et également sanieux. IiifMitm putrides UriMUsës. em Si les plaies Infectieuses sbnt'