VOIES DIGBBTIVBS. vMitre matoô les secousses terribles dont il avait été continuellement agité. L'ulcère (Pli pénétrait dans le viscère avait, cinq mois après la blessure, la lar- geur d'une pièce de quinze sous. Il était rond, et ses bords étaient revêtu, d'une callosité luisante et violette. H Le Citoyen Maillot s'était avisé par basard de boueber ce trou hsluleux avec un aand dJcbène qu'il passait à travers une lame de carton sur laquelle il le ûxatt. Dans la suite, il se fit à lui-même un obturateur plus régulier avec du liège qu'il trempait dans un mélange chaud de cire jaune et de poix-résmc. > Au moyen de cet instrument, qu'il renouvela.! souvent et dont d etaul parvenu à supporter sans douleur l'application, il bouchait assez, exactement Si Lorsque* pour satisfaire un curieux, il enleva t l'obturateur pou de temps après avoir pris des aliments, ceux-ci Réchappaient auss.iôt avec bruit e 2 coup de bulles d'air. Je lui ai vu rendre ainsi quelques verres de biere qu d venait de prendre par complaisance pour moi et pour oneux me lune vo, ^ofpouvait, à travers l'ouverture fistuleuse, examiner l'intérieur de l'esto- Je 1 quel éta t d'un rouge très-vif et plissé dans tous les sens. On y remar- ^ paXis une sorte d'ondulation que l'accès de l'air froid sembla, y augmea. e CC fois que le citoyen Maillot faisait un mouvement de déglutition, une tei. Lliaquc lois 4u j r.ctuleux était sens blemeut agitée; elle defX »Ut»H le — —ei,e * l«—■ °» « P°I Ce S doit «e vivent, etioui,-, à - inc.—é près, »W esselle slé. „ , • « «»s «. J. ne M vu, e. i! s'est,,, ère», 1 dans le département de L'Ain. » Cette observation confirme nos remarques générales sur la posr sibUité de fermer complètement les fistules de l'estomac par e d obtrateurs appropriés, sans fâcheuses influences sur la digestion ou la nutrition des blessés. La plate fistuleusepara* bcsSrfiES&s server que ce blessé avait conserve ses orcesJ les digestions s'accomplissaient facitoenl sans qu U de refeter aucune partie des aliments pendant cet acte,