LUXATIONS DU FÉMUR. — ANATOM1E PATHOLOGIQUE. 329 qu'éprouvent les blessés à porter le pied en dedans pour assurer leur marche. Ou bien les chirurgiens appelés au moment de l'accident auront imprimé au membre luxé des mouvements de rotation assez violents pour rompre les résistances et tourner le membre en dehors : position où ils l'auront laissé sans pouvoir parvenir à effectuer la réduction; ou bien le malade aura pris l'habitude de se servir d'une béquille, et alors le membre aura eu moins de peine à obéir à l'action lente et constante des rota- teurs en dehors. Dans tous les cas, il aura fallu que les adhérences établies après la luxation n'aient pas été très-fortes ni très-serrées pour permettre, à la longue, au trochanter de décrire le grand arc de cercle que lui impriment les mouvements de rotation du pied en dehors. De plus, il faut ajouter que les portions intactes du ligament capsulaire offrent une plus grande résistance lors- qu'elles sont tendues par la rotation du membre en dehors que lorsqu'elles sont relâchées par la rotation en dedans, et il peut en résulter, dans quelques cas, une certaine tendance de la part du malade à tourner le membre en dehors dans la station; l'ex- plication est plus facile lorsque les deux fémurs sont déplacés; ce qui est le cas le plus ordinaire des luxations congénitales. Alors, en effet, les deux membres sont généralement ou à peu de chose près de la même longueur, et les malades s'en servent moins com- modément dans la rotation en dedans que dans la rotation en dehors. On rencontre quelquefois des individus qui, par suite des déviations des pieds, ont ces organes complètement portés en dedans, et l'on sait combien leurs mouvements de progression sont gênés; le pied de derrière étant obligé de passer par-dessus celui qui est placé devant, et ainsi de suite. Il en résulte que ceux qui apportent en naissant une .double luxation sont natu- rellement enclins, lorsqu'ils commencent à marcher, à diriger les pieds en dehors, et cet exercice se combinant à la prédomi- nance des rotateurs dans ce sens, ils finissent peu à peu (à suppo- ser qu'il n'y ait pas assez de laxité dans les ligaments pour le permettre immédiatement) par incliner et maintenir les pieds en dehors, ce qui devient leur position naturelle. Je donne dans ce mémoire l'observation de deux hommes ac- tuellement vivants, porteurs d'une double luxation des fémurs, et leurs pieds sont plus fortement dirigés en dehors qu'il n'est naturel, résultat instinctif et qui prouve que cette position est la plus commode. Je crois que telle est la véritable raison de la ro- tation en dehors. A la vérité, Dupuytren a observé le contraire