CANCER. àGb clinique le 26 décembre 18/15. 11 y a huit mois, une excoriation s'était formée sur le côté droit du bord libre de la lèvre inférieure ; cette cxulcéralion devint peu à peu le centre d'une induration qui s'établit sous la forme d'un tubercule comme verruqueux. Actuellement on aperçoit, à un centimètre de la commis- sure labiale, une petite tumeur de la grosseur d'une noisette, tout à fait indo- lore, ne donnant lieu qu'à une sensation de gêne et de tension; elle se distingue du tissu sain par sa dureté, sa rugosité et sa coloration différente, brunâtre. Au- cune douleur lancinante ne s'y est encore manifestée ; excoriée superficiellement, elle donne lieu à un suintement qui se dessèche en croûte jaunâtre. Rien ne donne lieu à soupçonner une affection cancéreuse ; néanmoins, pour obtenir une guérison plus rapide, nous procédons à l'excision de la tumeur. Six jours plus tard, le malade quitte l'hôpital, portant une cicatrice linéaire par- faitement formée. Examen microscopique. — La tumeur, examinée après l'excision, occupait, comme nous l'avons dit, la moitié droite de la lèvre inférieure ; elle avait le volume d'un gros pois gonflé par l'humidité; elle proéminait au-dessus du niveau de la muqueuse de la lèvre et offrait une ulcération rougeâtre et saillante à sa face supérieure. Elle paraissait, à l'œil nu, composée d'une masse blancbâtre, homogène, assez bien arrondie, friable, dont la coupe ne laissait sourdre aucune trace de liquide et dont les adhérences avec le tissu musculaire subjacent étaient intimes et très- fortes. Le microscope y fit apercevoir beaucoup de lamelles d'épithélium, des glo- bules de pus, un grand nombre de globules semblables à ceux du sang, et des masses de fibres irrégulières. Nous n'observâmes aucune cellule ayant la moindre .analogie avec celles des tissus fibreux et cancéreux. Il serait assez curieux de savoir dans quel sens et de quelle ma - nière les lames épithéliales se trouvent accumulées dans les tu- meurs qu'elles constituent. L'épiderme paraissant sécrété par la couche vasculaire du derme, celui-ci serait-il repoussé en arrière, par des dépôts épithéliaux successifs, ou serait-il ulcéré de manière que les amas d'épiderme passassent au travers, et constituassent des tu- meurs plus ou moins profondes? Une observation directe pourrait seule mettre hors de doute ces diverses suppositions, que nous considérons théoriquement comme très-admissibles. Nous n'abandonnerons pas l'important sujet des tumeurs de la face, sans y joindre quelques observations également tirées de notre pratique Ods. V (1). Tumeur fibreuse du nez. — Prince (Jean-Baptiste), de Steige, cordonnier, âgé de quarante-sept ans, d'une bonne constitution, se fit, il y a près (1) Recueillie par M. Benoit, aide de clinique. SÉDILLOT. I. — 30