696 ANAPLASTIE. 1° Les extrémités tendineuses doivent être dégagées de toute adhérence fibreuse de nature à compromettre le rétablissement des mouvements. 2° Le tissu cellulaire servant d'enveloppe et de gaîne au tendon sera ménagé avec soin pour circonscrire le siège et les dangers de l'inflammation, et assurer la vitalité et l'intégrité du tendon. 3° Les extrémités tendineuses précédemment divisées et isolé- ment cicatrisées seront rafraîchies et maintenues dans un contact immédiat et permanent, au moyen d'un ou de plusieurs points de suture formés de fds très-fins et assez serrés pour déterminer une prompte section des tissus intermédiaires. U° La position et les bandages sont d'un très-grand secours, mais rarement suffisants pour maintenir les tendons parfaitement affrontés. L'application permanente en est gênante, doulou- reuse, quelquefois insupportable, tandis que la suture n'a aucun de ces inconvénients et donne des résultats beaucoup plus cer- tains. 5° L'incision pratiquée pour découvrir et isoler les extrémités tendineuses sera placée à quelque distance de la direction nor- male du tendon, afin que ce dernier soit ensuite complètement recouvert par la peau, et échappe plus sûrement à l'inflamma- tion, aux adhérences et à l'exfolialion. 6° Le retour de la mobilité est parfois très-prompt, comme le prouve notre observation; mais, dans le cas où des adhérences auraient eu lieu et feraient obstacle aux mouvements, on pour- rait encore espérer la guérison, pourvu que la continuité tendi- neuse fût rétablie. Les exercices répétés, les douches, les mas- sages, et surtout des incisions sous-cutanées propres à dégager et à isoler le tendon, seraient des moyens auxiliaires d'une grande utilité. 7° La plaie tégumentaire sera réunie immédiatement, et l'on en préviendra la suppuration par les moyens les plus efficaces : position élevée du membre, absence de toute compression, fomentations légèrement aromatiques, diète et purgatifs répétés. FIN DU SKCONU ET DERNIER VOLUME.