FISTULES VÉSICO-VAGINÀLES. 395 cfuentéeSj mais sèches; au contraire, tâ petit trou de îîam-l.c est très-humide. 0» I,, cautérise, ainsi que la pètite plaie aU fer PÔUge. Insuccès, Le lâ août, la plaie de droite est cicatrisée, et il ne suinte plus de liquide par ce côté, mais il en passe par le petit infundibulum gauche. Nous excellions séance tenante une nouvelle opération de suture sur ce per- mis comme pour celui de droite ; mais quand au boul de dix jours on enlève les fils, l'écoulement réparait. Celle perte d'urine n'est pas constante, et semble même capricieuse; ainsi elle s'effectue rarement dans la position horizontale, et pas même parfois dans la sta- tion; niais d'autres jours, sans cause connue, elle se reproduit avec une assez grande abondance dans l'une et l'autre position. Fatiguée de ces épreuves, la malade quitte l'hôpital à la fin d'août, en annon- çant son retour dans le cas où la guérison ne s'accomplirait pas complètement. Ce cas, on le voit, a été bizarre. Malgré tout ce qui fut fait, trois opérations de suture, deux cautérisations au fer rouge, plu- sieurs cautérisations au nitrate d'argent, l'infirmité se maintint partiellement au moins sans qu'il fût possible d'en connaître la cause. L'exécution opératoire avait cependant été conduite de la façon la plus méthodique. L'avivement avait été fait largement, l'adossement des surfaces facile, et les fils, après leur torsion, n'a- vaient paru exercer sur les tissus qu'une pression modérée. De plus, la sonde maintenue à demeure dans lavessie, enévacuant sans cesse l'urine, l'empêchait de s'infiltrer entre les lèvres de la plaie. Il faut croire que dans cette fistule il y eut une disposition ana- tomo-pathologique spéciale qui fit obstacle à une complète cica- trisation et ramena l'écoulement. Nous l'avons cherchée sans la découvrir. Heureusement tous les cas de fistule vésico-vaginale ne res- semblent pas à celui-ci, et dans leur production, au lieu d'une gangrètlê de tout le pourtour du vagin, il se fait d'habitude une mortification circonscrite, limitée à sa paroi antérieure, et natu- rellement moins difficile à guérir. La cicatrisation rapide et du- rable de la large plaie faite lors de la première opération, et la lutte victorieuse qu'elle soutint contre la réplétion accidentelle de la vessie et les violents efforts de miction nous indiquent cepen- dant que les tissus avaient une grande tendance à se réunir. Pour- quoi alôfS persista-t-il un pertuis fistnleux justement à chaque extrémité du raphé cicatriciel? L'avivement a-t-il été trop circu- laire aux deux bouts, et l'adossement des surfaces en ces points n'a-t-il pu être obtenu que momentanément grâce à la constric- tion des fils? Si telle est la raison qui a fait échouer la première opération, on ne peut plus l'invoquer pour celles qui suivirent,