230 RÉSECTIONS. Nous avons eu l'occasion de faire plusieurs résections du coude et nous ne nous rappelons que des succès. Un de nos malades, garde-chasse à Sarrebourg, avait repris ses fonctions, et je l'ai revu pendant plusieurs années s'applaudissant beaucoup d'avoir conservé un membre capable des meilleurs services. Les veines étaient devenues très-variqueuses, sans qu'il en fût incom- modé. On sait la facilité avec laquelle les opérés dissimulent leur résection. On en a vu remplir les rudes travaux d'infirmier, por- ter les malades, retourner les lits ; et des confrères, auxquels nous en avons présenté dans de pareilles conditions, ne voulaient pas croire à la mutilation qu'ils avaient subie. Tous les mouvements de flexion conservent une grande force, et l'extension active, seule abolie, est remplacée par l'extension passive. Il suffit, après avoir ployé l'avant-bras, de l'abandonner de haut en bas et d'avant en arrière à son propre poids, pour qu'il retombe et s'étende complètement, et avec un peu d'habi- tude, les malades répètent cet exercice si rapidement qu'on a de la peine à supposer l'extension réellement perdue. La prétendue régénération des extrémités osseuses, réséquées avec conservation plus ou moins considérable de lambeaux pe- riostés, est tombée dans un discrédit trop mérité et trop complet pour que nous nous en occupions de nouveau après tous les détails dans lesquels nous sommes entré à ce sujet dans notre Traité de l'évidement des os (2e édition. Paris, 1867). On trouvera dans notre Médecine opératoire l'histoire d'un mi- litaire auquel nous avons réséqué, en 1848, l'extrémité interne de la clavicule avec un succès complet.