476 VOIES DIGESTIVES. partie gauche antérieure et inférieure de la poitrine, s'avançait un peu dans l'épigastre, région où se trouvait le tiers de l'ouverture totale, dont les deux autres tiers étaient formés aux dépens des parois Ihoraciques. Sa forme était ovalaire de haut en bas et de dedans en dehors. Sa largeur était telle que le dia- mètre vertical avait 18 lignes depuis le cartilage de la septième côte jusqu'à la hauteur de l'extrémité osseuse de la dixième, et le diamètre horizontal était de 18 lignes à la hauteur de l'extrémité osseuse de la huitième côte, et de 9 li- gnes inféricurement à la hauteur de la dixième côte. Les bords arrondis de l'ouverture avaient 3 lignes d'épaisseur dans les endroits les plus minces 4 lignes dans les plus épais. L'épidémie arrivé au bord de la fistule semblait se replier antérieurement pour se continuer dans l'estomac, après avoir pris la couleur vermeille, comme cela a lieu au fond des lèvres et des orifices antérieurs des fosses nasales. Le cartilage de la septième côte portait une échancrure de 2 lignes de longueur et de près d'une ligne de profondeur. Cette échancrui trouvait au bord supérieur de l'ouverture, à une ligne de l'extrémité osseuse de la côte. Les huitième, neuvième et dixième côtes se terminaient précisément par leur extrémité osseuse au bord externe de l'ouverture. Le cartilage de la huitième côte était détruit en grande partie; il n'existait que dans l'étendue d'un pouce, depuis le bord interne de. l'ouverture jusqu'à la substance ligamen- teuse qui unit ce cartilage à celui de la septième côte. Les cartilages de la neu- vième et de la dixième côtes manquaient en entier. » La membrane péritonéale de l'estomac se continuait sans laisser apercevoir aucune trace d'union avec la portion du péritoine qui tapisse les parois de l'ab- domen. L'estomac avait contracté avec les parois une union si intime, qu'il ; avait une véritable continuité des parois de l'estomac avec les parois de l'abdo- men, sans aucun bourrelet ni trace d'union quelconque par contiguïté vers II bord de l'ouverture qui paraissait véritablement congénitale, tant les moyens d'union étaient insensibles. » L'ouverture accidentelle de l'estomac était située sur la face antérieure de ce viscère, en s'étendant de haut en bas de la petite à la grande courbure. De- puis cette ouverture jusqu'au duodénum, l'estomac avait à peu près quatre tra- vers de doigt de longueur et présentait la même forme et le même calibre que le rectum d'un homme sain de structure moyenne. De cette ouverture jusqu'au bord du grand cul-de-sac de l'estomac il y avait près de huit travers de doigt de distance. Du reste, ce viscère avait la même forme qu'à l'ordinaire. Son tissu, ses orifices cardiaque et pylorique ne différaient en rien de l'état naturel, uou plus que l'œsophage et les parois des intestins. » Celte observation eut à l'époque où elle fut recueillie le plus grand retentissement, et presque tous les médecins contemporains ont conservé le souvenir de celte fistule gastrique, qui permit a Richerand, Dupuytren, etc., d'étudier directement le phénomène de ladigeslion. Sous ce rapport, cependant, l'histoire de Made- leine Goré a fort peu servi aux progrès de la science et les analyses chimiques du professeur Clarion restèrent à peu près sans valeur. Les enseignements sont au contraire d'une haute portée au point