CANCLU. 520 ratoires les plus heureuses. Le tissu encéphaloïde, la période de ramollissement, la forme hémorrhagique (fongus hématode), Tinflltration et l'envahissement des organes en contact, le volume, la multiplicité, l'adhérence, l'immobilité du cancer, l'altération de plus en plus profonde de l'économie, sont les conditions opé- ratoires les moins favorables. 19° Un grand nombre de cancers n'ont pas été enlevés en tota- lité, et reparaissent vers le lieu même de leur prerriier siège. Ce n'est pas une récidive, c'est le développement inévitable du tissu morbide préexistant. La véritable récidive dépend de l'activité de la prédisposition et d'une nouvelle cause occasionnelle. C'est un cancer produit de toutes pièces depuis l'ablation du premier. Les exemples en sont moins fréquents qu'on ne le suppose, et l'on met trop souvent sur le compte de la récidive les résultats d'une opération incomplète et par cela même impuissante (v. obs. XXX). "20° Le traitement prophylactique consiste à prévenir et à com- battre toutes les causes de l'évolution cancéreuse, chez les indi- vidus sains en apparence, ou déjà opérés d'un cancer, et par conséquent prédisposés à celte affection (1). (1) L'histoire du cancer soulève involontairement de graves questions de mo- ralité et d'amélioration de race, que des difficultés sociales, insolubles en appa- rence, font beaucoup trop négliger. Les maladies diathésiques, constituant des phénomènes opposés à l'état régulier et harmonique de l'être, et en définitive à la continuation de la vie, semblent un moyen violent, mais nécessaire, de conserver l'intégrité de l'espèce. Eu se représentant les générations par un mouvement progressif, on voit les organisations les plus valides marcher en tête et entraîner l'humanité dans une voie infinie de perfectionnement, tandis que les constitutions affaiblies et va- létudinaires restent aux derniers rangs et sont incessamment retranchées par la mort. La médecine indique à l'homme les conditions de son amélioration et s'efforce de l'y ramener en agissant par l'hygiène sur les masses, et par ses secours directs sur les individualités. Mais elle est en partie impuissante contre les affections héréditaires, et rencontre de continuels obstacles dans la loi, la société et lu morale. Nous donnons la plus grande attention à soustraire à la reproduction ceux des animaux entretenus pour nos besoins dont l'organisme est défectueux; nous arrêtons ainsi toute filiation morbide. Mais il n'en saurait être de même pour l'homme. Son essence intellectuelle et divine plane à une telle hauteur et sa liberté s'assume de tels droits, que la constitution de la famille a été abandonnée a son arbitre, et qu'aucune loi ne protège dans sa source l'intégrité de nos des- cendances. Les maladies les plus dangereuses pourraient donc se propager impunément et se préparer de nouvelles victimes, en altérant les races et les condamnant à dis- SÉDILLOT. j __ 3^