DU SIÈGE DE L'ETRANGLEMENT DANS LES HERNIES. 521 tiques décrits par M. Thompson, et vous serez bien habile si vous l'atteignez jamais. La quatrième objection n'arrête qu'un instant Malgaigne, et il la repousse par ce motif qu'il ne lui est pas démontré qu'il y eût étranglement réel, et qu'il ne sait pas d'une manière assez précise jusqu'où a été le couteau de l'opérateur. Enfin, les autopsies ne prouvent rien. La première fut faite avant que l'attention eût été fixée sur ce point ; donc elle ne saurait compter (attendu probablement que toute bonne observation ne doit dater que des travaux de Malgaigne). Dans le second cas, l'é- tranglement n'était pas à l'anneau. Dans le troisième, le sac offrait deux rétrécissements; donc il étranglait (comme s'il était pos- sible que l'anneau étreignît fortement les intestins sans agir éga- lement sur le péritoine dont il est doublé). Malgaigne termine en rappelant que le pape Léon X (on ne s'attendait guère à voir le pape en cette affaire) voulait bien faire quelques petites concessions à Luther, mais toujours sauf l'au- torité papale; qu'on dénonça Brissot et ses partisans comme les luthériens delà médecine; que les fanfaronnades castillanes in- fligèrent aux Hollandais révoltés l'épithèle de gueux, et mille autres choses très-propres, comme on le voit, à prouver que l'étranglement herniaire a toujours lieu par le collet du sac (1). Tout paraissait fini, et les chirurgiens, parfaitement éclairés sur la doctrine de Malgaigne, le laissaient se complaire dans la justesse, la gravité et la certitude de ses arguments, quand Yel- peau, fatigué probablement d'entendre nier l'évidence, fit impri- mer (2) une de ses leçons, où il contredisait sur tous les points les assertions de Malgaigne, déclarant admettre l'étranglement par les anneaux, l'engouement herniaire, l'étranglement des her- nies au moment de leur apparition, et déplorant l'illusion dans laquelle vivaient les partisans exclusifs de certaines idées. Vel- peau, joignant la preuve au précepte, rapportait l'observation d'un malade opéré par lui, en présence d'un grand nombre de médecins et d'élèves, prévenus de l'actualité de la question du siège des étranglements. Pour montrer que la constriclion des parties herniées était produite par le tissu fibreux de l'anneau et non par le collet du sac, Velpeau divisa les tissus de l'extérieur à l'intérieur, vis-à-vis du siège de l'étranglement, sans loucher au sac qui avait été largement ouvert dans le scrotum, mais qui élait (1) Gazette médicale de Paris, 1841, p. 281. (2) Lancette du 12 février 1841.