VOlliS DIGKST1VKS. 4o0 L'état d'affaissement où le malade était réduit ne permettait pas de le saigner. ' Ce chirurgien lui lit prendre deux gros d'alun mêlé dans de l'eau a chaque fois (lll'il vomissait, et pour boisson ordinaire il usa d'une infusion vulnéraire. Le vomissement de sang liquide ou plutôt l'hémorrhagie s'arrêta a la troisième prise ,1e la dissolution d'alun; le blessé continua cependant l'usage de ce stypUque de demi-heure en demi-heure, à la quantité d'un demi-gros chaque fois; il alla \ la selle et rendit des matières liées comme dans l'état naturel; les fa.blesse» ct les sueurs froides continuèrent toute la nnit, et il vomit encore un peu de sang „ui était resté dans l'estomac et qui s'y était coagule. » Le lendemain son pouls se releva nn peu; M. Coghlan le sa.gna une foi* dans la journée ; .1 ne lui fit prendre pour toute nourriture qu environ deux once, de boui ion de lois heures en trois heures; il continua encore ce jom-lu et e ui an l'usage de l'alun dissous. M. Coghlan évalue la quantité d alun que le Zde pris àdeux onces etdemie, et celle du sang qu'il a rendu parle vonusse- , douze livres dont la qualité et la couleur dénotaient que c'était un sang ™liï:Z^nis disparurent peu à peu, et le malade fut rétabli le d,, septième jour. » Cette observation diffère des précédentes sous plusieurs rap- ports L'estomac ne fit pas hernie; les matières ahmentaires ne s'échappèrent pas par la plaie. Une hémorrhagte considérai eut lieu la blessure fut déterminée par un instrument p.quan d^n assk petit diamètre. Ce sont autant de circonstances dont l'influée sur la guérison du malade mérite de nous arrêter un inOnndoit admettre que l'étroitesse de la plaie, son obliquité le ' «nîpment de ses bords, son obturation plus ou moins complète g H su de a membrane muqueuse toujours renversée en tramer anenn accident, en h— P*»"