300 VOIES GËN1TO-UR1N AMIES. phis claires, mais leur odeur est toujours ammoniacale; la plaie du périnée va bien elle est couverte de bourgeons charnus de très-bon aspect; le pouls est de 85 ; L'appétit bon; Le malade est au régime maigre. Le 17, journée bonne. Le malade dort plus de quatre heures, et les urines g'écoulent très-bien ; douleur assez vive au méat par guite du gonflemenl de La sonde. Le 18, journée bonne. A quatre heures on retire la sonde qui avait été mise mardi 15, et qui était déjà très-abîmée, gonflée, spongieuse, écaillcuse et ra- mollie; une nouvelle la remplace de suite. La nuit se passe dans un très-bon sommeil; les urines se sont bien écoulées ; la plaie périnéale ra bien. Le 19, la journée se passe bien; le soir un peu de céphalalgie et de chaleur, mais sans fièvre. Le malade dort bien pendant tout le commencement de la nuit, mais le matin vers quatre heures il commence à éprouver dans La vi surtout au méat, des douleurs assez vives, qu'il ressent encore le matin à huit heures. L'appétit est bon, la peau d'une chaleur modérée, le pouls à 85. Pur- gatif. Le 20, le purgatif n'a pas encore agi et cause des coliques. La sonde plai l'avant-veille est ramollie, écailleuse et boursouflée au point de ne plus laisse,- passer l'urine ; le ventre est distendu, la vessie gonflée, la plaie périnéale en- flammée par la pression de l'anneau de caoutchouc destiné à maintenir l'instru- ment. Le canal de l'urèthre, irrité par la présence d'une sonde rugueuse, iné- gale, suppure beaucoup. La vente d'instruments si mal confectionnes, et par cela même aussi dange- reux, devrait être poursuivie et condamnée. Cette sonde est retirée et remplacée par une autre. L'urine coule abondam- ment, et le malade est immédiatement soulagé. Le reste de la journée se passe très-bien ; bon sommeil pendant la nuit; ni chaleur ni fièvre. Le 21, journée excellente. L'urine coule très-bien; la plaie périnéale est très-nette. Dans la nuit rien de remarquable, le malade dort bien et la sonde marche. , , . , Le 22, le matin, le malade va bien ; mais la sonde est déjà détériorée, et 1 on est obligé d'y faire une injection d'eau tiède. Dans la matinée le malade commence à se plaindre de douleurs dans la région hypogastrique, qu'on ne peut attribuer qu'à la présence de la sonde. On fait une injection d'eau tiède à deux heures, les urines ne paraissant par couler tres- bien • elles passeut alors avec plus de facilité. Les parties sont lavées avec som; la plaie extérieure est dans un très-bon état; apyrexie complète; appétit normal. ... ., Le 23, à la visite de quatre heures, le malade va assez bien ; injection avec du vin aromatique, un peu de bière pour boisson. La nuit est très-bonne, le sommeil prolongé; les urines ont tres-bicn coule. Le 24, le malade a eu de nouveaux frissons, dont l'un, de dix à onze heures, a duré quarante minutes. Faciès plombé et altéré ; pouls à 160, respiration tres-frequente (06), so., •mpélenec de boissons froides. Du pus sanguinolent s'écoule par le canal de l'urèthre- la plaie périnéale est presque fermée, et les injections faites par le gland le traversent difficilement. Je romps la cicatrice avec le doigt engage dans