TABLE DES MATIÈRES. 677 VI. A natomie pathologique d'une nouvelle espèce ou variété des luxations du bras 228 VJI. Remarques sur les luxations scapulo-humérales 233 1° Quelles sont les véritables déterminations des luxations de l'hu- mérus? ; 235 2° Allongement et raccourcissement du bras 238 3° Luxations consécutives par l'action musculaire 244 4° Resserrement du ligament capsulairc déchiré 245 VIII, Luxation en haut de ï1 extrémité humévale de la clavicule.— Obser- vation; réflexions 247 IX. Luxations de la clavicule 249 Luxation de l'extrémité interne ou sternale de la clavicule 250 Luxation de l'extrémité sternale en avant; causes 253 Symptômes et diagnostic 254 Pronostic, traitement 256 Luxation en arrière de l'extrémité sternale; causes 258 Symptômes et diagnostic 259 Pronostic, traitement 260 Luxation en haut de l'extrémité interne de la clavicule 261 Luxation de l'extrémité externe ou acromiale de la clavicule 262 Luxation sus-acromiale ; causes 263 Symptômes et diagnostic 264 Pronostic, traitement 265 Luxation sous-acromiale 266 Luxation simultanée des deux extrémités de la clavicule 267 X Luxation isolée de l'extrémité supérieure du cubitus en arrière, ou cubito-humérale postérieure, sans déplacement du radius 268 Observations; réflexions 269 Expériences cadavériques 279 Histoire générale de la luxation isolée de l'extrémité supérieure du ' cubitus en arrière 280 Étiologie 281 Symptomatologie ; douleur 282 Flexion de l'avant-bras. — Impossibilité des mouvements de flexion et d'extension 283 Persistance des mouvements de pronation et de supination. — Inver- sion de l'avant-bras. — Raccourcissement du bord interne de l'avant-bras ; adduction de la main. — L'avant-bras dirigé en de- dans 284 Changements observés dans les formes de l'articulation du coude.... 285 Agrandissement du diamètre antéro-postérieur du pli du bras, et dimi- nution du transversal. — Tumeur formée au pli du bras par le con- dyle numéral interne.— Saillie de l'olccràne en arrière.— Intégrité de l'articulation radio-humérale 286 Raccourcissement du bord cubital do l'avant-bras. — Augmentation de la circonférence du coude , 287