RHINOPLASTIB. — OBSERVATIONS. 689 sV^fr^f libl'e dU Une réSlstattDe Rt ,jnc saiIIie en con- servent les formes. et nez artificiels supportés par des lunettes, auxquels pin- ceurs personnes n'ont pas craint d'accorder la préférence. Com- ment méconnaître l'impossibilité pour un ouvri r ou un soldat de vivre.parmi ses égaux avec un nez artificiel, qui sera en vé caché, écrasé ou lacéré à la moindre dispute ou même p le seul entraînement de plaisanteries odieuses et brutales. La rl ino pla tze nous paraît une véritable nécessité, et la chirurgie doit s efforcer de la rendre innocente et efficace par la simpli Je et la précision de ses procédés. Les dangers en ont été fort exagérés et avec la précaution de ne pas tenter la réunion immédiate de a plaie frontale, de conserver le pédicule du lambeau, de ne pas confondre les surfaces traumatiques (1), et d'éviter la tension de téguments, on prévient facilement ces accidents Quant à la régularité des formes, on peut certainement obte- nu r de prime abord ou secondairement (2) des restaurations assez parfaites pour expliquer la naïve admiration des Bolonais envers olummeuse. Cependant c'est une cherche de perfectionnement ou des 1° et.e arrondi et ta lie plus haut en arrière et en dehors qu'en dedans et en avant pour mieux représenter la saillie du cartilage des ailes du nez. ' (1) Nous avons presque entièrement renoncé à l'emploi des épingles nour 1 union du lambeau rhinoplastique, et nous y avons substitué de simple point de suture Les épingles s'accommodent mal à des surfaces courbes et e t nS12L m S™T C1U'eUCS traVCrSCnL N°US ™™ foit construire; a erees et de d verses courbures, dont tes bords sont tranchants, le milieu fe e et l extrem.té cylindrique pour être reçue dans un manche ou p„ • . ^ la mnd S°nt ai"Si PkCéeS aV6C 18 P1US P»* facilité> ««» efTorts et pou- LZTzrr ou contusion ** téeumc^ poui éloigner toute chance de mortification. pla?tLue°sUnV.T dePl,liS l0nfftCn,,,S aSSig"é deUX Pdri0dcs ati* &*- peutVLII' Un<2 PFemière formation3 »'«"«re de perfectionnement. On neL/n de.suPP"mer cette dernière dans certaines rhinoplosties, parla n,-é on, TeC1S10" âU Pr0cédé cm^é> l* nxit6 «l lambeau frontal, qui pr«ente peu de retrait et conserve assc, exactement ses formes, y aide beaucoup pHn it s c'LTm,anl où rart doit intervenir pour résuhriscr ,es tmm Vhi*tni ' m mM pour le 11,,lIn(,c',lont nous nvo»s reproduit ici . pai le lupus, et nous en avions fendu longitudinaleinent et de haut en bas (') Yoyez Pathologie externe de Vi.lnl (<|B ensuis), t. I n f?10 SÉDir.LOT. m i 11. — A4