ÛC8 TUMEURS. (1) Recueillie par M. Benoit. les accidents généraux qu'entraînent ces terribles complications. Ainsi, chez Prince, n'avons-nous pas craint d'ouvrir la mu- queuse nasale, parce que cela nous permettait de fermer impu- nément la plaie extérieure par des points de suture. En agissant ainsi,aucun liquide ne resta épanché sous les téguments, aucun travail de résorption ne fut rendu nécessaire, et la peau put faci- lement revenir au contact des parties sous-jacenles ; aussi avons- nous vu une plaie assez vaste, avec décollement considérable de téguments amincis, se cicatriser en onze jours d'une manière aussi heureuse que complète. Nous avons observé deux cas d'ulcères rongeants de la face, dont l'un avait été considéré comme un cancer des plus mani- festes. Toute la région parotidienne gauche était détruite jusqu'à la base du crâne et les vertèbres. Les nerfs pneumogastrique et facial avaient disparu. La glande parotide, les muscles sterno- cléido-mastoïdien, digastrique, ceux qui s'attachent à l'apophyse mastoïde, n'existaient plus, dans la vaste excavation comprise entre la branche maxillaire inférieure, l'apophyse mastoïde, l'arcade zvgomatique et la partie supérieure et latérale du cou. Le malade périt et la nécroscopie ne montra aucune altération dans les vis- cères L'inspection microscopique ne révéla aucune cellule can- céreuse bien caractérisée, quoique des doutes aient été exprimes à cet é-ard par M. Rùss, qui étudia les tissus altérés. Faut-il ratta- cher cet ulcère aux cancroïdes admis par M.Lebert,etdont l'his- toire est à fonder, ou devons-nous y voir une forme particulière de dégénérescence? La question ne paraît pas encore susceptible d'être nettement tranchée. L'observation est, du reste, trop inté- ressante, pour que nous n'en rapportions pas les principaux dé- tails ■ nous la ferons suivre de l'observation d'une affection dont le début fut à peu près semblable, mais dont nous fûmes assez heureux pour arrêter la marche et obtenir la cicatrisation par un traitement énergique. Ods VI (1). Cancroïde de la région parotidienne. - Rcnlinjcr (Nicolas) de Gros lier, âgé de cinquante et un ans, manœuvre, entre a ITop. al nul d Sourg le 30 mai 1845. Les rares cheveux qu'il a encore sur la tête son £restitution est détériorée : il est émacié ; son teint est pâle Irnd ; • ZI r hébété qu'on nous a dit avoir toujours existé. Sauf quelques affections qu. Trid « à son tempérament lymphatique et à sa vie misérable, cet homme :U l„^mmc»t bien porté. 11 y a deux ans, il s'est développe chez Un, en