AMPUTATIONS. 106 externo, le 2 juin I8/18. L'opération, pratiquée à la clinique de la Faculté, eut un résultai Irès-licurcux, et le malade quitta l'hôpital parfaitement guéri. Obs. JII. — Pancratz (André), maçon, âgé de cinquante-deux aus, entré à la clinique de la Faculté le 9 juillet 1847; ce malade portait depuis longues années des ulcères atoniques aux jambes, dont il n'avait jamais obtenu que des guérisons momentanées. Depuis quelques mois l'ulcère de la jambe droite avait oll'ert des végétations fongueuses dont le microscope fit reconnaître le caractère cancéreux. Amputation de la jambe droite au lieu d'élection dans Ils premiers jours du mois d'août 1847, par notre procédé à lambeau externe. Guérison parfaite. Obs. IV. — Jeune homme de vingt-six ans, amputé de la jambe droite au lieu d'élection, le 8 janvier 1848, à la clinique de la Faculté. Ce malade avait reçu, plusieurs années auparavant, un coup de couteau à la partie supérieure et pos- térieure de la cuisse, et la section du nerf sciatique avait amené la paralysie du tiers inférieur de la jambe, et un ulcère du talon, avec carie du calcanéum, incu- rable. L'amputation à lambeau externe guérit très-bien, après avoir été compli- quée d'un anévrysme variqueux de l'artère tibiale antérieure, traité par la sec- tion de l'artère crurale entre deux ligatures. (Voy. p. 79 de ce volume.) Obs. V. — Broussouge (Catherine), couturière, âgée de vingt-sept ans, envoyée à la clinique de la Faculté le 29 juillet 1847, par le docteur Schaaf, pour un fongus synovial avec carie de l'articulation tibio-tarsienne droite. Amputation de la jambe au lieu d'élection par notre procédé à lambeau externe, le 31 juillet. La guérison se lit très-régulièrement, malgré une série d'hémorrhagies consécutives, arrêtées par la section de l'artère crurale entre deux ligatures. (Voy. p. 78 de ce volume.) Obs. VI. — X..., vingt-cinq ans, femme de chambre anglaise, entrée à la cli- nique pour un fongus synovial de l'articulation tibio-tarsienne droite. Constitu- tion irritable et scrofuleuse; peu de douleurs, quoiqu'on ait trouvé à la disse ction les os dénudés. Amputation de la jambe au lieu d'élection par notre procédé à lambeau externe, le 25 mars 1848. Guérison. Cette jeune femme est venue me remercier de mes soins quelque temps après, et marchait très-bien, de même que les autres malades, sur le pilon ordinaire. Obs. VII. — M. Cléry, inspecteur-douanier, a été renversé par le choc d'un wagon. Blessure à la tête et à la face ; perte de connaissance, écrasement du cal- canéum du pied gauche avec ablation de toute la peau du tiers inférieur de la jambe et du pied, en forme de bottine, sans aucune rupture. Quelques adhé- rences retiennent la peau au niveau des orteils, dont plusieurs sont écrasés. Apporté à l'hôpital militaire le 25 juillet 1848, le blessé a du délire. Je renvoie l'amputation au lendemain, où la jambe est enievée au lieu d'élection, l u large lambeau antérieur comprenant les deux tiers de la circonférence du membre a été formé, et retombe par son propre poids au-devant du moignon. Un linge central est placé au-devant des os, et le lambeau fixé de chaque côté par deux points de suture. Pas do pansement. Le 20 août, le malade, dont la santé est restée excellente et qui ajjtrès-pcu soufTert, va très-bien, et le 15 septembre la plaie est entièrement fermée.