AMPUTATION TIBIO-CALCANÉENNE. 205 15 novembre. - Môme état ; quelques petits abcès clans les lèvres de la plaie, en dedans surtout; on y l'ait des incisions. 17 novembre. - Nouvel abcès, en dedans aussi; on fait des contre-ouver- tures quelques pouces plus haut que la malléole interne. Selles diarrhéiques. La plaie est passablement nette. 18 novembre. — État fébrile modéré. Selles abondantes, liquides. La plaie est nette, un peu bleuâtre, le pus de bonne nature; on fait une contre-ouverture au côté interne de la malléole interne. Aspect scorbutique de la plaie. Décoction de quiuquina acidifiée. 19 novembre. — Le pansement est renouvelé trois fois par jour. Douleur dans la région costale droite, qui est calmée par un vésicatoire. État fébrile modéré. État satisfaisant de la plaie recouverte de granulations. 22 novembre. — Pouls faible, mais plus plein et moins fréquent ; nouvelle contre-ouverture à la partie inférieure et antérieure de la jambe. 25 novembre. — Au côté externe, nouvelles collections purulentes à travers lesquelles on passe un séton. Pas de fièvre. A travers la plaie, se fait jour le bord dénudé du tibia. Pansement avec décoction de quinquina. 13 décembre. — Les incisions pratiquées sur le côté interne et antérieur de la jambe sont presque cicatrisées; mais, au côté externe, la plaie faite pour une contre-ouverture est profonde et sécrète du pus; son bord inférieur est infiltré de pus. La guérison de la plaie marche bien ; on la panse avec une solution de nitrate d'argent. 18 décembre. — Le fragment du calcauéum est fixé au tibia, moyennant un bandage contentif. La plaie s'est nettoyée. Petit abcès au sacrum, qu'on panse avec un cataplasme arrosé d'acétate de plomb. 9 janvier. — A la partie postérieure de la jambe, vers son milieu, se forme un abcès sans fièvre. On l'ouvre le 10; beaucoup de pus s'en écoule. Sa cavité communique avec le côté externe de la plaie par un trajet fistuleux dans lequel on fait passer un séton. Pansement avec solution de nitrate d'argent. Bandage contentif. 13 janvier. Plaie passablement bien, peu de pus; le trajet de la partie posté- rieure se rapetisse; ou laisse encore le séton. 3 février. — Le malade éprouve aujourd'hui une diminution de la sensibilité dans la partie opérée. Peu de suppuration au pansement. État de la plaie satis- faisant; la chaleur de l'extrémité augmente. Selles abondantes et liquides. 16 février. — Sur le membre amputé restent deux plaies delà grandeur d'une pièce de 20 kopeks argent; la première se trouve sur le milieu de la jambe, à surface postérieure externe, la seconde à 4 pouces de celle-ci, mais plus eu dedans ; elles ne se réunissent pas ; de la supérieure part un trajet se dirigeant en bas, dans l'étendue de 2 pouces. A la (in de ce trajet, les téguments sont amin- cis, et là s'accumule le pus; on y fait une petite incision. Les cicatrices sont bleuâtres; en général, on remarque un état scorbutique; c'est pourquoi on panse l'extrémité amputée et le lambeau avec de la pommade oxygénée; on prescrit des remèdes antiscorbutiques et des bains aromatiques. État du malade en avril 1853. — Sur le dos du pied gauche s'était formée une tumeur qui avait pris un tel accroissement qu'en ce moment (avril) elle avait