388 LUXATIONS. séant, cl il soutenait, disait-il, sa tète parce qu'elle lui paraissait lourde. L'ap- pétit avait constamment été bon, les digestions régulières; on avait seulement remarqué un peu de toux et de fréquence du pouls. Ce fut sur ces entrefaites que l'ordre arriva de transporter au Val-de-Gràcc ce malade, dont la guérisou se faisait si longtemps attendre. Le 8 mai 1833, quatre infirmiers l'enlevèrent avec son matelas qu'ils placèrent sur un brancard, des oreillers supportaient la tête; mais au moment où l'on descendait l'escalier, les extrémités supérieures se paralysèrent ^es bras tombèrent, disent les infir- miers); quelques minutes après Guyot n'existait plus. Examen cadavérique vingt-quatre heures après la mort. — M. Bégin, ayant ouvert circulairement le crâne, détacba l'encéphale en coupant le bulbe r dieu au delà du grand trou occipital : les méninges n'offrirent aucune trace d'altération, elles n'étaient ni épaissies, ni adhérentes, sans opacité, ni inje, - tion; l'encéphale, pâle et d'un volume ordinaire, parut moins consistant qu à l'état normal. Cette remarque s'appliquait particulièrement à l'hémispbènj gauche, mais il n'y avait aucun point ramolli. On trouva à la face inférieure des lobes cérébelleux une couche de matière rougeâtre, semblable à du détritus musculaire, ou à de la bouillie cérébrale mêlée à du sang : on crut d'abord a une altération profonde, mais l'incision du cervelet démontra l'intégrité de cet organe, et il ne me fut pas bien prouvé que la surface en rapport avec cette ma- tière rougeâtre fût malade; il eût fallu la soumettre à un fdet d'eau, pour dis- siper tous les doutes, et il est possible que cette matière vint de l'altération qui nous reste à décrire; cependant comme on n'a reconnu aucune trace d'épanclie- ment dans le canal rachidien, la question ne doit peut-être pas être résolue. En jetant les yeux sur le grand trou occipital, on aperçut l'apophyse odontoïde faisant saillie à travers la dure-mère dans l'intérieur du canal rachidien. et - comprimant l'origine de la moelle épinière ; cette apophyse libre et à nu étaij située obliquement de bas en haut et d'avant en arrière, de manière a inter- rompre la continuité du canal vertébral qu'elle barrait dans son diamètre anlero- postérieur; le corps de l'axis était un peu incliné en arrière : en renversant la tète dans ce sens, l'apophyse odontoïde reprenait sa position normale, et 1 on n'apercevait plus qu'une fente longitudinale de plus d'un pouce, occupant la face antérieure de la dure-mère ; en fléchissant la tète en avant, on reprodui- sait la luxation. Je fus chargé de continuer les recherches et de m'assurer de 1 étendue et de la nature de l'affection. Le cou ayant été détaché au-dessus des clavicules, la face lut enlevée par un coup de scie appliqué sur la gouttière basilaire et tom- bant en arrière du pharynx, dont la paroi vertébrale était épaissie, d'un jaune pâle, friable et comme infiltrée de pus. Les muscles grand et petit droits anté- rieurs de la tête et la partie correspondante du muscle long du cou étaient dégénérés en une matière pultacée semblable à du fromage mou ou de la sub- stance caséeuse ramollie. La première et la seconde vertèbre étaient A une teinte brunâtre presque entièrement dénudées de leur périoste; on retrouva» à peine les traces des ligaments transverses et odontoïdiens; la dure-mère voi- sine était un peu noirâtre extérieurement, légèrement épaissie; les nerfs qui la traversaient étaient intacts et se frayaient passage au milieu des parties dege-