CANCEK. 511 livide et jaunâtre de la peau, flaccidité des chairs ; l'ace grippée et terreuse ; pouls petit et fréquent ; soif vive, conservation de l'appétit. Les excrétions rectales et vésicales su font sans obstacle, Pesanteur et tiraillements dans le bassin, les lombes, lo périnée, la partie supérieure des cuisses. Écoulement continuel parla vulve d'un liquide séreux, jaunâtre, fétide; entremêlé de temps en temps de cail- lots sanguins. ■ Le toucher l'ait reconnaître, â peu de distance de la vulve, une tumeur molle, Friable, volumineuse, sans adhérences avec le vagin, et continue avec le col utérin, qu'elle semble prolonger. J'ai senti distinctement le rebord du col, et j'ai pu en suivre intérieurement le contour, en détachant concentriquement uuc partie de la tumeur, qui y était lâchement unie. La percussion indique de la matité dans le petit bassin et vers le flanc droit. Il existe déjà un commencement de péritonite pelvienne. J'annonce que dans le cas où la malade se remettrait des accidents inflamma- toires qu'elle présente, on pourrait tenter de détacher la tumeur avec un instru- ment en forme de cuiller, et cautériser ensuite l'intérieur du col avec le fer rouge, pour eu modifier les surfaces et arrêter f'hémorrhagie. L'engorgement extra-uté- rin qui existe à droite est sans doute une contre-indication opératoire, mais la malade est infailliblement perdue si l'on n'enlève pas la tumeur, qui détermine les hémorrhagies, et l'art peut encore tenter un dernier effort dans un cas d'une pareille gravité. L'inflammation pelvienne est en vain combattue par les révulsifs, les opiacés et les frictions mercurielles. La malade succombe le 11 mai, le sixième jour de son entrée â l'hôpital. Autopsie.—La matrice, les ovaires, les ligaments ronds, vus par la cavité abdo- minale, paraissent sains. Le vagin fendu, on aperçoit le col utérin quadruplé de volume; il est â peine reconnaissable, épaissi et comme déchiqueté. On y rencontre une tumeur, qui y est intimement unie supérieurement et en dépasse inférieu- rement les limites. La masse dégénérée est formée d'une substance blanc ver- dâtre, pulpeuse, très-friable, semblable à des grumeaux fibrineux, blanchâtres, caillebottés et mêlés â un liquide gélatineux verdâtre. La cavité utérine est intacte, et l'orifice interne du col, encore reconnaissable, est peu altéré et sert de limite supérieurement à l'altération. On trouve dans le bassin, au côté droit de la jonction du col au corps de l'utérus, une nouvelle tumeur du volume d'un petit œuf, offrant un tissu blanc, friable, homogène, déjà ramolli et renfermant du pus à son centre. Un kyste de la grosseur d'une noix existe du même côté et est rempli d'un liquide séro- purulent. Tout le péritoine de la cavité pelvienne est épaissi, dur et friable en quelques endroits. La \ essie et le rectum adhèrent à la matrice par des pseudo-membranes récentes, et un litre environ de pus séreux et floconneux occupe le bas-fond du petit bassin. L'examen microscopique de la tumeur manque à celte obser- vation, et nous le regrettons d'autant plus vivement, que le tissu morbide n'avait de ressemblance ni avec le squirrhe ramolli, ni avec l'encéphaloïdc. C'était plutôt une sorte de matière tubercu-