a;j6 FRACTURES. élevée à la hauteur d'une doctrine générale, et c'est une lacune à remplir. La théorie cellulaire a montré le mécanisme de la reconstitu- tion des tissus et des organes qui se reforment par proligératiou continue avec création et développement d'une trame vasculaire annexe. Comment dès lors comprendre la possibilité d'une orga- nisation régulière, rapide et complète, au milieu de mouvements capables de séparer les cellules en voie de formation et d'en rompre la continuité ? L'exemple des pseudarthroses, si communes dans les fractures rendues mobiles par l'indocilité des malades, les secousses des voitures de transport, les déplacements d'un segment de membre entraînant dans divers sens le fragment inférieur, comme 1 avant- bras et la main, par exemple, dans les fractures du bras, don- nent la démonstration de ce qui se passe dans les solutions de continuité. Si l'immobilité n'était pas assurée, la reconstitution organique serait retardée et empêchée. L'immobilité est donc un des procédés chirurgicaux les plus puissants, et les appareils amidonnés, dextrinés, plâtrés es attelles de toute sorte, et les bandages mécaniques, rendent les nlus grands services. . Un fragment osseux, mal contenu, presse, irrite, contusionne, r,iaue et blesse les chairs, tord les nerfs, les vaisseaux, les liga- S et le» tendons, gêne et intercepte la circulation, et déter- m;nP îps nlus graves désordres. Le »ied mal fixé, après une résection libio-péromère, amené ^ complications désastreuses, et l'homme de 1 art ne saura,, être Z attentif aux terribles conséquences de posions «creusa le que des abductions, adductions, intlextons ou extenstons fnrrées que des yeux peu exercés pourraient méconnadre. aS's la consolidation des plaies, l'immobilité n'est plus ou- • nlessaire et si le moyen est très-favorable pour la pro- ZXè ankYlose par continuité, il devient contre -indiqué dC veu™aire uIureLe psendar.hrose. On peut défernnner ! ôrs la formation de tissus fibreux et (ibro-cart, agmeux a , 4 eomme nous avons essayé de le démontrer (1). 'tous avons pnblié (2) une observation de réseebon t,b,o-pero- tion recueillie par M. Gross, premier interne.)