2CA VOIES GÉN1TO-URINAIRES. B. L'introduction d'un cathéter dans la coarctation uréthrale n'est pas toujours aussi facile que nous venons de le supposer. On éprouve souvent les plus grands obstacles a passer des bougies même filiformes au travers du rétrécissement, et après y avoir réussi par hasard, on reste des jours, des semaines et des mois sans y parvenir de nouveau. Dans ce cas, si des accidents com- mandent l'opération (voy. obs. II et IV), on doit profiter du mo- ment où une bougie a été introduite pour pratiquer immédiate- ment l'uréthrotomie. L'opération est soumise aux règles déjà exposées; mais réc.lame dans ce cas, une attention plus minutieuse encore et quelques légères modifications. Le malade chloroformisé est placé dans la môme position que pour la taille; on Tait saillir i'urèthre au-dessus du rétrécissement au moyen d'une grosse algalie métallique, sur l'extrémité de la-, quelle on fend le canal dont les parois sont saisies et renversées latéralement avec de fines érignes. On éponge le sang ou l'on dirige un jet d'eau froide sur la plaie pour laisser voir le trajet de la bougie. Dès que celle-ci est reconnue, ou applique perpendi- culairement et ensuite obliquement sur elle le bout d'un stylet d'argent cannelé, et en la pressant d'avant en arrière, on fait cheminer vers la vessie la bougie et le stylet qui marchent ensem- ble, et le dernier franchit ainsi le rétrécissement. On pourrait également se servir d'un stylet dont le bout serait bifurqué ou pointu, pour mieux s'adapter à la bougie, et ne pas l'abandonner, mais nous ne l'avons pas trouvé nécessaire. En tous cas, il est convenable de traverser la coarctation avec un stylet métallique, parce qu'il y aurait, croyons-nous, de l'imprudence à en tenter la section sur la bougie. Outre la difficulté de suivre la direction de l'instrument à fine aussi grande profondeur, on serait exposé à le couper, et cet accident compliquerait gravement les difficultés de l'opération. Dès que le stylet a pénétré au delà de l'obstacle, on incise ce dernier et l'on se comporte, comme nous l'avons indiqué, pour tout le reste de la cure. 2" Lorsque le rétrécissement est resté infranchi, 1 opération esi sans contredit la plus difficile de la chirurgie, et exige beaucoup de sang-froid et d'expérience. , Les premiers temps de l'opération ne diffèrent pas des précé- dents mais l'embarras et l'anxiété commencent au moment où l'urctiire a été divisé sur l'extrémité d'une algalie de gros volume.