BLESSURE DE L'ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE. 39 théories et les observaiions ont soulevé de vives et intéressantes discussions. Quelle est ld part dil caillot, delà lymphe coagu- lante, de l'adhésion des bords divisés de l'artère, de la rétraction du vaisseau, dans la cessalion de Phéinorrhagie? Quelles sont les suites de l'application d'une ligature? Dans quels cas la com- pression, la ligature à la méthode d'Anel sont-elles indiquées? Enfin, l'interruption subite du sang dans un des gros troncs de la circulation cérébrale n'esl-elle pas susceptible de déterminer les plus graves désordres fonctionnels en produisant des lésions faussement attribuées à l'inflammation? Telles sont quelques-unes des questions soulevées par l'obser- vation suivante, dont nous rapporterons avec soin les détails, pour en montrer l'importance et la portée. Observation. — Millier (Charles), âgé de dix-neuf ans, sain et vigoureux, fut blessé, dans la nuit du 10 au 11 avril 1842, d'un coup de tranchet en arrière de la branche droite de la mâchoire inférieure. La lame de l'instrument avait produit une plaie verticale de près de 3 centimètres de hauteur, située un peu au-dessous du conduit auriculaire, et étendue jusqu'au niveau de l'angle du maxillaire. Le sang-jaillit immédiatement avec une grande force, et le malade, appliquant son mouchoir ployé en tampon sur la plaie, fit une demi-lieue en- viron pour regagner sa demeure. Un médecin, appelé sur-le-champ, trouva le blessé affaibli par l'abondance de l'hémorrbagie; un jet de sang volumineux s'échappait du fond de la plaie dès que la compression était suspendue. On appliqua un bandage plus régulier, mais au moindre dérangement le sang jaillissait de nouveau, et la mort paraissant imminente le cinquième jour, le mé- decin, avec la seule aide d'un paysan qui l'éclarrait, se décida à lier l'artère caro- tide primitive à onze heures du soir. Celle opération, pratiquée dans des conditions aussi défavorables et sous le coup d une impérieuse nécessité, fut laborieuse, et ce ne fut pas sans peine qu'une ligature lut apphquée sur une partie que. l'on supposa être l'artère. L'incision qui avait donné lieu à un écoulement de sang considérable, fui réunie par des points de suture. Un tourniquet continua à être maintenu sur la plaie de la région parotidienne et pendant trois jours l'hémorrhagie ne reparut plus. Malheureusement, elle se renouve a après cel intervalle avec beaucoup d'intensité, et le 23 avril je fus une de voir U malade. Je le trouvai pâle, décoloré, exsangue, tellement allaibli, qu'il pou ■ t â peke soulever ses membres. Le tourniquet placé sur la blessure ayant Wdi/fl ' iT apC,'ÇÙmes tlans lc f0»d dc 1" solution de continuité, doiit les l ot, T T, dC ?angrènb> Un° tUmcUl' '«évrysmaliquc «•«gëâttu, de la SSTfci Ji /6 n°1X' Soulcv(k!Parun mouvement évident de dilatation à n nt s im CŒUr- E" la pritfiitlVé dont les batte- pres u co'Z'T .Senl"' ? C°U' °" d6tCr,ni"ail ^^ht et «a disparition presque complète de celte tumeur.