224 LUXATIONS. fémur on lu poussant de derrière en avant et un peu de bas en haut; un uidi embrassant la partie inférieure du membre, B'apprêtc a diriger le mouvement du rotation ; mais les muscles de ce sujet robuste se contractent violemment, et la réduction n'est pas obtenue. Deux mondes, fixées à l'anse du pied et à un second poteau, sont confiée! à un aide robuste, et l'extension est-recommencée, toujours obliquement à l'axe du corps ; mais les contractions sont encore plus fortes, quoique l'extension soit main- tenue quelque temps. Alors on pratique une saignée. Lorsqu'une livre de sang remplit la palette, on recommence l'extension, qui est maintenue; et quand on est près d'arrêter la saignée, à 20 onces, le malade commence à suer, à pâlir; les muscles tendus tremblent; sur ce symptôme, M. Gerdy annonce la fin de leur résistance et la réduction de la luxation. Un instant après, en effet, la luxation se réduit subitement avec son craquement ordinaire. Le membre malade est désor- mais bien conformé, mais semble un peu plus long. Le malade est reporté sur son lit et maintenu dans le repos. Il a peu souffert pendant les efforts de traction; aucun point du corps n'a été contus, et il n'y a pas eu le plus léger accident. Nous voyons dans cette observation la tête fémorale rentrer dans sa cavité en produisant le bruit de eboe caractéristique. Or- dinairement, quand on se sert de la moufle, ce bruit n'a pas lieu. Nous pouvons même dire que nous ne l'avons jamais entendu dans ce cas. La luxation se réduit silencieusement. Quelle en est la raison? Faut-il la chereber dans l'ancienneté des luxations qui généralement ont été soumises à l'action des poulies, ou dans la lenteur même avec laquelle agissent les moufles? Ne peut-il pas arriver que, lorsque la luxation date de quelque temps, il se soit fait dans l'intérieur de la cavité une exsudation qui amortit le choc? ' • Nous devons noter aussi le léger allongement que 1 on constata après la réduction, et que nous avons vu exister dans un cas de M. Sédillot. Ce phénomène tient manifestement à ce que le mem- bre a été allongé par les tractions. Dans les luxations anciennes, peut-être serait-il permis d'invoquer l'exsudalion dont il vient d'être parlé, et qui, remplissant le fond de la cavité de réception, allongerait le membre d'autant. Conclusions. - Nous voilà au terme de l'énumération tics faits que nous voulions rapporter sur l'application des moufles. Comme le témoin devant la justice, nous avons dit la vérité, toute la vé- rité Nous avons donné place à tous les cas, sans exclure les cas d'insuccès : d'abord parce que c'est une improbité scientifique nue de ne montrer qu'un côté, le côté favorable des questions; ensuite parce que (nous l'avons déjà dit) proclamer, en ne citant