250 VOIES GÉNITO-UHINAlltliS. peu effrayant pour les malades, et d'une parfaite innocuité quand on en fait usage avec les précautions convenables. Les dilatateurs forcés sont inapplicables, puisqu'on ne parvient pas à les conduire au delà du rétrécissement, et l'on ne possède pas d'urétbrotomes qui en permettent la division régulière et com- plète. Ces considérations rendront moins sévères le jugement porté sur notre instrument, et conduiront peut-être à quelque perfectionnement d'une incontestable utilité. Les brides ou valvules uréthrales cèdent très-bien à l'action des scarificateurs ordinaires lorsqu'elles sont profondes, et se divisent avec l'extrémité d'un bistouri boutonné, lorsqu'il est possible de les atteindre par l'orifice du canal. Un de nos malades de la clinique civile nous a offert un rétré- cissement de ce genre, situé à deux travers de doigt de distance du gland. La miction se faisait par un jet très-fin, et diverses ten- tatives de dilatation étaient restées sans résultats avantageux. Je me servis d'un bistouri boutonné à lame étroite pour dépasser l'obstacle et pour le faire disparaître en le fendant avec le tran- chant de l'instrument. La présence d'une grosse sonde dans la portion intéressée du canal prévint toute récidive de coarctation, et la cure fut en peu de jours complète et persista. Un capitaine, traité à l'hôpital militaire d'un rétrécissement sous-pubien non dilatable, guérit aussi, mais après d'assez graves accidents. L'obstacle paraissait valvulaire et était très -peu étendu, mais dur, circulaire et très-résistant. Nous en opérâmes la section à l'aide de l'uréthrotome à lame excentrique de M. Ricord. Une inflammation diffuse, avec abcès urineux du scrotum et fistule consécutive, compliquèrent assez gravement la cure, qui se termina néanmoins heureusement et a persisté depuis plusieurs années. C'est dans les cas de ce genre que la dilatation forcée, au moyen des instruments de MM. Perrève, Rigaud, etc., peut ren- dre quelques services. L'emploi doit cependant en être très-réservé, en raison dés dangers qui en peuvent être la suite. Nous avons vu dans une seule année trois malades périr d'infiltrations urineuses surve- nues, chez les deux premiers, par ruptures très-considérables de l'urèthre, et chez le troisième par larges déchirures de l'épais- seur de la verge, au travers de laquelle l'instrument avait ete conduit sans franchir le rétrécissement, qui fut retrouvé intact. Dans un autre cas, le dilatateur se rompit, et ces observations