RÉSOLUTION MUSCULAIRE COMPLÈTE. 101 viendraient impraticables dans de pareilles conditions, et ce se- rait ôter toute sûreté à notre art et le faire rétrograder. Nous ajouterons que l'emploi des aneslhésiques serait presque forcément réduit à la pratique hospitalière, car, où le chirurgien de campagne et celui qui ne peut se faire accompagner par cinq ou six aides vigoureux et de sang-froid trouveraient-ils des assis- tants propres à concourir à leurs opérations? Les témoins officieux s'effrayeraient et abandonneraient le ma- lade qui pourrait mourir d'hémorrhagie sans qu'on parvînt h lui porter secours, ou se jetterait sur le chirurgien dont la position deviendrait fort délicate. J'ai été témoin de toutes ces épreuves, et je regarde comme un moyen des plus dangereux d'employer la force pour dompter la résistance des malades pendant la période d'excitation, si l'on n'a pas su la prévenir. Je repousse donc d'une manière formelle cette fausse doctrine française, et je me déclare hautement partisan de l'anesthésie complète, la seule qui, plongeant les malades dans une insensi- bilité et une immobilité absolues, donne à l'art une sûreté et une puissance dont nous n'avions pu jusqu'ici approcher. On ne contestera certainement pas la supériorité de cette mé- thode au point de vue opératoire. Un malade immobile, et dont la sensibilité est éteinte, ne nous afflige et ne nous trouble plus par ses plaintes et ses cris; il con- serve toutes les positions qu'on lui imprime, et permet des pro- diges de dextérité et de hardiesse, incompatibles avec l'agitation et les violences d'un homme privé de tout empire sur lui-même, et n'obéissant plus qu'à la contrainte. On a vu quelquefois des opérés, après une anesthésie com- plète, recouvrer l'intelligence, la parole et le mouvement sans la sensibilité, et dire à leur chirurgien : Je vous vois agir, mais je ne le sens pas. Ces cas remarquables ne sont jamais, malheu- reusement, le résultat d'une anesthésie primitivement incom- plète. La sensibilité, en effet, ne disparaît qu'après l'intelligence et les mouvements, et elle reparaît également la dernière, lorsque l'anesthésie se dissipe. Il n'y a pas, on le voit, de moyen terme; il faut choisir entre les deux méthodes. L'une opère un corps privé de sentiment, de mouvements et de pensée, mais qui s'animera de nouveau, lu sourire aux lèvres, après les plus terribles épreuves. Dans