TUMEUUS. (1) Voyez notre Traité de médecine opératoire) 3e édition, t. 1er. Le traitement par L'huile de l'oie île morue amena des vomissements, de l'inap- pétence; le calomel, qu'on y substitua, détermina de la diarrhée. La plaie res- tait indolente, la tuméfaction bleuâtre des parties molles persistait en s'étendant lentement. Appétit meilleur, sommeil calme, pouls régulier. Il était à craindre qu'une cxpcclalion trop prolongée ne compromit la main entière, et je me dé- cidai, à la suite d'une troisième consultation, à enlever le cinquième métacarpien en totalité. , Celte désarticulation, pratiquée le 11 mars d'après le procédé oblique et en raquette (1), fut terminée avec beaucoup de facilité, et la plaie réunie immédiate- ment dans sa moitié supérieure; la moitié inférieure correspondant au tissu déjà altéré fut pansée avec le digestif simple. Le cinquième métacarpien, examiné après la désarticulation, était ramolli jusqu'à son articulation carpienne, et son cartilage de rapport avec L'uociforme était même érodé partiellement. Ces altérations étaient d'autant plus remar- quables, que les chairs étaient fermes et vermeilles, et que rien n'indiquait une modification aussi avancée. L'autre extrémité de l'os était spongieuse, sans carti- lage, très-vasculaire, et entourée de bourgeons charnus assez abondants. On prescrivit des applications d'eau froide sur la main pendant les deux pre- miers jours; le malade ne souffrit d'aucun accident, et à la levée de L'appareil, le 14 mars, on trouva les parties, primitivement réunies, parfaitement cicatrisées. Le reste de la plaie resta quelque temps stationnairc, et l'on put croire un moment à la persistance et à l'agrandissement d'une ulcération de mauvaise nature; mais bientôt, sous l'influence de topiques émollients et de manuluves aromatiques ré- pétés deux fois chaque jour, la consolidation de la plaie s'opéra, et le malade quitta l'hôpital le 11 avril, complètement guéri en apparence. Celte observation mérite de fixer l'attention sous plusieurs rapports et offre un exemple frappant des difficultés du diagnos- tic. L'examen des phénomènes morbides ne résolvait pas nette- ment la question de l'existence réelle d'un cancer. Il n'y avait eu ni douleur lancinante, ni engorgement des glandes axillaires, ni altération de la nutrition. Une amputation pratiquée au milieu des tissus malades, sans la précaution, impossible à prendre^de les enlever en totalité, eut cependant un plein succès. D'un autre côté, comment caractériser une lésion aussi anormale, si envahissante et si destructive? Comment expliquer la première récidive, si ce n'est par la présence d'une affection maligne ? Le microscope interrogé sembla lever tous les doutes, et démontrer la réalité d'un carcinome développé, sans prédisposition héré- ditaire, sous l'influence d'une cause traumatique instantanée, récidivant après une première opération et guérissant après une seconde. Pourquoi la réapparition de l'affection dans le métacar- pien, tandis que l'unciforme en fut préservé? La guérison était*