blià TUMEURS. caractères pathognomoniques ne frappent pas le praticien qui en méconnaît la valeur et se laisse abuser par d'autres sym- ptômes dépendants de lésions toutes différentes. Nous avons eu en 18a9, dans notre service, un malade que l'on disait atteint d'ankylose à la suite d'une fracture inlra-arlicu- laire du coude. Le sommet de l'olécrâne dépassait de deux travers de doigt le niveau du condyle de l'humérus, et la petite tête du radius faisait saillie en arrière de la trochlée numérale. Les apo- physes latérales (épicondyle et épitrochlée) étaient à leur place et le membre était raccourci de 3 centimètres. Il était évident qu'une luxation avait existé. Combien de fois n'a-t-on pas pris la saillie du bord externe du quart inférieur du péroné pour une fracture de cet os compli- quant une entorse ! Combien de fois encore n'a-t-on pas consi- déré comme signes pathognomoniques d'une lésion chirurgicale des dispositions anatomiques normales offrant seulement une certaine exagération de développement et de saillie ! Aussi est-il convenable pour les hommes les plus exercés de comparer tou- jours le côté sain au côlé malade, moyen excellent d'éviter les erreurs et de se rappeler en tout cas des conditions anatomiques que l'on pourrait avoir oubliées. J'ai beaucoup insisté(1) ailleurs sur les directions anormales de l'avant-bras à la suite de la luxation isolée du cubitus en arrière. J'ai démontré que la principale difficulté de la réduction et la persistance du déplacement dépendent du raccourcissement opéré par le chevauchement de l'os luxé, effet également très- reconnaissable dans les luxations isolées du radius. Il suffit donc de connaître la direction normale de l'avant-bras pour être immédiatement frappé des changements survenus dans la disposition de ce membre. Si le cubitus est seul luxé, le côté inlerne du coude qui forme, dans l'état sain, un angle'saillant, représente un angle rentrant, et une disposition inverse s'observe au côté externe. Si le radius est seul déplacé en avant ou en arrière, l'angle rentrant existant naturellement au côté externe du coude esl beaucoup plus profond, et l'angle saillant inlerne est exagéré, L'avant-bras est donc fortement projeté en dehors dans ce dernier cas, et singulièrement projeté en dedans dans le premier. Ces dispositions sont particulièrement indispensables à con- (l) Mémoire sur les luxations isolées du cubitus en arrière, p. 284 de ce \o- lume.