AVANTAGES DU DYNAMOMÈTRE. I53 la douleur et la lésion des téguments qui en résultent on a le grave inconvénient de tirer sur la peau et les parties molles qui sont les premières entraînées par la traction, ce qui explique comment les téguments ont pu être déchirés sans qu on ail au- cunement changé les rapports des os. Un bracelet de cuir doublé de peau de daim,haut de trois pouces et échancre anténeuremen pour recevoir l'avant-bras fléchi, me paraît préférable; le point du membre sur lequel il porte est entouré d'une bande de fla- nelle et garni de colon pour éviter une compression inégale; on assujettit alors le bracelet avec toute la force nécessaire, et il en faut beaucoup, afin d'empêcher les téguments de glisser. Aussi, lorsque cette pièce importante de l'appareil a été bien posée, ainsi que le bandage contre-extensif, l'extension peut être considérable sans amener aucune tension dans les parties molles, attendu que les forces portent entièrement sur les os et nullement sur elles. De chaque côté du bracelet, et correspondant à l'épi- trochlée et à l'épicondylc, sont des anneaux où sont passées les extrémités d'une corde qui se fixe au dynamomètre; celui-ci supporte à son tour la moufle, que l'on attache à la muraille, dans une direction déterminée par le chirurgien. L'emploi de la moufle et du dynamomètre ne préjuge rien sur le sens à donner à l'extension, et se prête à cet égard à toutes les méthodes. Remarquons qu'en faisant l'extension comme nous l'indiquons, il est difficile de varier beaucoup le sens des forces extensives, parce qu'elles tendent toujours à se mettre dans la direction de la résultante des forces contre-extensives, passant par l'axe de la cavité articulaire. En vain on variera les mouvements du bras, l'omoplate les suivra et l'axe de la cavité glénoïde se por- tera toujours dans le sens de l'extension. Ajoutons toutefois que ce principe est un peu modifié par la résistance du tronc et par les muscles qui maintiennent le scapulum et ne lui laissent pas une mobilité complète; mais si le malade s'abandonne à l'ex- tension ou tombe en défaillance, il est évident que les change- ments apportés au sens de l'extension seront complètement inu- tiles et inexécutables. C'est le résultat qu'offre aussi la pratique. Après avoir plus ou moins fortement tiré sur le bras pour le dé- gager et l'amener au niveau de sa cavité, on l'abaisse peu à peu pour faciliter sa réduction (voy. Boyer) ; mais alors on fait de la coaptation, car si l'on continuait réellement l'extension, on s'op- poserait fréquemment a la réduction du membre, puisque l'ex- tension pourrait maintenir la tête osseuse à distance de sa cavité