DE LA PERFORATION COSTALE DANS L'EMPYÈME. 577 assuré par diverses positions données au malade, des rapports exacts de la peau avec la côte subjacente. Nous dénudons légè- rement le centre de la surface osseuse, que nous traversons avec un peut trépan perforalif muni d'une pointe un peu aiguë poul- ie Hxer et empêcher de glisser (1). En maintenant l'instrument a égale distance des bords costaux, on évite sûrement toute lésion des vaisseaux et tout écoulement de sang. Dès que le perforateur est arrivé dans'le foyer de l'épanche- ment, on le retire et l'on y substitue une canule en argent de môme diamètre, ayanU centimètres de longueur et garnie d'ailes ou l'on passe un ruban qui fait le tour de la poitrine et est assu- jetti par une rosette simple. Un bouchon de liège ferme la canule el peut en être retiré à volonté. Ces premiers temps accomplis, on donne issue au pus, qui commence par jaillir sans interruption, avec une force égale et soutenue (2). Puis on remarque une légère différence coïncidant avec les mouvements respiratoires. L'impulsion du jet diminue pendant l'inspiration et augmente dans l'expiration. On doit redoubler d'attention, et dès que le pus cesse de jaillir d'une manière continue, on ferme la canule et on laisse reposer le malade. * 11 est avantageux, dans les premiers jours, d'évacuer le pus à des intervalles assez rapprochés, parce que les parois du foyer, Irine, afin que le malade ne fui pas gêné dans le décubitus dorsal ou latéral et quil eut la facilité de se panser et de faire ses injections lui-même. Une expé- rience plus complète devrait présider au choix du lieu d'élection, car s'il est vrai que 1 on trouve quelquefois le diaphragme adhérent aux dernières côtes il est également a remarquer que le pus a de la tendance à stagner sur les points les Plus deçhves et à en amener l'inflammation. Un de. nos malades a été atteint < abcès lombaire, communiquant avec la plèvre, malgré la présence permanente « une canule cvacuatrice. kH Get;eid.isP°sition du tréP*n est indispensable pour prévenir les accidents. Autrement ^instrument peut glisser sur la côte, traverser l'espace intercostal, je cer la plèvre et provoquer une hémorrhagie difficile à arrêter par la lésion a une artère intercostale. (2) Le pus contenu dans la poitrine est fortement comprimé par les organe environnants qui ont été déplacés. Les médiastins, le diaphragme soulevé par les « abdominaux, les parois thoraciques, tendent à reprendre leur situation normale et chassent au loin le liquide épanché auquel une issue a été ouverte, ^entatiou des diamètres de la cavité pleurale pendant les inspirations ne Produ ( pas alors d'effets sensibles; mais un peu plus tard, lorsque l'élasticité ^ Wtesn est plus mise enjeu par l'abondance du pus, on voit le je1 devenir inter- SÉDILLOT. H. — 37