78 ANESTIIÉS1E. réaction inilammatoire, et semble imprimer plus d'énergie à l'en- semble de la constitution. Avec le chloroforme Je retour à la lucidité est en général calme et régulier; c'est le réveil d'un sommeil profond. Les malades n'ont pas eu de rêves, ou au moins ils n'en ont pas conservé le souvenir. Ils sont mornes, froids, abattus; parlent peu, ont be- soin de repos et de silence ; s'endorment promptement et restent dans un état d'affaissement assez prolongé, quelquefois compliqué de fièvre inflammatoire, de réaction vive du côté du cœur; d'op- pression pulmonaire, de toux et même de diarrhée. Les traits de ce tableau ne sauraient être contestés par la rai- son qu'en lisant nos observations, on trouverait un certain nombre de malades auxquels ils ne seraient pas applicables. Pour con- naître les différences des suj'ets que l'on compare, il faut les étu- dier dans leurs caractères les plus tranchés, et à ce point de vue l'éther et le chloroforme déterminent des effets dont lanature peut être en partie lamême, mais dont l'expression n'est pas identique. L'influence du chloroforme sur la couleur du sang artériel est la même que celle de l'éther; nous avons vu le sang couler rouge pendant l'insensibilité, mais devenir complètement noir si la res- piration était gênée. L'anesthésie et l'asphyxie sont deux états différents, très-souvent connexes et nécessairement liés lors des dernières périodes. Les phénomènes d'anesthésie produits par l'éther sulfunque sont lents à se manifester, mais prompts à disparaître sans laisser de traces profondes. Les modifications de l'organisme sont légè- res, presque instantanées, sans fixité et sans persistance. Le ré- veil, avons-nous dit, est gai, l'esprit est disposé à la confiance et aux sentiments expansifs et affectueux. La seule précaution d'as- surer la régularité de la respiration met à l'abri de tout accident. Les inconvénients sont : une attente pénible pour l'orateur et pour le malade; une certaine irritation des bronches; la difh- culté des premières inspirations, les spasmes de la glotte et de la mâchoire. En réfléchissant au mode d'action de l'éther qui ne parait pas se combiner chimiquement au sang, on y découvre les conséquen- ces de propriétés comparativement peu énergiques. Ce serait dès lors un motif parfaitement rationnel de recou- rir à l'emploi de cette substance chez les personnes affaiblies et de peu de vitalité, comme nous l'avons précédemment établi. Le chloroforme a des propriétés plus puissantes; aussi l'instan-