Û88 TUMEURS. limètres 1 à 1,5. rand, ontro à la Clinique chirurgicale le 13 mars 184ti. Ce jeune homme, ancien soldai, jouit habituellement d'une bonne Bonté, et n'a jamais eu de sympti - vénériens. Aucune maladie susceptible de transmission par hérédité ne parait avoir atteint les membres de sa famille. Neuf mois avant son entrée à l'hôpital, et après de fortes fatigues, il vit se déve- lopper à la partie postérieure du bras gauche une petite tumeur, qui continua a grossir depuis ce moment. L'application de cataplasmes émollients étant restée inefficace, Farny vint se confier à mes soins. La tumeur est située à la face postérieure du tiers moyen du bras; elle saillante, elliptique, et a son grand diamètre dans le sens vertical du membre. Cette tumeur est mobile, d'un tissu consistant et comme élastique à la pres- sion. On la trouve composée de plusieurs lobes réunis. La peau est d'un rouge bleuâtre, parsemée d'un grand nombre de petits vaisseaux, et un peu amincie vers le centre de la masse morbide. Aucune douleur ni aucune gène dans les mou- vements du bras. Le 14 mars, deux incisions très-obliques circonscrivirent de bas en haut la tumeur, qui fut enlevée très-rapidement avec la peau, l'aponévrose brachial, e» quelques fibres du muscle triceps, afin de ne laisser aucune parcelle de tissus altérés. Une seule ligature fut pratiquée, et malgré la facilité avec laquelle on eût pu réunir immédiatement la plaie, je préférai la faire suppurer et la pansai à plat. La guérison eut lieu, et le malade quitta la clinique le 15 avril. La plaie com- mença par être sanieuse, grisâtre, fétide, douloureuse, les bords furent festonnés et ulcérés; mais des purgatifs répétés, des bains émollients, puis aromatiques, des opiacés et ensuite quelques légères cautérisations avec l'azotate acide de mercure et-l'azotate d'argent, ramenèrent la plaie à un meilleur état et terminèrent la cure. La tumeur, mesurée après l'ablation, avait Ô»,U de longueur, 0m,10 de lar- geur et 5 centimètres d'épaisseur. Elle était composée de trois lobes, difficiles à séparer complètement, irréguliers, un peu arrondis et enveloppés d'une couche de tissu cellulaire très-mince et adhérente à la peau dans son point le plus sail- lant. Le tissu en était homogène, d'une consistance trè-élastique et très-ferme, comme fibro-cartilagineuse, mais ne criant pas, comme le squirrhe, sous le scalpel. La coupe en laissait exsuder un liquide grisâtre, peu abondant; elle était nette, un peu luisante, d'un aspect graisseux et assez semblable a beaucoup de masses ganglionnaires, d'une coloration gris jaunâtre. La substance en sem- blait transparente, mêlée de quelques stries opaques, et d'une couleur plus blanche. Deux points moins résistants et comme gélatineux s'observaient a la superficie, mais ils avaient une consistance plus grande que celle du squirrhe ramolli. Aucun vaisseau n'était distinct dans l'épaisseur du tissu morbide. Une parcelle de la tumeur fut remise à M. Kûss, qui nous en- voya la note suivante : Les fibres achevées de cette tumeur sont évidemment les mêmes que celles «lu tissu cellulaire normal. Elles ont centimillimètres 0,2 à 4 ou 5. Les noyaux ou cytoblastcs isolés et ceux renfermés dans lescorps fusiformes mesurent centmul-