ÉTHER ET CHLOROFORME. 7E> ne pas môme atteindre cette période, ou au moins de se mettre en mesure, par une intermittence calculée, de ne pas en dépasser les premières limites. Les personnes affaiblies par l'âge, les excès, la misère, les ma- ladies, ou rendues très-impressionnables par une extrême sobriété et la privation complète des boissons alcooliques, paraissent vive- ment ressentir les effets du chloroforme. Chez elles, l'anesthésie apparaît rapidement et se dissipe lentement en laissant des traces plus ou moins profondes. Chez les individus vigoureux et bien portants, le contraire a lieu, l'anesthésie arrive avec lenteur et disparaît très-vite sans symptômes consécutifs. L'action du chloroforme est, comme l'a dit le docteur Simpson, beaucoup plus rapide, plus énergique et plus persistante que celle de l'éther ; l'emploi en est d'une rare simplicité, puisqu'il suffit d'en verser sur un mouchoir; les inspirations en sont bien sup- portées et causent peu ou point de spasmes ni d'étouffements. On remarque rarement des vomissements, mais souvent d'assez abondantes mucosités. Les périodes d'excitation manquent habi- tuellement ou sont très-courtes. Tous ces avantages, nous les admettons, et nous y ajoutons même celui de ne pas exposer aux détonations parle mélange accidentel du chloroforme à l'air atmos- phérique, dans le cas d'opérations faites à la lumière artificielle. Le chloroforme peut être donné à un prix très-bas. On le débite déjà à Strasbourg à moins de cinq centimes le gramme, et comme il n'en faut pas beaucoup plus de 10 grammes pour chaque cas particulier, la dépense sera réellement très-minime, comme l'a- vait annoncé M. Simpson. La question d'innocuité ne nous paraît pas complètement ré- solue en faveur de cet agent, et il convient d'en bien préciser les termes. On ne devra jamais oublier que les inspirations trop pro- longées de chloroforme peuvent devenir mortelles. De là, le pré- cepte de maintenir la régularité de l'acte respiratoire et de ne dépasser dans aucun cas, et surtout chez les personnes affaiblies, les premiers degrés de la résolution musculaire et même de sus- pendre de moment en moment les inhalations, afin de voir si cette période ne s'établit pas spontanément. Dans ces limites, l'emploi du chloroforme est généralement exempt de tout danger immédiat. Les malades reprennent bientôt leur lucidité, et au bout de quelques heures ne présentent plus habituellement de traces de l'anesthésie à laquelle ils ont été sou- mis. Toutefois, si la faiblesse était extrême, nous n'oserions pas