.Q HÊMOSTASIE. Ho nar les extrémités veineuses ou lymphatiques, il arriverait dans la circulation l"«.formé altéré dans sa nature, et ne déterminerait plus les mêmes symptômes o e "on Passe en revue les causes ordinaires de l'infection purulente et l'on verra la Forme ulcéreuse y apparaître presque constamment. Ce sont des maies couvertes d'une couche de putride, baignées dans une san.e grisâtre, form es de pus mêlé à des détritus organiques; ce sont des infiltrations de pus dans des muscles ramollis et devenus friables, comme chez, notre blesse; des os contus, envahis par le pus, devenus mous et jaunâtres; des ulcérations ph^gede- ■^SSwrt* l'observation d'une infection purulente provenant d'un abcès de la prostate, détruite dans une partie de son épaisseur. Nous ne nous étonnons plus de voir les plaies déterminées par les caustiques offrir si peu d accidents consécutifs, tandis que l'emploi des instruments tranchants st s dangereux. Les caustiques détruisent les tissus en contact et développent une inflammation éliminative, qui établit une limite tranchée, une véritable barrière entre les parties saines et celles qui sont altérées. Dès lors la résorption^ne peu avoir lieu. La gangrène par compression a souvent le même effet, quand elle est complète; mais dans les plaies pratiquées avec l'instrument ranchant rien de semblable ne s'observe, et si quelques points de leurs surfaces s erodent et s ulcè- rent l'infection purulente devient possible. , C'est probablement en raison de ces phénomènes que les anciens precomsa eut les applications excitantes à la surface des plaies. Le baume d Arceus, le styrax, don "nous avons adopté l'usage, disposaient à la formation de purgeons charnu de bonne nature; et tout le monde sait que leur présence est un empêchement à la maladie qui nous occupe. , LeT expériences sur les animaux vivants et l'emploi du rmeroscope doivent aider à la vérification de cette doctrine. Les indications thérapeutiques sont, au reste, parfaitement d accord ave les meilleures règles cliniques, et se résumeraient en deux principes ' prévenir la formation du pus, et donner une libre issue a ce liquide, des ou u est ^NoTs'ne développerons pas davantage ces considérations, inspirées par l'exa- men cadavérique de notre malade. Nous ne dirons pas que la mort a été le résultat direct de notre opération, justifiée par un grand nombre de succès obtenus dans des conditions en appa- rence semblables. Mais ce fait est fécond en enseignements pratiques, car u peu servir à démontrer l'importance de la règle de lier directement les vaisseaux ouverts, et de ne pas recourir indifféremment à la ligature delà carotide primi- tive, mais de rechercher les cas où la ligature du tronc de la carotide externe, que l'on néglige, devrait être préférée à celle de la carotide primitive elle-même, que l'on entreprend peut-être avec trop de confiance.