*08 LUXATIONS. en plus soulevé par la tète fémorale, qui s'avance au-dessous de lui et il finit par la recouvrir et lui former une véritable enveloppe ou capsule musculaire incomplète qui contribue un peu à l'a jettir. D'autre part, et en raison de la mobilité, se produit une bourse muqueuse entre la fosse iliaque et la capsule, et cette nou- velle synoviale développée au milieu du tissu cellulaire intermus- culairc du petit fessier, permet à la tête du fémur un ccartement en dehors assez étendu, quoiqu'elle en soit la conséquence et non la cause. M Dupuytren a noté la rotation du pied en dedans comme sym- ptôme de la luxation congénitale des fémurs, et l'on sait que dans tous les cas de luxation en haut et en dehors cette position du pied a été constamment décrite. Cependant, dans notre observation, la rotation du pied en dehors pouvait être portée beaucoup plus loin que la rotation en dedans; le sujet étant étendu sur le dos, les deux pieds touchaient le sol ou la table, par tout le bord externe, et se trouvaient ainsi dans un môme plan horizontal ; il était même facile de porter la rotation en dehors encore plus loin. Ainsi, on voM que non-seulement ce mouvement de pied était possible, mais qu'il dépassait même de beaucoup l'état normal. Ce fait, nous l'avons retrouvé dans d'autres luxations anciennes du fémur, et il s'explique aisément : le grand fessier et les autres muscles rota- teurs de la cuisse en dehors n'étant contre-balancés que par des résistances passives, finissent par les vaincre, à moins que la téte fémorale ne soit luxée depuis peu, ou n'ait été assujettie par une fausse ankylose sur l'os iliaque; ils déterminent a la longue la possibilité d'une rotation complète du membre, rotation bien plus étendue que dans l'état normal, parce que les os, par leur ren- contre, n'imposent aucune limite à ce mouvement Si les individus norteurs de telles luxations marchent quelquefois les pieds en de- dans, cela tient probablement à ce que la-tête du fémur appuie alors directement contre l'os iliaque, et que le trousseau l.gamen- eux fixé à l'épine iliaque antérieure et inférieure est raccourci tendu dans cette position et bien plus efficace pour sou, en membre. Ces deux circonstances, sont, je crois, les meilleures raisons de la rotation du pied en dedans pendant la marche; m: > cette position du membre ne constitue un état, ni constant n. per- manence la rotation du pied en dedans ne doit plus compte commun signe pathognomonique des luxations fémorales dan, Ul s«S, comme paraît le penser M. Breschet,que la cause