62 HÉMOSTASIË. (2) Velpeau, Médecine opératoire, t. II, p. 13, 2° édit. Nous avons été profondément surpris à la lecture de ce pas- sage, car voici les propres termes du mémoire de Béclard : « Une » artère coupée en travers se rétracte beaucoup, mais dans une » proportion difficile à établir. En général, dans l'artère fémorale » d'un chien, l'écartement est de six à neuf lignes, et toutes » choses égales d'ailleurs, supporté par les deux bouts de l'ar- » tère. Cet écartement est inhérent à chaque partie de l'artère, » car si, après .une première section, on coupe de nouveau en » travers, l'un ou l'autre bout de l'artère, à quelque distance » de la première coupure, les deux côtés de la première section » s'écartent encore (1). » Comment Velpeau a-t-il pu faire nier par Béclard la rétractilité des artères après une affirmation toute contraire ? Il est fort curieux, au reste, de voir Velpeau se contredire au sujet de cette même rétractilité artérielle, étudiée dans un autre ordre d'idées. Voici ce qu'en disait le savant professeur à quelques pages de distance. « La section de tout le calibre d'une artère en aug- » mente les chances d'oblitération, soit par suite de l'oblitération » de ses deux axes, soit à cause de l'espèce de compression que » les autres parties molles exercent sur lui. Ce fait, bien connu » des anciens, puisque Celse, Galien, qui ne put arrêter une hé- » morrhagie à la cheville du pied qu'en divisant complètement » l'artère, Avicenne, Guy de Chauliac, le mentionnent déjà, a été » de nouveau constaté par une infinité de modernes, si bien que. » pour arrêter certaines hémorrhagies rebelles, il en est plusieurs » qui, à l'instar du baron Larrey, ont conseillé de couper en Ira- » vers toute la ligne où doit se trouver l'artère blessée. Quant à » savoir si, ainsi divisée, l'artère se ferme par suite de la rétracti- » litéde ses tuniques, comme Morand, Briot,Taxil.Bonfils,Laney. » Guthrie l'ont soutenu, ou bien comme le veut Pouteau, par L'effet » de la compression des sécrétions sanguines qui s'établissent tout » autour, ou par la formation d'un caillot à l'intérieur, ou bien par » l'allongement et l'épaississement de la gaîne celluleuse, comme » l'ont cru d'autres modernes, c'est là une question que je ne puis » discuter ici (2). » Voulant dissiper à jamais toute incertitude sur la question de la (1) Béclard, Recherches et expériences sur /es blessures des artères (Mémoires de la Société médicale d'émulation, année 1816, p. 596).