SUPÉRIORITÉ DU CHLOROFORME. 125 Le chloroforme pur et bien employé ne tue jamais. Essayons, cepen- dant, de la défendre. Les impuretés du chloroforme ne sont pas dangereuses, dit-il, comme l'ont prouvé les recherches des chi- mistes les plus habiles ! M. Pétrequin reconnaît pourtant qu'on peut « trouver dans » le chloroforme de l'alcool, de l'eau chlorée, de l'acide hypo- » chloreux et chlorhydrique, de l'éther, des huiles hydrocarbo- » nées, de l'aldéhyde et des substances fixes. » Pense-t-il donc que ces substances soient inertes? Nous avons démontré qu'il suffisait d'un peu d'alcool ajouté à l'éther pour déterminer une période d'excitation de la plus grande violence. La toux, les vomissements, sont incontestablement plus fréquents avec du chloroforme depuis longtemps préparé ou mal préparé. En outre, on a admis que certaines huiles chlorées, encore peu connues dans leur composition, pouvaient être vénéneuses, et il est évident que les acides hypochloreux et chlorhydrique sont très-irritants. L'expérience des personnes chargées de l'anesthé- sie chirurgicale ne peut-elle pas se trouver dès lors en défaut et troublée par des phénomènes insolites? Nous nous étonnons, au reste, d'être obligé d'insister sur de pareilles remarques. La mé- decine, comme la chirurgie, ont pour devoir d'employer des mé- dicaments de la plus grande pureté, et, comme je n'ai attribué à l'impureté du chloroforme aucun des cas de mort qui ont été publiés, M. Pétrequin avouera que cette discussion était au moins inutile, et qu'il a fait nécessairement fausse route en soutenant que les impuretés du chloroforme étaient sans danger. Reste notre dernière proposition: Le chloroforme bien employé ne tue jamais. Ici la discussion devient sérieuse. Est-il vrai qu'on ne pos- sède aucun moyen de faire- usage du chloroforme sans exposer les malades à une mort inévitable? Est-il vrai que ce fatal résultat tienne à des causes tellement insaisissables qu'aucune précaution ne puisse ni les prévenir ni les combattre? M. Pétrequin l'affirme. Mais comment ne voit-il pas que, si ses craintes étaient fondées, il ne rencontrerait plus depuis longtemps de conlradicLeurs? Comment parvient-il à s'expliquer l'innocuité du chloroforme dans certaines villes, dans certains services, dans la pratique de certains chirurgiens? Velpeau ne lui a-t-il pas appris qu'il n'a- vait jamais perdu un malade? A Strasbourg, M. Elser, auquel, à mon exemple, tous les opérateurs, à de rares exceptions près, confient leurs chloroformisations, a répété cette opération qua-