AMPUTATIONS. Fr. Chélius, Die Amputation im Fussgelenke. Heidelberg, 1846. 16C en France, el ils sont peu favorables, je l'avoue, à la méthode de la sustentation directe sur le moignon. Syme et les chirurgiens allemands nous fournissent heureusement des documents moins douteux. Dans une réponse à Rognelta (août 1846 Monthly Jour- nal of Médical sciences), le célèbre professeur d'Edimbourg dit avoir obtenu vingt et un succès sur vingt-quatre désarticulations du Died II rapporte ensuite l'observation de deux malades, dont l'un âgé de seize ans, opéré en septembre 1842, faisait chaque iour plusieurs lieues à pied sur son moignon sans se fatiguer; l'autre, amputé en 1843, marchait et sautait parfaitement sur le moignon, sans douleur et sans accidents. On pourrait demander pourquoi Syme n'a pas publie les obser- vations circonstanciées et complètes de ses vingt et un cas de succès. Ce serait un travail complémentaire d'une importance capitale dans la question qui nous occupe. Toutefois, en supposant que tous les exemples de réussite ne prouvassent pas également la possibilité de la de.^» le moignon, celle-ci n'en resterait pas moins incontestablement établie dan^ un certain nombre de cas. Dès lors il suffisait den rechercher et d'en réaliser les conditions. La chirurgie allemande nous offrait aussi des documents d une ^fc";, dans son excellente thèse (1), avait rapporté un cas d'amputation tibio-tarsienne faite par lui d après la m - mode de Syme. Fr. Ghélius m'a donné de précieux renseigne- ments sur son malade. Celui-ci commença à porter un soulier Sciel au bout de six mois; une fistule de *^f™^ du lambeau, par laquelle s'écoulaient chaque i™™™*™ gonttes d'une sérosité claire, avait fait obstacle pendanttout.e temps à la déambulation directe ou immédiate. M. Chéhus ffis Sue l'origine de cette sécrétion à l'une des nombreuses> gaine, fibro-séreuses dont l'articulation du pied est environnée, et nous avons vu le môme fait observé par M. Jules Roux. L'opéré de Fr. Ghélius jouit aujourd'hui (1848) d'une saute par- faite et marche librement et sans douleur sur son moignon au moyen d'une simple bottine lacée dans laquelle se trouve un sup- ^xtor'père et M. Textor fils ont pratiqué sept fois cette opéra-