FRACTURES. 395 de l'illustre baron Larrey, et les statistiques les plus récentes con- firment la justesse de cette opinion. D'après M. Legouest, la mor- talité des amputés de la cuisse a été de 94 pour 100, tandis que sur le môme nombre de blessés non amputés, 32 ont été guéris, proportion trois fois plus élevée. Dans l'armée américaine, l'am- putation au liers supérieur de la cuisse donna une mortalité de 75 pour 100, et l'expectation 71,81 pour 100. Dans l'armée an- glaise* la même opération entraîna la mort de 86 blessés pour 100, tandis que les résultats de l'expectation furent beaucoup moins défavorables. Toutes ces questions ont besoin d'être revues avec soin; mais' les résultats moyens que nous venons d'indiquer semblent devoir rester acquis, malgré les quelques changements qu'une étude plus complète y introduira. Nous avions soutenu en 1841, contre l'opinion régnante, que l'amputation coxo-fémorale primitive offrait très-peu de chances de salut et qu'il fallait y renoncer, tandis que la même opération, entreprise pour des lésions chroniques, donnait de beaux succès. J. Roux (de Toulon), notre collègue et ami, a eu la merveilleuse habileté et le bonheur d'obtenir quatre guérisons sur six opérés. Les faits déjà connus et recherchés par nous à l'occasion du nommé Rambourg, qui survécut vingt ans, à l'hôtel des Invalides, à l'amputation coxo-fémorale que nous lui avions pratiquée, fu- rent soumis au jugement de l'Académie des sciences, et cette nouvelle doctrine s'imposa bientôt à tous les chirurgiens par les démonstrations les moins contestables. En Afrique, en Crimée, en Italie, plus de quarante amputés, primitivement, succombèrent, et les Américains seuls ont été assez exceptionnellement heureux pour sauver trois malades sur vingt et un opérés. Ces questions sont du plus haut intérêt, et nous aurons l'occa- sion d'y revenir en parlant des amputations. Les avantages de l'extension continue dans certains cas de frac- tures nous avaient fait proposer à l'Académie royale de médecine de Bruxelles un appareil à plans superposés, très-minces, dont le supérieur, servant de soutien au membre, pouvait glisser au moyen de très-petites roulettes sur le second plan et augmenter ainsi l'action des efforts extensifs sur le fragment inférieur. L'expé-