TUMEURS MUSCULAIRES OU MYOMES. 597 Le 13, dans lu nuit, le sang recommence à couler; on distingue très-bien un jet assez fort; La désorganisation des tissus par Le caustique ne permettant pas de lier cette artériole, ou se contente de la comprimer avec le doigt. Tamponnement au perchlorure. Quantité de sang perdue, un verre. Le 14, céphalalgie intense, anorexie. Pouls à 144 le soir; bouclie sèclie. L'es- chare est tombée, et l'on est arrivé dans Le kyste; la plaie esl profonde et remplie par une masse noirâtre. A dater de ce moment, plus d'hémorrbagie ; la tumeur diminue graduellement de volume; sur les bords de la plaie, se développent des bourgeons pâles, volumineux; on passe le crayon de nitrate dans le fond du kyste. La plaie se rétrécit peu à peu et se cicatrise en laissant une dépression à la place du kyste. XI. — Tumeurs musculaires ou myomes. Les tumeurs musculaires avec formation nouvelle de fibres (myoma, myomes) sont extrêmement rares. Billroth dit n'en avoir jamais rencontré. J'ai observé quelquefois, dit cet auteur (1), des fibres musculaires striées dans des sarcomes ou des carcinomes, ou dans des tumeurs de composition très-complexe, mais je n'ai pas vu de myomes purs. M. le docteur Spielmann (2), en rapportant l'histoire d'une tumeur musculaire opérée à notre clinique en 1859, avait indiqué les faits suivants : 1° Rokitansky (3). Sarcome de la tunique albuginée du testicule : au milieu des éléments du tissu connectif, on reconnaissait quel- ques fibres musculaires striées. 2° Weber (4). Hypertrophie de la langue : fibres musculaires striées, bien développées; en outre fibres musculaires striées em- bryonnaires; noyaux plasmatiques ovales. 3° Virchow (5) découvrit des fibres musculaires striées dans les parois d'un cystoïde de l'ovaire (il examina deux langues hyper- trophiées, et ne put y découvrir de fibres embryonnaires). a0 Billroth (6). Cystosarcome du testicule; fibres musculaires embryonnaires non striées, pâles, cylindriques, garnies de noyaux. 5° Senftleben (7). Tumeur complexe du testicule. Cystosar- (1) Billroth, Élém. de patholoyie chirurgicale générale, p. 709. (2) Comptes rendus de la clinique de M. le professeur Sûdillot. Strasbourg, 1859. (3) Zeitschrifl der Wiener Aerzte, p. 5. (4) Archiv. fiir path. Anat., t. VII. (5) [bld. (6) Ibid. (7) [bid., t. XV.