438 FRACTURES. Je pratique, après chloroformisation, une incision de 12 centimètres de lon- gueur sur le côté interne de lu jambe et extrais la malléole tibinlc en lu séparant avec le bistouri et des ciseaux des ligaments très-serrés et très-adhérents qui la lixaient. La plaie communique largement avec l'articulation ; les tissus enflum- més sont relâchés et leur dégorgement devient plus facile. Les prescriptions sont : immobilité absolue du membre ; injections aromati- ques répétées dans la jointure pour entraîner les liquides qui tendraient à y sé- journer ; cautérisations ponctuées sur les points de la jambe déjà tuméfiés. Journée favorable. Fièvre intense pendant la nuit; léger délire. Les trois jours suivants, la tuméfaction de la jambe augmente et s'élève jus- qu'au genou ; la fluctuation devient apparente, et M. Eug. Bœckel, chargé de me remplacer pendant quelques jours, ouvre les abcès et y introduit des tubes de drainage. Ces derniers, causant au malade d'horribles douleurs sans produire des avantages bien certains, sont retirés, et un appareil plâtré est appliqué sur le pied et la moitié inférieure de la jambe, avec des ouvertures latérales répondant aux plaies malléolaires, pour permettre et favoriser le libre écoulement du pus. A partir de ce jour (21 mai), le malade accuse un grand soulagement, reprend du sommeil et de l'appétit, et paraît entrer en pleine voie de convalescence. Cette amélioration se continue jusqu'au 1er juin, où la fièvre et l'insomnie re- paraissent. On en découvre la cause dans le ramollissement de l'appareil, que l'on remplace par une nouvelle gouttière plâtrée plus solide et recouverte d'une couche épaisse de vernis. Aussitôt les accidents s'évanouissent, et le malade re- prend le cours régulier de sa convalescence. La cicatrisation des plaies s'accom- plit et s'achève avec une très-grande rapidité. Ayant repris mon service depuis le commencement du mois de juin, le 17, je remplace le plâtre par un appareil amidonné, et permets au malade de se lever et de marcher avec des béquilles. La guérison peut donc être considérée comme certaine et la plaie ne s'est plus ouverte depuis ce moment. L'ankylose se conso- lidera et le blessé aura conservé son membre. Résumé et conclusions. — 1° La résection des surfaces articu- Mfes tibio-péronière et l'ablation des malléoles fracturées sem- blent indiquées dans le traitement des luxations du pied, compli- quées de plaie et de l'issue des os de la jambe. 2° Les incisions longitudinales doivent être étendues, aux deux côtés de la jambe, au delà des extrémités osseuses, afin d'ouvrir largement l'articulation tibio-tarsienne et d'offrir une libre issue aux liquides épanchés, dont la rétention et la putridité sont pré- venues. 30 Ces incisions font cesser la tension et l'étranglement (les téguments, et favorisent la réduction. La résection des surfaces osséo-cartilagineuses permet également de replacer plus aisé- ment les os cassés, relâche les tissus et tend à rendre la guerison plus simple et plus prompte. k" Si l'astragale était brisé, il faudrait enlever les fragments