G!i HÉMOSTASIK. ulcérative. On en a la preuve dans l'opération du bec-de-lièvre et dans tous les cas où l'on rapproche, en les tiraillant, des lam- beaux anaplastiques. Les points de suture (fils ou aiguilles) cou- pent les chairs dès le deuxième ou le troisième jour, cl quelquefois plus tôt, en raison du travail d'ulcération qui en détruit la résis- tance, et un des-plus sûrs moyens de maintenir le contact régulier des lambeaux, pendant un temps suffisant à la réunion, est préci- sément de remédier à cet état de tension, soit en taillant les lam- beaux plus vastes, soit en facilitant leur relâchement par des in- cisions latérales, courbes ou droites, déjà indiquées par Celsc. L'inflammation ulcérative produite par la trop grande tension des tissus offre en général un caractère érysipélateux et diffus fort inquiétant. Comment donc le même danger n'existerait-il pas pour les artères? On s'abuserait étrangement en croyant avec Hodgson et Velpeau qu'il suffit de ployer les membres pour dé- truire cet état de tension. Nos expériences sur l'étendue si con- sidérable de la rétraction des artères prouvent que. la section transversale est le seul moyen d'en détruire la tension et de pré- venir ainsi les hémorrhagies. c. Augmentation de l'épaisseur, et d. Diminution de la cavité des artères divisées. — Une artère ne saurait se rétracter sans aug- menter d'épaisseur et diminuer de capacité. Ces deux phéno- mènes, intimement liés l'un à l'autre, concourent d'une manière heureuse au succès de la ligature. Les petites artères ont des pa- rois comparativement plus épaisses que celles d'un plus grand diamètre; or, une grosse artère divisée présente immédiatement, par suite de sa rétraction, les conditions d'une artère plus petite, puisque la capacité en devient moindre et que les parois en sont plus épaisses. Ainsi le danger décroît, puisqu'il est en raison in- verse du diamètre des vaisseaux. D'autre part, les membranes internes et moyennes de l'artère, coupées par la striction du fil, forment dans l'intérieur du vais- seau un bourrelet plus épais, restent plus largement en contact, font mieux obstacle à la présence du sang, déposent dans un espace donné une plus grande quantité de plasma, et contractent avec les gaines ccllulcuses des adhérences d'autant plus solides que l'inflammation ulcérative de cette dernière est plus lente à survenir, et que la circulation des vasa vasorum est restée plus libre. e. Plus grande longueur de la portion du vaisseau comprise entre la ligature et l'origine de la première branche collatérale. — L expe- t