LUXATIONS DU BRAS. — CLASSIFICATION. 183 duellement le tissu ligamenteux et lui rendre un peu de sou- plesse, ou recourir aux sections sous-cutanées. État des muscles. —En général, tous les muscles de l'articula- tion et leurs tendons restent intacts, à l'exception de quelques fibres du sous-scapulaire refoulées par l'humérus. Le tendon de ce dernier recouvre en partie la tête osseuse, et il peut aussi la brider vers son col, comme nous l'a montré la cinquième observation (voy. obs. V) ; mais il suffirait d'un léger mouvement de rotation en dedans pour le mettre dans le relâchement et faire disparaître l'étranglement. Les muscles sus et sous-épineux, et petit rond, sont tirés par l'humérus dans le sens du déplacement; on les trouve fortement tendus, et recouvrant la cavité glénoïde, dont ils ne sont séparés que par le ligament capsulaire. C'est probable- ment à leurs tractions continues qu'il faut attribuer dans les luxa- tions anciennes le déplacement incomplet consécutif que nous avons signalé (voy. obs. I et II), déplacement qui ramène le côté externe de la tête humérale au-devant de la cavité glénoïde, et re- place la grosse tubérosité (trochin) dans une position à peu près normale. Ces muscles peuvent, dans les luxations récentes, s'opposer à la réduction :1e sous-scapulaire, en se contractant sur l'humérus et empêchant qu'on ne puisse le porter en dehors : les sus et sous- épineux et petit rond, en pressant la tête osseuse contre le rebord de la cavité glénoïde, et ne permettant pas de la dégager. Mais, dans aucun cas, ils ne peuvent constituer un obstacle mécanique intermédiaire entre l'humérus et, sa cavité : c'est une erreur qui avait été également commise pour le ligament capsulaire, et nous l'avons déjà combattue; elle est ici encore plus palpable,et on ne peut la mieux faire sentir qu'en comparant les muscles qui en- tourent l'articulation à des rubans élastiques. Dans quelque sens que l'on dirige la tête humérale, on aura des muscles relâchés et d'autres tendus ; mais, au moment de la réduction, on ne rencon- trera jamais de portions musculaires contre lesquelles heurterait la tête osseuse, parce que les muscles se contractent devant elle et tendent à reprendre leur longueur naturelle. Les résistances dépendraient plutôt, dans les luxations anciennes, des muscles qui ayant été mis dans le relâchement au moment de l'accident, sont menus sur eux-mêmes, et se sont raccourcis; il doit être alors uiiticile de les allonger : cependant je ne me suis pas aperçu qu'il en lût ainsi dans les vieilles luxations observées sur le cadavre ;