298 VOIliS r.ÉNITO-URIMIIUSS. Duns ces conditions, je crus convenable d'enlever la totalité de lu poche cal- culcusc, d'exciser la paroi antérieure et dilatée de l'urèthre, et de rétablir la com- munication directe de l'un à l'autre en les ramenant à l'état d'une large surface rubanéo maintenue en arrière dans une véritable continuité. I.a nouvelle paroi urétbralo que devaient donner les bourgeons charnus se moulerait sur la sonde laissée à demeure et rendrait un canal régulier. L'examen des parties excisées démontra que la poche accidentelle avait des parois très-épaisses, que la surface interne était tapissée d'une couche très-dense, ressemblant à de la peau fortement ridée; que le reste de la paroi ressemblait à du tissu musculaire. Le revêtement interne, vu au microscope, était constitué par des cellules res- semblant à des épithéliums cutanés; les cellules sont stratifiées; le tissu sous- épithélial est composé d'un lacis de libres connectives et élastique-. L'excision de ces parois amplifiées du canal avait nécessairement porté aussi sur le tissu spongieux, et l'on n'avait pu éviter un écoulement de sang assez per- sistant. On l'arrêta en partie avec de l'eau de Pagliari et un peu de perchlorure de fer. Après l'opération, le malade est remis dans son lit, les cuisses relevées à l'aide d'un coussin. A la sonde laissée à demeure dans la vessie en est adaptée une se- conde très-longue qui permet l'écoulement continuel des urines. On prescrit une infusion de tilleul. De six à huit heures du soir on fait quelques injections dans la vessie ; les urines sont épaisses et sanguinolentes. La plaie a été laissée à nu sans pansements. A neuf heures, le malade dort profondément. A deux heures de la nuit, M. le chef des cliniques est appelé; le malade se plaint de douleurs dans le bas-ventre, les urines ne passent plus à travers la sonde, les injections ne peuvent pénétrer dans la vessie. Un stylet introduit dans la sonde détache quelques caillots sanguins, et les urines s'écoulent facilement. Le 9, la journée est bonne ; l'état général satisfaisant, pas de douleurs;la plaie oiïre un bon aspect, le pouls est à 90 pulsations. Le malade prend deux bouillons dans la journée. Le 10, la nuit a été un peu agitée. Le malade a éprouvé un léger frisson tres- court, mais il fait remarquer que ce frisson ressemble à ceux qu'il éprouvait chaque jour longtemps avant l'opération. 11 a pris un bouillon dans la matinée, le pouls est à 100. La plaie commence à suppurer. On la laisse toujours a nu, on la lave avec de l'eau tiède et du vin aromatique ; on prescrit une tisane d orge miellée et 20 centigrammes de sulfate de quinine en pilules. Le 11 un pende malaise dans la nuit. Le malade a eu un léger frisson a cinq heures du soir, il a dormi à peu près trois heures dans la nuit. Du reste pas de douleurs. Les frissons très-courts se sont reproduits plusieurs fois dans la journée. Le matin il a pris 20 centigrammes de sulfate de quinine. A quatre heures du soir, pouls à 100, peau chaude, langue blanche. Pas de selles depuis le mat,., du jour de l'opération. On prescrit : deux verres d'eau de Sedlitz,el un verre do vin chaud sucre. . Depuis le 9, les urines ne sont pas sanguinolentes; elles sont encore tres- épaisses; elles coulent facilement à travers la sonde. Le 12, la nuit a été bonne ; le malade a dormi à peu près quatre heures. 1 ro..