054 ANAPLAST1E. un plein succès à la clinique de la Faculté de Strasbourg, malgré des conditions anatomo-pathologiques très-défavorables,'et nous exposerons l'histoire, les indications, les procédés et les res- sources de cette belle opération, digne d'être comptée au nombre des plus remarquables de la chirurgie de notre temps. Les fentes congénitales de la voûte palatine ne sont pas très- rares; on les distingue en incomplètes ou complètes, unilatérales, médianes, compliquées ou non de séparation de l'os interrnaxil- laire, avec bec-de-lièvre simple ou double. Les fentes incomplètes accompagnent la division du voile, et sont ordinairement bornées aux apophyses palatines, qu'elles dépassent dans quelques cas pour s'étendre de plus en plus sur celles des maxillaires. La scissure est complète lorsqu'elle atteint l'arcade dentaire : tantôt elle occupe la ligne médiane avec libre communication des deux fosses nasales avec la cavité buccale, ce qui est peu commun ; tantôt elle est latérale droite ou gauche, ce qui est le cas le plus ordinaire, et la fosse nasale du côté correspondant communique seule avec la bouche. Quelquefois, comme dans l'observation que nous rapporterons, Focclusion d'une des cavi- tés nasales est partielle et antérieure, et manque en arrière, où le vomer reste isolé au milieu de la scissure. Lorsque l'os incisif est séparé de l'arcade dentaire et proémine en avant, la fente pa- latine se bifurque pour ainsi dire, et se continue en avant avec un double bec-de-lièvre. La scissure est plus ou moins large, et quelquefois même on ne trouve presque pas de traces de la voûte palatine, dont les bords, chez d'autres sujets, sont inclinés en haut et se rappro- chent de la verticale. Les moyens de traitement jusqu'ici employés étaient fort insuf- fisants. On conseillait de pratiquer la staphylorrhapbie, et de réunir le bec-de-lièvre de manière à réduire la difformité à la division de la voûte palatine, dont on espérait le rapprochement, et l'on favorisait ce résultat par des compresseurs agissant latéra- lement sur les maxillaires supérieurs. Quelquefois on retranchait l'os, incisif. L'arcade dentaire, privée d'incisives, se rétrécissait, mais la scissure n'en était que diminuée. On avait eu également recours aux obturateurs, dont la con- struction est arrivée à un haut degré de perfection. Les chirurgiens avaient essayé aussi de l'autoplastie palatine pour fermer directement les divisions de la voûte ; mais leurs