ANAPLASTIE. 638 d'une division du voile palatin, dont elle était atteinte depuis sa naissance. Cette femme, d'une constitution vigoureuse, parvient à peine à se faire entendre : sa voix est rauque, fortement nasonnée, et sa prononciation très-incomplète. Les mouvements de déglutition s'exécutent avec effort, et de temps à autre les ali- ments sont chassés par les narines. » La division du voile du palais est très-hauto et très-large; mais néanmoins, dans les mouvements énergiques de déglutition, on voit les extrémités de la luette se rapprocher et se toucher momentanément. » La malade, encouragée par le succès qui vient de rendre à sa sœur une conformation régulière du voile du palais et une voix distincte, s'est décidée à se faire opérer. » Présentée le 4 mars 1850 à la Société de médecine de Strashourg, en même temps que sa sœur, on put observer, pour ainsi dire, la même lésion avant et après la cure, et apprécier l'étendue des changements organiques obtenus par la staphylorrhaphie. » L'opération fut pratiquée le 9 mars, en présence de MM. les docteurs Wieger, Michel, Joyeux, Lach, Bamberger, Petitgant, etc., etc. » Après la section des muscles, la moitié gauche du voile était manifestement rapprochée de la ligne médiane, tandis que la moitié droite était rétractée vers son milieu en dedans et en arrière, entraînée dans ce point par un faisceau mus- culaire resté intact. » Ayant porté plus profondément les ciseaux au niveau de la dernière dent molaire, je divisai la portion de muscle qui exerçait une traction si marquée sur le voile, et aussitôt ce dernier cessa d'être dévié, se rapprocha de la ligue mé- diane et cessa d'être coudé. » Ces incisions fournirent peu de sang, tandis que chez la première malade, ce liquide avait coulé assez abondamment. » Je plaçai de haut en bas quatre ligatures, au moyeu de mou seul porte- aiguille droit. Les extrémités de chaque fil furent ensuite liées, puis portées en arrière du voile par un léger mouvement de traction sur un des côtés de la liga- ture, dont le nœud était ramené en avant au travers de l'une des petites plaies produites par l'aiguille, et était maintenu sur le front de la malade par un aide, pendant que l'on procédait à l'application des autres fils. » Les ligatures furent assujetties d'abord par un nœud de chirurgien, puis par un nœud simple, au moyen de pinces à pansement. Les nœuds furent alter- nativement disposés à droite et à gauche de la ligne médiane, et les chefs de chaque fil furent coupés ras. » Le malade put alors, pour la première fois de sa vie, se gargariser, et sa vois parut déjà beaucoup plus claire. » Je recommandai à l'opérée de parler le moins possible, mais de boire à sa soif et aussi souvent qu'elle en sentirait le besoin. » Dans la soirée, une saignée du bras remédia à une assez forte céphalalgie avec fièvre et douleurs dans l'arrière-bouche et les oreilles. » Le lendemain, 10 mars, la fièvre est tombée; déglutition assez facile. Les plaies sont grisâtres cl blafardes. On engage la malade à se lever pour éviter toute congestion vers la tète. » Le 12 mars, étal diphlhéritique du voile, combattu par des gargarismes, avec