VIII ULCÈRE PERFORANT DU PIED (j) Les observations d'ulcère perforant du pied sont assez rares pour être étudiées avec soin, sous le triple rapport de leur étio- logie, de leur anatomie pathologique et de leur traitement. Nous avons eu, cette année, deux malades atteints de cette affection dont Thistoire nous semble digne d'intérêt. L'ulcère perforant du pied est-il d'une origine aussi récente qu'on Ta prétendu, et date- t-il réellement de 1852? La Gazette des hôpitaux (10 janvier 1852) publia sous le titre : Affection singulière des os du pied, une obser- vation recueillie dans le service de M. le professeur Nélaton, et M. Vésignié (d'Abbeville) décrivit dans le môme journal (5 février 1852) un fait analogue auquel il donna le nom de mal plantaire perforant. En 1855, M. Leplat, actuellement médecin de l'hôpital militaire d'Orléansville, soutint à la Facullé de Paris une excellente thèse sur ce sujet, et proposa le nom de mal perforant, en s'appuyant sur ce motif que le mal pouvait siéger ailleurs qu'à la région plantaire. Depuis cette époque, M. Richard a décrit un mal per- forant de la jambe (2), et M.H.Bertrand, médecin-major de l'armée, a publié dans le mois de juin de cette année un cas de mal per- forant des deux pieds et des deux mains (3), et a proposé la déno- mination de mal perforant des extrémités. Quoi qu'il en soit, et tout en réservant la discussion de ces termes, qui ne nous paraissent pas acceptables, la dénomination de M. Leplat est restée dans le langage chirurgical. M. Nélaton a imité la sage réserve de M. Leplat, et n'a point défini le mal dont il donne le tableau. Follin (h) rattache à ce nom « diverses lé- (1) Leçon recueillie par M. le docteur Cochu, médecin-major, répétiteur à l'École du service de santé militaire (Gazette des hôpitaux, 24 octobre 1865). (2) Richard, Gaz. des hôp., 15 août 1857. (3) Bertrand, Mémoires de médecine, de chirurgie et de pharmacie militaires, (4) Follin, Traité élémentaire de pathologie externe.