(2) Deulsche Klinik, Berlin. 62G ANAPLASTlli. Nous avons signalé un danger très-grave auquel les jeunes en- fants sont exposés. La lèvre inférieure, devenue temporairement d'une étendue exagérée par le resserrement de la supérieure, est attirée dans l'intérieur de la bouche pendant les inspirations et devient une cause d'asphyxie. Une surveillance attentive exercée par la mère ou par les personnes chargées de l'enfant suffit pour prévenir ce grave accident (1). Nous avons depuis quelques années appliqué avec succès ce procédé de chéiloplaslie à des malades chez lesquels l'opération ordinaire du bec-de-lièvre avait échoué, et nous avons place sous les yeux de l'Académie trois dessins recueillis d'après nature par le docteur Villemin, qui représentent un de nos malades avant, pendant et après l'opération, dont les suites ont été des plus heu- 'Te^élèbre chirurgien de Berlin, M. le professeur Langenbeck, a publié (2) un procédé qui diffère du nôtre par la forme de in- cision pratiquée sur la joue, mais dont le but est également de suppléer à l'atrophie et à l'insuffisance de la lèvre. (Lt une preuve de la justesse des indications que nous avons signalées et des avantages que la chirurgie pourra retirer dans quelques cas excessivement compliqués, de l'application de 1 ana- plastie à l'opération du bec-de-lièvre. (1) Un petit appareil proposé et décrit par l'ingénieux chirurgien d'Aix, Goy and, pour l'abaissement et la fixation de la langue, peut remphr ce Sage ette indication. L'appareil de Goyrand se compose d une m n- t e métallique à laquelle se fixe une petite lame d'ivoire çui repose^ la face supérieure de la langue et en empêche les mouvements de uc on oie les Points de suture. C'est à cette succion répétée que Goyrand atn- bue rinsuccès des opérations du bec-de-lièvre, et je me suis assure que a appareil prévient cet inconvénient avec une efficacité parfaite, sans ,êne et sans Z^IZ ZL> clans ces derniers iours, pour un casde bec-dc- liè r compliqué, et je désirais maintenir ainsi la lèvre inférieure renversée en bTet en dehors/et me prémunir contre l'asphyxie dont elle peut devenu- la cause, en contribuant, pendant les inspirations, à l'occlusion de la bouche. Par uite d'une disposition assez commune du reste, la lèvre m eneure n , a t DM S grande laxité et n'avait aucune tendance à être attirée dans la bouche. I l de Goyrand ne m'était donc pas nécessaire pour cette uuhcat.on m is 1 ai appliqué pour empêcher l'enfant de porter sa langue contre la fa po^eure 22 LJcUc lèvre, etd'en retarder ou d'en détruire l^.ut.naUon, but qui a été fort heureusement rempli.