560 TUMEURS. On demandera s'il n'y a plus à craindre de récidive. Nous avons déjà répondu à cette question. La malade a été atteinte de cancer, elle y reste nécessairement prédisposée; mais avec la précaution d'éviter les causes occa- sionnelles, on peut espérer maintenir la guérison. (Malgré ces justes espérances, la récidive eut lieu et l'amputation de la cuisse fut pratiquée avec succès. — Voy. p. 519.) IV. — Du traitement des cancers épithéliaux ou cancroïdes par l'application du cautère actuel (1). La règle la plus généralement adoptée aujourd'hui pour la cure de ces sortes de tumeurs est de les enlever en totalité et au delà de leurs limites, afin d'en prévenir plus sûrement la récidive. Qu'on ait recours à l'instrument tranchant, ou aux caustiques potentiels, pâte arsenicale, pâte de Vienne ou de Canquoin, etc., l'indication reste la même, et plus on a sacrifié de tissus péri- phériques sains, moins on peut redouter la réapparition de la maladie. ^ j La pratique chirurgicale présente cependant des cas où 1 ap- plication de cette doctrine offre de graves difficultés. Si le cancer (2) épithélial menace d'envahir les bords libres des paupières, l'épaisseur des ailes du nez, la commissure des lèvres ou l'orifice du conduit auriculaire, on peut être très- embarrassé et se trouver entre deux dangers : abandonner le malade à une mort inévitable, ou s'exposer à produire des désor- dres et des difformités très-graves, à peine contre-balancées par l'espérance de la guérison. Les chirurgiens ont constaté depuis longtemps la résistance des tissus fibreux à l'envahissement des cancers épithéliaux, et Lisfranc avait tiré de cette remarque un procédé ingénieux de dissection et de conservation des corps caverneux, souvent sacri- fiés inutilement avant lui. L'art possède les moyens de produire du tissu fibreux acci- dentel, dense, rétractile, peu vasculaire et réfractaire aux modi- fications morbides. Ne pouvait-on pas profiter de cette remarque pour créer de toutes pièces des barrières à l'extension des can- (1) Extrait des Comptes rendus de F Académie des sciences, 25 juillet 1859. 2 Nous nous rangeons à l'usage en donnant le nom de cancer aux tumeurs et ulcérations épilhôliales, quoique évidemment ce genre d'affections en diffère positivement par ses origines, sa nature et sa gravité.