VOIES GÉNITO-UIUNAIRES. mm aucun ^*£^£%&!£Z^ !Sé fcnstcanaî * et SÏÏJL P- <™ ^ W hbcrté dans le cana graduellement élargi, les sjm- 1-hûpital et reprendre son servme ™ ™ Lus la vessie. SSySÏÏÎiMÏ 4 la «stu.e et ,a liber, de la miction. .„,„,,, une guérison du même Nous avons obtenu, il y a peu ^ temps, une g ^Celo^t la des expies «rfrf^J^-l- -1 sénateurs les ont rencontrés; et-^"^ S la durée but d'en montrer importance, et dexpiquer^e de ,a doctrine ^^^T^., qai - qui en fait labeur Les un ont — « ^ séance à rendre à 1 urémie uu volunu- par 1-introduetion graduelle de sond de plus en p Uses. D'autres effectuent cette^d data!« ™ P Beniqué avaitfait fabnquer so.xan,e sond s métaq ou entre 2 et 12 millimètres d'eparsseuet en m i huit chaque jour, eu reprenant la dl1^'™ eexempK, J a celui on il l'avait portée la aupara,ant le „• 1 après avoir fait P^^J^K et est souveJ „. U. Ce traitement a donne de M os ,uer so | employé aujourd'hu. avec d notab^ «™t»g „ scul distingués ont soutenu qu.ls ^^"'^Is c„ cire molle, emploi intermittent et momcnWne des D.oug baissées en Place depuis quelqu s mmut s 1 . ^ heure ou une heure. Les révé|alions indis-