470 AMPUTATIONS. partenant à Syme et à peine modifié par MM. Jules Roux et Jobert. ... Syme fait partir de chaque côté d'une première incision antéro- supérieure et intermalléolaire une seconde incision demi-circu- laire verticale, allant également d'une malléole à l'autre, mais en passant transversalement au-dessous du pied. L'opérateur dissèque ensuite les parties molles et les sépare du calcanéum, enlève le pied, abat d'un trait de scie les condyles et une mince couche du tibia et du péroné, et réunit la plaie en emboîtant l'extrémité des os de la jambe, dans les téguments et les tissus fibro-graisseux du talon. Svme avait pratiqué sa première amputation en septembre 1862, et à l'époque où il la publiait (18ûft), il avait déjà opéré avec suc- cès vingt-quatre malades. Lyon, Andyside (1) et Duncan avaient suivi son exemple avec le même bonheur en 1866 Le procédé de Syme donne de très-beaux résultats sur le ca- davre, mais l'exécution en est des plus difficiles; on éprouve beaucoup de peine à séparer la peau de la face postérieure du calcanéum, et Fergusson s'est demandé s'il ne conviendrai de la diviser dans ce point pour faciliter la manœuvre opératoire et fournir un libre écoulement au pus (2). Cette conduite serait d'autant plus raSonnelle que les téguments de cette région se mortifient assez fréquemment, comme l'a S1gnalé Syme qu une ouverture pratiquée dans ce point serait à peu près le seul moyen de faire écouler le pus, accumulé dans l'espèce de poche tonnée par la totalité du talon soulevé et rapproche des extrem tes^os- seuses. Le procédé de M. Jules Roux diffère du précédent, en que l'opérateur commence son incision initiale en arrière de la malléole externe, de manière à établir une sorte d angle rentrant Cetle0opépation,- dit M. Jules Roux, qui a duré dix minutes » pour l'entière séparation du pied, a été accompagnée des cir- constances suivantes : 1» hémorrhagie veineuse qui a duré „ quarante-huit heures; 2° gangrène du tiers antérieur du U - „ beau plantaire attribuée à la section de l'artère tibiale^post* rieure au-dessus du point où elle se dxvise ; 3-formauon d ^^^^ i fausse membrane sur la plaie; 4° abcès à la partie inféneuie et » interne de la jambe (3).» (1) Andyside Monthly Journal of Médical science, october 1845. (2) Fefgusson, Surgery. (3) Annale* de thérapeutique, novembre.1846.