A68 VOIES D1GESTIVES. nar succession de temps il s'était remis en l'état que nous le voyons. 11 nous \ montra un ulcère calleux et fistuleux, et, tirant sa tente d'argent, il sortit environ une écucllée de substance chylcusc, à demi-cuite, ce qu'il arrêta en répli- quant ladite tente. » J'ai fait voir ce blesse aux médecins de Montelimart, lesquels ont ele rempli» d'étonnement qu'il se portât si bien, ayant le visage et l'habitude du corps d'un homme jouissant d'une entière santé. Cependant, ayant bu un verre de vin eux présents, après avoir retiré sa tente, il l'a rendu par la fistule, laquelle étant du côté droit, ils ont admiré comme cette balle avait épargne le foie et l'intestin côlon. » Nous nous bornerons à faire remarquer combien la nature de la blessure était défavorable à la production d'adhérences pro- tectrices entre l'estomac et la paroi de l'abdomen, et cependant la euérison n'en eut pas moins lieu. La facilité avec laquelle le malade fermait sa plaie avec une tente d'argent et l'excellent état de la santé sont des circonstances également importantes, ainsi aue la situation de la plaie au côté droit. Nous chercherons à établir que l'ouverture de l'estomac devrait être faite vers la por- tion pvlorique de ce viscère, et il est à présumer que tel était le siège de la blessure du soldat dont Govillard nous a transmis l'histoire. Observat.on. Plaie de l'estomac restée fistuleusependant plus de onze ans (1).- «Insterburgi, in questura Borussiœ, quœ paret sereniss. electori nostro Bran- derburgicojur quidam, ex Lithuania oriundus, noctu per fenestram «6, janum Iran , dsenalt in cubiculun cujusdam civis ut auferret, quod ad se nonsj*- cTaret etc , etc. Ce voleur fut blessé au flanc gauche par un cp.eu (venoMum), ffg^'sans avoir reçu les secours de l'art, en conservant une stu ci- trique par laquelle il rendait à volonté ses aliments, circonstance dont 1 Un* parti en se montrant au public pour de l'argent. L'électeur seremssime , B debourg fut curieux de voir un fait aussi extraordinaire et pour être bien m- tain de ne pas être trompé, son médecin Dietric fit avaler une hqueur col au blessé, qui la rendit immédiatement par sa plaie. Plaie fistuleuse de l'estomac, existant depuis de longues années sans altération de la santé (2). - Cette observation rapportée égale- ment dans le troisième volume du Journal de ^-^vT pharmac., p. 510, est celle d'un mendiant affecte d une tM* aastriaue qu'il bouchait avec une tente de linge {turunda obtura "uolylum, cura Béret, emittebat). Ce mendiant port* « (1) Chrétien Mcnlzel, Ephemerides curiosorum, etc., V décurie (2) Pétri Borelli, Histor. et observât, varior. medreo-physœ. cent., ob..