LUXATIONS DU FÉMUR. — ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 341 cartilage articulaire, l'exhalation de sérosité qui se continue par la synoviale restée intacte et qui ne paraît s'enflammer que rare- ment, la diminution de la douleur dans les parties comprimées ou distendues, sont autant de circonstances qui permettent à la tête de l'os de légers mouvements et empêchent les adhérences. Dès lors la résorption du sang épanché s'opère, les fibrilles mus- culaires du petit fessier se réunissent et forment une véritable poche, d'abord plus ou moins lisse autour de la tête; peu à peu et sous l'influence de la pression et du défaut d'action, la portion fibrineuse ou vraiment musculaire du petit fessier disparaît; la poche, de musculaire devient celluleuse, et est soumise à la loi générale du développement d'une séreuse, là où des frottements existent : aussi la face interne de cette poche devient-elle de plus en plus lisse et polie, et prend-elle l'apparence de la texture sé- reuse, plus ou moins selon les cas. C'est alors que. la poche pré- sente une organisation musculaire décroissante de sa face externe à sa face interne, et comme la transformation celluleuse s'opère dans une épaisseur de plusieurs lignes, on voit tout naturellement se développer aussi une véritable capsule fibreuse qui se réunit et se continue avec l'ancienne. Cette marche simple et admirable- ment disposée pour le rétablissement des fonctions est si vraie, que la face externe de la capsule livre des points d'insertion aux dernières fibres musculaires du petit fessier, et remplace pour lui la surface osseuse ; de plus, les fibres de la nouvelle capsule affec- tent les directions des fibres du petit fessier lui-même, et en sont évidemment la prolongation. Pendant que ces effets ont lieu autour de la tête luxée, il se passe d'autres phénomènes au point de contact des deux os- Tantôt le périoste est détruit, ainsi que le cartilage articulaire de la tète osseuse, et les os sont mis à nu dans toute leur portion en contact; celle-ci s'augmente au fur et à mesure que sous l'in- fluence d'un frottement réciproque l'os iliaque se creuse et la tête fémorale s'aplatit; quelquefois il paraîtrait aussi qu'au lieu de s'absorber, le périoste s'épaissit, et peut prendre peu à peu l'ap- parence d'un cartilage articulaire; dans ce cas, le cartilage de la tête luxée n'a pas disparu : quoi qu'il en soit, le point du pé- rioste qui donne insertion aux fibres tendineuses du petit fes- sier conservées, et qui forme la limite la plus voisine de la tête de 1 os, devient le siège d'un état particulier d'irritation, sousl'in- Huencc duquel il se fait un dépôt osseux dans son épaisseur. Ce dépôt osseux dans l'épaisseur du périoste et des fibres ten-