130 AMPUTATIONS. La lenteur avec laquelle l'inflammation paraissait chez les blessés russes étaient vraiment remarquable. Des hommes qui avaient eu les membres fracassés par le boulet, d'énormes plaies faites par des éclats d'obus, étaient sans fièvre au sixième et au septième jour. La plasticité du sang, qui est très-grande chez ces soldats, est, je crois, la véritable cause du phénomène, et se lie probable- ment à leur défaut de sensibilité. Le procédé de M. Cornuau donne une plaie ovalaire aussi petite que possible, dont les bords sont bien soutenus et faciles à rap- procher et à maintenir réunis; la profondeur de la plaie est par- tout la même; on évite le lambeau trop mince que forme la peau détachée du grand trôchanter, et on a l'avantage de ne couper l'artère fémorale qu'au moment où l'on termine l'opération. HL — De l'amputation coxo-fémorale (4). L'amputation coxo-fémorale date à peine du milieu du siècle dernier, et n'a été véritablement acquise à la pratique de 1 art que depuis les beaux travaux de l'un des plus illustres chefs de notre chirurgie militaire, le baron Larrey. Cette opération, l'une des plus graves que l'on pratique, compte encore trop peu de succès pour qu'on n'en accueil!e pas avec m- térêt de nouveaux exemples, et par une ™™*™*»*l£t tuite sans doute, mais curieuse, jamais jusqu'à nous elle n avait réuL à Paris, malgré l'incontestable talent des hommes qui ly avaient maintes fois exécutée. L'étude la plus attentive de toutes les amputations coxo-fémo- rales ecueilUes par la science nous a conduit, en outre, a un su tl imprévu et remarquable. 11 nous a semblé manifeste qu une des conditions principales de la guérison avait ete on - Ement ignorée, et que la règle générale de pratiquer immé- diatement les amputations des membres devait subir une excep ion H£SrJar«ssss« .ïïsr-'ïïr»-"*-