m FRACTURES de bande Un de nos élèves des plus capables et des plus zélés, M lé docteur lien-, nous a construit un appareil qui remplit teès- bien ces indications et qui permet aux malades de vaquer a leurs affaires Une petite planchette, soutenue par des rubans passés autour du cou, nous a aussi fourni, comme point d'appui, de bous résultats. Le meilleur appareil est le bandage amidonné. H au seulement avoir la précaution de bien soutenir la mam pendant a dessiccation du bandage. On fixera une bande à La partie ante- rieure et externe du membre et on la conduit en arrière, en de- dans et puis de nouveau en dehors, de manière a renverser la 2en supination autant qu'on le juge nécessaire, et le bandage, une fois solidifié, la maintient. Nous nous étions adressé, au début de ces recherches, une objection qui ne manquait pas de gravité. La mam fixée en prô- na on ïend beaucoup plus de services qu'en supmafion; n é tai t- l Z"à craindre qu'en l'assujettissant dans cette dernière position 'endant ton le temps du traitement, on ne 1. trouvât immo- h ,lt sur le poignet; et ne valait-il pas mieux compromettre tes mouvements de supination que ceux de pronation ! L exTérienoe a démontré que la pronation n'était nullement abolie par a permanence delà supination pendant la cure, tandis nue ce dernier mouvement était en partie perdu par la persis- te de situation contraire. L'objection se trouve donc com- battue par tontes les considérations que nous avons apportées a l'annui de notre nouvelle méthode. S sommes néanmoins très-disposé à reconnaître que, dans les îracur™ compliquées de plaie et d'inflammation, lorsque n ww est à craindre, il y aurait de l'avantage à placer le poi- ln t em pron'ion sa/s s'inquiéter des -«s se», fII M»k ces cas seront toujours exceptionnels, et, dans les r me mp es où «se n'est pas à redouter, nous recom- » * méthode, et nous pouvons assurer qirell ^ "urera à ceux qui en feront l'application des résultats tout., Dut '"'Nous sommes partisan des appareils laissés en place pendant na. es, nous nous no ^ ^ ,cs S^p— de t'avant-bras et de la mam, en