BEC-DE-LIÈVUE ET CHÉILOPLASTIE. 621 Les deux moitiés de la scissure, entraînées en dehors par les fibres du muscle orbiculaire, semblent souvent avoir subi un cer- tain degré d'atrophie, et lorsqu'on les a réunies, on s'aperçoit que le bord libre de la nouvelle lèvre est concave et ne recouvre qu'im- parfaitement l'arcade dentaire. La disparition de l'encoche labiale par le procédé de Clémot (de Rochefort) modifie incomplètement cette disposition, et l'on regrette de voir persister une véritable difformité dépendant de la brièveté de la lèvre dans le sens ver- tical. L'atrophie dont je m'occupe était très-marquée sur une jeunè fille de vingt-ans, que j'opérai à la clinique, au commencement du mois dernier. L'arcade dentaire était assez élevée, et l'étroitesse des deux moitiés de la lèvre ne permettait pas d'espérer une restauration parfaite. Je peusai que l'on pourrait convertir une partie des bords hori- zontaux de la lèvre en surfaces verticales, destinées à être affron- tées, et qu'on obtiendrait en même temps l'avantage de diminuer la largeur de l'ouverture buccale, et de la rendre plus régulière et plus gracieuse. Rien de plus facile à remplir que l'indication dont je parle, il suffit d'aviver la lèvre par deux sections obliques, dont la pre- mière, dirigée de haut en bas et de dedans en dehors, s'arrête à un centimètre environ de distance du bord libre, tandis que la deuxième, commencée à ce dernier point, est prolongée plus ou moins loin en dehors, selon que l'on veuf donner à la nouvelle lèvre une plus ou moins grande hauteur. On détache largement la lèvre de l'arcade dentaire pour augmenter la laxité des tissus, et en ra- menant à une direction verticale les surfaces obliquement avivées et les affrontant par la suture entortillée, on reforme une lèvre épaisse, d'une hauteur convenable, dont la réunion immédiate s'accomplit aussi bien qu'à la suite des opérations ordinaires, et qui réalise en outre nécessairement et sans qu'on ait à y songer les résultats du procédé de M. Clémot. Ceux qui conserveraient quelques doutes sur la précision et l'étendue des ressources du procédé dont je viens d'exposer les principaux traits pourront, comme nous l'avons fait, en demander la démonstration à une simple manœuvre d'amphithéâtre. Pour lever les dernières objections d'un de nos collègues, nous le conduisîmes avec nos internes, et quelques autres élèves, aux salles d'anatomie. Nous mesurâmes la hauteur de la lèvre d'un des