CANCER. m réguliers do l'artère radiale, la conservation do la force et du volume des parties, indiquent l'absence d'un obstacle au cours du sang et à l'innervation. Des applications réitérées de sangsues et de cataplasmes émollients, l'emploi do bains et de douches, les frictions avec l'iode et le mercure, l'usage d em- plâtres fondants et de l'iodure potassique à l'intérieur ne paraissent exercer pen- dant deux mois aucune influence favorable, sur la tumeur. Celle-ci s'accroît gra- duellement, se bosselle de plus en plus, s'étend profondément sous les muscles grand pectoral et grand dorsal, envahit les téguments, qui deviennent immobiles, bleuâtres, aussi durs que la masse morbide, à laquelle ils sont comme incorporés, d semblent disposés dans quelques points à se ramollir et à s'ulcérer; Le dia- mètre transversal de la tumeur est au commencement de décembre de 16 centi- mètres, et de 17 verticalement. Le malade ne souffre pas et sa santé générale est restée parfaite. Voyant arriver le moment où l'étendue de l'altération de la peau no permettra plus d'enlever cette énorme tumeur avec quelque chance de succès, et considérant qu'un plus long retard la rendra définitivement incurable, je propose une opéra- tion, qui est acceptée et exécutée le 17 décembre, en présence de MM. les profes- seurs Gotl'res, Bertberand, MM. les chirurgiens-majors et aides-majors Falièrcs, Sancery, Durand, Remy, Marmy, Radat. Deux incisions elliptiques verticales cernent la tumeur sur la limite des adhé- rences intimes de la peau, et permettent de l'isoler assez facilement, en avant, on bas et en arrière. Mais profondément, et vers la partie supérieure de l'aisselle, les difficultés de la dissection sont augmentées. J'arrive sur les nerfs et les vaisseaux du plexus brachial, et mon bistouri est masqué par l'ampleur et l'immobilité de la masse morbide que je repousse fortement en arrière, et par ces efforts j'en opère la rupture. Saisissant alors les prolongements supérieurs de la tumeur, qui ressemblent par leur dureté et leur aspect nacré à du squirrhe, j'en pour- suis la séparation jusqu'au delà des nerfs brachiaux. Les deux racines du mé- dian, le radial et le cubital, doivent être successivement séparés de la gangue morbide, dont ils sont complètement entourés. L'artère axillaire est mise à nu dans une étendue de quatre travers de doigt; deux grosses veines axillaires sont à leur tour isolées, mais avec beaucoup plus de peine, car elles semblent ètr« le point de départ de la tumeur, avec laquelle elles sont confondues. De nombreuses branches veineuses sont divisées, et une des deux veines est tellement criblée d'ouvertures, qu'on prend le parti de la lier, pour éviter une perte de sang trop abondante; l'autre est conservée au moyen de plusieurs ligatures appliquéos sur les orifices des, collatérales qui viennent s'y dégorger. Quelques noyaux do la tumeur sont poursuivis jusqu'au niveau et au-dessus de la clavicule, et après oinq quarts d'heure de laborieuse dissection au milieu des cordons nerveux et vasculaires les plus importants, et dont la lésion eût pu entraîner la mort nu des paralysies incurables, la tumeur est complètement enlevée. Le malade est ex- sangue, décoloré; il perd à chaque instant connaissance, a des voratturitionsj le pnuls est insensible, la peau froide, et plusieurs des assistants croient la mort imminente. Je les rassure et dis bien augurer de l'opération. Des aspersions d'eau froide, une potion éthéréc et opiacée, des frictions sèches sur le corps, font cessor les lipothymies; la plaie est mollement pansée avec de la charpie sèche, quelques larges bandelettes de diachylon rapprochent un peu les bords de la perte de sub-