BLÉPHAROPLASTIE. fil qui est aussi conduit de lu fosse nasille au delà de la fistule. Les deux chefs sojil réunis par un nœud simple d1 forment une ans/ laissée en place. Le 2 juillet M. Elser cMorofermTsa le petit malade et, avec l'aide de il. le professeur Sarazin, nous procédons ù l'opération. La peau est incisée en arrière et en avant du trou Bstuleux à une distance de 2 millimètres de son contour. Les deux incisions sont prolongées en dedans et en dehors de manière à se re- JVÂidre à une distance de 5 millimètres de l'orifice. Pour empêcher le sang de couler dans la fosse nasale et le pharynx et de gêner la respiration, nous fermons l'orifice Bstuleux avec un petit morceau d'éponge retenu au dehors par un fil. Le lambeau ovalairc circonscrit par nos incisions est ensuite disséqué de la périphérie vers le centre. Ses extrémités externe et interne sont traversées pur le lil passé la veille, renversées à l'intérieur ou en dedans du trou Bstuleux el maintenues par ce fil dont les extrémités furent fixées sur l'aile du nez. La partie profonde de l'infundibulum se trouva ainsi bouchée par le lambeau ovalairc dont la surface saignante était renversée en dehors, et la surface épi- dermique eu dedans, vers la cav ité nasale. Les téguments conservés au pourtour du lambeau furent légèrement séparés des parties subjacenfes, rapprochés et réunis au-dessus de la surface sanglante du premier lambeau, par quatre points de suture entrecoupée. On avait ainsi fermé la fistule par un double lambeau offrant deux surfaces épidermiques extérieures, et deux surfaces e'ruentées superposées et réunies. Un linge huilé, recouvert d'une petite éponge et quelques tours de bande constituèrent le pansement. L'éponge comprimait légèrement la plaie, maintenail le lambeau et en assurait la réunion. L'opération était terminée: Le petit malade sortit facilement de son sommeil auesthésique et n'accusa pas de douleur. Le lendemain, 3 juillet, le même pansement est renouvelé. Le II, les lèvres de la plaie sont légèrement gonflées. Les points de suture son [ retirés. Légère conjonctivite à droite. État général favorable. Le 5, la réunion manque à la partie interne de la plaie, sur une longueur de 0m,00/i. Un peu de pus s'est formé entre les lambeaux. Une petite bandelette de diachylon roulée sur elle-même et présentant en dehors la surface agglulina- tive est appliquée un peu au-dessous de la plaie et adhère facilement à la peau. Des tours de bande passés de bas en haut et de droite à gauche exercent une légère pression de dehors en dedans et de bas en haut. De cette façon le petit rouleau empêche la stagnation du pus dans le cul-dc-sac laissé entre les lambeaux superficiel et profond, et rapproche les lèvres de la plaie. Dans les jours suivants, le gonflement diminue peu à peu, le lambeau profond résiste bien, et la communication avec les fosses nasales se trouve fermée. Le petit malade, qui esL Irès-intelligent, nous l'ait lui-même remarquer que contrai- rement à ce qui existait avant l'opération, les mucosités nasales ne sorten! plus par la plaie quand il se mouche. A l'extérieur, la réunion n'est complète que le 12 juillet. Le 17, le petit malade quitte l'hôpital. La cicatrice est linéaire, rougeftlre, Ionguedc0m,0l5; elle passe tangentiellemenlsur le bord inférieur el interne de la paupière inférieure droite.