m ARRIÈRE OU SOUS-ACROMIO-Él'INEUSE. 137 du côté opposé ; la distance du rachis au bord externe de L'épaule était diminuée ; le membre, vu de côté, semblait dirigé en baut vers le dos, et en portant le coude en arrière, on exagérait la dépression offerte par le grand pectoral et les faisceaux antérieurs deltoïdiens, qui étaient allongés et aplatis sur la cavité glé- noïde. Le sillon qui indique la limite de ces deux muscles était plus profond et plus marqué. Les mouvements de supination de la main étaient impossibles, non que les articulations du radius eussent été lésées, mais parce que l'humérus était fixé dans une forte rotation en dedans; le plus haut degré de supination du radius parve- nait seulement à placer de champ la paume de la main, tandis que les mouve- ments de pronation de la main semblaient exagérés. Tout le membre était amaigri, d'un tiers moins gros que celui du côté gauche, et habituellement froid; le malade ne pouvait s'en servir; à peine s'il arrivait à tracer quelques mots, et il t h vait difficilement la main jusqu'au menton (1). Les signes d'une luxation en arrière me parurent positifs. Comme M. G... n'était pas effrayé d'une démonstration anatomique, je mis sous ses yeux diverses préparations qui lui firent connaître la structure de l'épaule, et lui permirent de juger son état avec autant de précision qu'aurait pu le faire un chirurgien. La conviction qui succéda à d'aussi longues incertitudes réveilla son courage et ses espérances, et lui inspira la résolution de se soumettre à toutes les opérations que je jugerais nécessaires. Motifs en faveur de la réduction. — Plusieurs raisons puissantes m'engageaient à tenter la réduction, quoique la luxation datât de plus d'une année. L'ankylose n'était pas complète ; le malade témoignait beaucoup de courage et de bonne volonté; sa constitution était bonne; le membre n'offrait aucun point doulou- reux, mais surtout l'espèce de la luxation me permettait d'employer des forces considérables sans craindre de léser les vaisseaux ni les nerfs axillaires, qui, placés en avant et en dedans de l'humérus, étaient à l'abri de toute violence. Je ne donnais pas la réduction comme certaine, mais j'entrevoyais des chances de succès, et je ne redoutais aucun accident. Insuccès des appareils ordinaires de réduction. — Deux fois nous essayâmes les moyens ordinaires de réduction, en confiant à des aides l'extension et la contre- extension, et deux l'ois nous échouâmes. Ces tentatives, quoique sans résultat, augmentèrent notre confiance. La tète de l'humérus avait été momentanément déplacée, et portée en dehors de plus d'un demi-pouce; quelques embrocations chaudes enlevèrent le peu de douleur occasionnée par nos tentatives, cl nous avions constaté un progrès; il fallait seulement arriver à des moyens de réduction mieux disposés. La contre-extension, appliquée, comme on le sait, autour du tronc d'une part, et sur l'acromion de l'autre, n'offrait pas assez de fixité, et l'ex- tension confiée à des aides manquait de continuité et de gradation. (1) Depuis que nous avons fait connaître les caractères distinct ifs (|c la luxation postérieure de l'humérus (A, première variété: sous-acromùi épineuse ; IS, deuxième variété : sous-épineuse), lus observations eu sont devenues assez fréquentes, et nous '*" avons P°ur notre part rencontré cinq cas. Malgaigne en avait réuni en 1855 trente-quatre exemples dans son traité des luxations. (Note de l'auteur.)