18G LUXATIONS. Chaque aide peut s'élever à 100 kilogrammes. Supposons mainte- nant, non pas qu'il y ait huit aides, mais six seulement, nous au- rons, à un moment donné, au signal du chirurgien qui préside à la manœuvre, une traction égale à 600 kilogrammes. Or, une force de 1200 livres est vraiment considérable, effrayante même, et l'on conçoit parfaitement que, par cette méthode de réduction, les muscles de l'épaule, de la cuisse ou du coude aient pu être arra- chés, que la peau ait été dilacérée, que les nerfs du plexus bra- chial aient été détachés de la moelle épinière, enfin qu'à propre- ment parler, des malades aient été tués dans l'espace de quelques minutes. Voilà comment le principal reproche qui ait été adressé aux machines de réduction des luxations, celui de déployer une force capable de déterminer de très-graves accidents, retombe en entier sur la méthode de réduction au moyen des aides. L'emploi des appareils le mérite-t-il véritablement? C'est ce que nous ver- rons plus loin. Un troisième inconvénient est celui de mettre en usage une force que l'on ne peut ni graduer, ni connaître exactement, de sorte que l'on agit en aveugle. Enfin, un dernier inconvénient consiste dans le nombre même des aides que l'on est obligé d'employer. D'abord il faut avoir ces aides, ce qui, à la vérité, n'est pas difficile ordinairement ; ensuite il faut leur trouver une place assez vaste pour qu'ils puis- sent agir commodément. Le nombre des aides n'est sans doute pas un inconvénient très-grave, et nous sommes loin de le donner comme tel, mais il mérite d'être pris en considération. Voyons maintenant si l'emploi des machines ou appareils spé- ciaux de réduction des luxations offre des inconvénients compa- rables à ceux qui viennent d'être énumérés. D'abord il est bien évident que les machines ne se fatiguent pas, d'où il suit qu'elles peuvent agir avec une force régulièrement progressive ou persis- tante, par conséquent sans produire de saccades. Les muscles ne sont pas surpris, ils sont fatigués, et se rendent par lassitude. Nous aurons à revenir sur cette importante différence. Dans ce que nous disons des machines, nous avons particulièrement en vue les moufles. Un autre inconvénient que nous ne retrouvons pas dans les ma- chines est celui que nous avons vu consister dans la multiplicité des aides. Nous devons, à présent, nous demander si les machines sont capables, comme on l'a dit, de développer une force excessive, et