URÉTHROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. 295 louves d'un noyau épais de tissus hépatisés, noués à leur sommet et ouverts dans la plèvre, où l'on trouve du pus et des pseudo-membranes, molles à gauche. Dans la plèvre droite, il y a deux ou trois cuillerées de sang; pas de pus. Les abcès de ce côté on! paru moins avancés et n'étaient pas encore ulcérés. Ces ulcérations et la perforation de la plèvre correspondante indiquent la nature gangréneuse de l'altération et sont des phénomènes assez communs dans les intoxications urineuaes et septi-pyohémiques. Le péritoine était sain. Le pus retenu au périnée clans les anfractuosités de la plaie, mêlé à l'urine et frappé de putridité, avait été la cause des accidents infectieux et de la mort. La prostate et la vessie étaient saines et les plaies delà ponction hypogastrique étaient parfaitement guéries. La portion membraneuse de l'urèthre la plus rapprochée du rétrécissement était restée intacte et n'avait pas été traversée par la sonde; cette partie était large, non suppurée et terminée par un cul-de-sac situé un peu à gauche de la terminaison de la coarctation antérieure. Le canal, dans ce point, était complètement oblitéré, converti en tissu fibreux. Une sonde conique engagée dans cette direction et légèrement obliquée à gauche aurait traversé le rétrécissement, et, une fois arrivée par ponction dans le canal/aurait pu parvenir dans la vessie. On voit, par cette observation, combien il est difficile de parcourir le canal de l'urètbre d'arrière en avant. Nous étions arrivé dans le col vésical, nous l'avions reconnu, nous y avions porté le doigt, et cependant nous n'avions pas réussi à y engager une sonde ni une bougie dirigées d'arrière en avant, jusqu'à la plaie périnéale, où nous eussions pu sentir la saillie de l'un de ces instruments, et la prendre pour guide pour fendre l'urètbre et en rétablir la continuité. Obs. VII. Rupture partielle et rétrécissement consécutif de la portion bulbo- membraneuse de l'urèthre datant de onze ans; impossibilité du cathétérisme, UrMthrotomie périnéale externe avec excision d'une poche accidentelle, dans laquelle un calcul s'était formé. Fausse route en changeant la sonde, hémorrhagie; tam- ponnement; intoxication septi-pyohémique. Mort(l).—Weimann, bûcheron, âgé de quarante-quatre ans, bien constitué, quoique un peu maigre, tempérament bilieux, domicilié à Brcnschbach (Bavière), entre à la clinique chirurgicale de Strasbourg le 28 août 1863 pour s'y faire traiter d'un rétrécissement de l'urètbre. Voici ce que raconte le malade : Il y a onze ans, vers la (in de l'été, descendant assez vite une colline, il voulut s'appuyer sur un petit arbre qui se brisa; la partie inférieure, se redressant, vint le frapper au périnée. La douleur fut si grande, qu'il perdit subitement connais- sance. Lorsqu'il revint à lui, après un temps plus ou moins long qu'il ne lient limiter, il fut pris d'une violente envie d'uriner, d'une sorte de ténesme \csi- cal; mais la miction ne put s'effectuer. Il pressa alors d'arrière en avant le (1) Observation recueillie par M. le docteur E. F. D. Boucher, 1863. (Voy. thèses de Strasbourg, 2° série, n° 703.)