DE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. 89 poplité. Il conserva entre les ligatures un espace plus grand. Avant découper l ai tère, il la perça eu deux endroits, au-dessus de la ligature inférieure et au- dessous de la supérieure, avec une aiguille à laquelle il avait adapté une extrémité .les ligatures, qu'il avait eu soin de conserver très-longues; il réunit ensuite les deux bouts de chaque ligature, en faisant un double nœud. » Le but de ce procédé, ajouté à la section de l'artère, était de prévenir l'hémorrbàgie, en empêchant les ligatures de glisser; mais il est inutile et il ajoute à la longueur de l'opération, car, si les ligatures ont été suffisamment serrées et placées à une distance convenable, l'hémorrhagie ne peut avoir lieu ; si, au contraire, les ligatures sont lâches, le fil qui traverse l'artère et qui fait corps avec la ligature empêchera bien celle-ci de glisser, mais il ne s'opposera pas à la sortie du sang; il faut donc s'en dispenser, pour rendre l'opération aussi simple que possible. » Le 7 juin, le malade marchait sans boiter, quoique la plaie ne fût point entièrement cicatrisée. » Obs. XII. Double ligature avec section de l'artère brachiale. Guérison. (Thèse de M. Maunoir.) — « Un autre malade, atteint d'un anévrysme au pli du bras, à la suite d'une saignée où l'artère brachiale avait été piquée, fut opéré, en cou- pant simplement l'artère entre deux ligatures et au-dessus de la tumeur. Aucun accident ne suivit cette opération, et ce malade guérit plus promptement que les deux premiers. » Obs. XIII. Double ligature avec section intervallaire de l'artère pop/itée. Aucun accident. — « Le 16 juin 1802, Abernethy me fil»voir, à l'hôpital Saint-Barthé- lemy, une femme âgée de cinquante-cinq ans, ayant au gras de la jambe une tumeur considérable avec des pulsations marquées; c'était, suivant l'avis géné- ral, un anévrysme de l'artère péronnière. L'artère poplitée fut liée en deux endroits et ensuite coupée. La plaie se réunit promptement et suppura peu. » La malade succomba trois mois plus tard dans le marasme. La tumeur était due à un anévrysme de l'artère tibiale postérieure, et le tibia carié dans une grande étendue. » (Thèse citée.) Obs. XIV. Double ligature avec section de l'artère crurale. Aucun accident. — « Le 25 avril 1802, j'accompagnai à l'hôpital Guy A. Gooper, pour opérer un anévrysme de l'artère poplitée. Le malade, âgé de quarante ans, d'une con- stitution forte et plutôt maigre que gros, fut couché sur le dos, les jambes légè- rement fléchies; l'opérateur s'assit auprès de lui, fit comprimer l'artère au pli de 1 aine, et. fit une incision de 5 pouces au-dessus de la partie moyenne et interne de la cuisse. L'artère fut promptement en évidence et séparée du nerf et de la veine avec un bistouri mousse; une sonde cannelée, passée sous l'artère, servit de conducteur à une aiguille mousse armée de deux ligatures, qui lurent lées sur I artère à un pouce de distance; les parois de l'artère furent traversées ensuite avec les ligatures, de la manière qui a été décrite plus haut, puis l'artère lut coupée. Le malade fut pansé et transporté dans un lit; je le vis le dernier jour d août et le 1« septembre; il n'avait alors que peu de lièvre; les ligatures ent en placc, ct aucun accident n'avait eu lieu. La plaie suppurait encore commentfemenl d'octobre par une disposition particulière de la peau, qui