120 ANKSTHESIE. prend connaissance et où il rentre en possession de sa conscience et de sa volonté. Il est inutile d'insister sur le parti que la médecine légale pourra tirer de cett<? observation. Dans le cas où Ton se déciderait à tenter une pareille épreuve, mieux vaudrait recourir à l'éther qu'au chloroforme. L'éther est expansif, joyeux, indiscret, bavard; le chloroforme est triste, morose et silencieux. VIII. — De la supériorité du chloroforme comme agent anesthésique (1). M. Pétrequin, dont le caractère et les travaux sont si juste- ment appréciés, a communique à l'Académie des sciences (séance du h décembre 1865). une note intitulée : L'éthérisation et la chirurgie lyonnaise, pour servir à lhistoire de l'anesthésie chi- rurgicale en France. C'est un plaidoyer en faveur de l'éther contre le chloroforme, et M. Velpeau y a répondu avec toute l'autorité de sa haute ex- périence. Nous n'aurions rien ajouté à ce jugement s'il nous avait paru accepté; mais la chirurgie lyonnaise, comme la nomme M. Pétrequin, ne se croit pas seulement en possession de la vé- rité, elle croit l'avoir découverte et tient à honneur de la répandre et de la faire triompher. Ces prétentions ne sont pas fondées. Personne n'a contesté les admirables avantages de l'anesthésie éthérique. Tous les chirurgiens l'ont vantée, applaudie et prati- quée. Quels seraient, dès lors, les droits de revendication de l'école lyonnaise? On se servirait, à Lyon, d'éther pur, rectifié, à 62 et 63 degrés. Mais M. Élie de Beaomont a immédiatement re- marqué que M.. C. Jackson avait été le premier à recommander l'emploi d'un éther parfaitement pur et très-concentré. M. Hepp, pharmacien en chef de l'hospice civil de Strasbourg, nous a toujours donné de l'éther d'une pureté absolue, d'une den- sité de 0,723 à 15 degrés, sans traces d'alcool. Agité avec parties égales d'eau distillée, cet éther ne perd pas au delà de 1/10° dé son volume. Les degrés aréométriques de 62 et 63 du commerce (1) Communication à l'Académie des sciences, 29 janvier 18C6, Comptes rendus, t. LXVI.