LUXATIONS. 2 II II ment et l'allongement augmentera d'autant plus que le coude sera porté davantage en dedans, caria mensuration comprendra ainsi toute la longueur de l'humérus portée en dedans de la cavité glénoïde. Il aurait donc fallu indiquer la direction du bras sans laquelle le fait est sans valeur. Nous avons expliqué que le scapulum pouvait basculer sur lui- même lors des mouvements imprimés à l'humérus, parce qu il faisait corps avec cet os au moyen des tissus fibreux et muscu- laires qui les unissent; de sorte qu'en repoussant le coude en dehors après avoir rendu le bras horizontal, on voit l'acromion s'élever et se diriger dans le même sens, pendant que le bord vertébral de l'os se rapproche de la ligne moyenne, et que son angle inférieur, bien loin de faire saillie au-dessous de a peau, s'anplique avec force contre les côtes. Ce mouvement fait ob- stacle a l'allongement qui existerait autrement d'une manière constante, et il faut le constater et en apprécier les conse- ^ sont là des phénomènes d'une grande valeur lorsqu'on veut ,e rendre compte des symptômes, et ils expliquent dune manière satisfaisante l'inégalité de longueur o^à£«to des luxations du bras, si l'on sait apprécier 1 effet des diverses saillies des os les uns sur les autres, et l'influence de la rotat.on dï£S a confirmé par de nouveaux exemples l'opinion aujourd'hui généralement adoptée, de l'action des muscles consi- dérée comme cause des déplacements secondaires ou consécutifs, t de la valeur du procédé de Mothe comme moyen de réduction Ces questions sonï autant résolues qu'elles peuvent l'être et si nous nous en occupons encore, c'est pour discuter quelques idées de M. Pétrequin qui ne nous paraissent pas parfaitement fondées u-v,,\ ,in in tète humérole, à la suite des luxations (1) Malgl, au scapulum, la possibilité de récentes, en raison Je, o cm q, onle estun rendre le bras plus court ^J^ttÏdL les es douteus a, luxation ou de ' s ttaieut mobiles, mais elles sont cependant assez marquées pour SCra1Cnt S1 les o cta,eu m , ^ ^ ^ c être saisies Dons£££ ^ du lllc,nbre est constant. 11 est nécessaire^ae raccourcisScnieiits de plusieurs travers de iluposslble dans ^^^ ^ ^ » """«H