18G AMPUTATIONS. Un do mes anciens compétiteurs et collègues de la Facullc de Paris, dont l'expérience, le savoir et la bienveillance ont inspiré à sa 'mort des regrets universels, m'avait adressé la lettre sui- vante : « Mon cher confrère, » Le malade auquel j'ai pratiqué l'amputation partielle du pied, suivant votre méthode, est guéri. Le résultat de l'opération est excellent : cicatrice linéaire ; tendons extenseurs et fléchisseurs adhérant à la cicatrice et imprimant au moignon des mouvements très-étendus; station et marche parfaites. Celte méthode me pa- raît de beaucoup supérieure à la méthode ordinaire. » Je vous envoie l'histoire détaillée du malade. « A. Robert. » Ostéite. — Amputation médio-tarsienne, par le procédé de M. le professeur Sédillot (N° 263 du pavillon Clémentine. Hôpital Beaujon.) (1) — Jean-Baptiste Michel, mécanicien, âgé de quarante-deux ans, demeurant rue Ménilmontant, 32, marié 5 Augustine Wagner, entré à l'hôpital le 19 octobre 1847. Bonne consti- tution: n'a eu dans sa jeunesse que quelques blennorrhagies. Armé a Paris en 1841: en 1842, épanchement pleurétique, guéri à Saint-Anton.c en 1844 après avoir été soigné à l'Hôtel-Dieu; en 1845, nouvel épanchement. Vers le commencement de 1846, cet homme, portier, demeurant par conséquent dans un lieu malsain, voit, sous l'influence du froid et de l'humidité, pendant la convalescence d'un nouvel épanchement pleurétique, se développer une tumé- faction sur la face dorsale et interne du pied. Il faut dire qu'il n avait pr,s la place de portier qu'à la suite de son affection thoracique. La tuméfaction du pied, d'abord limitée et peu douloureuse, augmente bientot en étendue et en intensité. Malgré les émollients, la tumeur Unit par s abcedef j l'abcès s'ouvre de lui-même, et l'ouverture reste flstuleuse. Pendant ce temps, les parties voisines s'engorgent; un peu plus tard, un nouvel abcès s, forme sur le bord interne du pied au niveau du premier métatarsien ; .1 est ouvert et reste flstulcux. Après quelques alternatives de mieux et de pis, le mal semble s amen- er sous 1 influence des pommades fondantes; mais bientôt la suppurât™ red vient abondante et fétide. Le médecin qui aval! employé eoucurremment avec les topiques fondants plusieurs remèdes à l'intérieur, tels que 1 induré de potassium, etc., se décide enfin à le faire entrer à l'hôpital. A son entrée, le malade offre l'état suivant : Sa figure est pâle et amaigrie. 11 tousse un peu; mais sa poitrine ne presen* rien d'anormal, soit à la percussion, soit à l'auscultation. L'état du tube d,g « est satisfaisant; l'appétit est bon, et il n'a eu un peu de diarrhée qu a _de «m intervalles. Le pied gauche, siège de la maladie, présente un gonflement partiel, (1) Recueillie par M. le docteur Roccas dans le service de M. le docteur Alph. Robert (Gaz. mèd. de Strasbourg du 20 février 1848).