DE LA GASTRO-STOMIE. 421 8° Courctations fibreuses. — Les rétrécissements fibreux de l'œso- phage sont assez communs el ont ordinairement leur siège au ni- élastique, coupée à son extrémité, est engagée sur les fils de cuivre servant de conducteur, est poussée dans l'œsophage, franchit la coarctation avec un peu d'effort, et s'y trouve très-fortement serrée. On l'y laisse à demeure, après avoir retiré li s fils métalliques, et je recommande de ne l'enlever qu'après qu'elle sera devenue mobile et de la remplacer immédiatement par une bougie olivaire plus volumineuse. La sonde reste deux heures en place, et, après qu'elle a été re- tirée, le malade trouve déjà qu'il avale mieux. De nouvelles bougies sont re- placées à deux reprises pendant la journée, et la dernière est de 0m,0055 de diamètre. Le lendemain, 29 juin, introduction d'une bougie mesurant 7 millimètres i/3. Le surlendemain, 30 juin, nouvelle bougie; diamètre 8 millimètres 2/3. Cette progression a été trop rapide, car le 1er juillet, le malade éprouve de la douleur au niveau du rétrécissement. On emploie une sonde plus petite, et, au bout de trois jours, l'inflammation a disparu. Le 8 juillet, on passe une sonde mesurant 9 millimètres 1/3. A cette époque, les substances liquides passent aisément, et les aliments solides ne subissent qu'un temps d'arrêt insignifiant, la durée de la mastication est un peu plus longue qu'à L'état normal. 12 juillet. — On engage une sonde œsophagienne de 13 millimètres de dia- mètre. Le malade se trouve tellement bien qu'il juge inutile de prolonger son sé- jour à l'hôpital, et quitte le service en emportant une sonde œsophagienne à boule, que je lui recommande d'introduire tous les jours, s'il veut éviter le re- tour de ses accidents. La facilité avec laquelle le malade a continué à se nourrir, malgré la grande étroitesse du rétrécissement, et la rapidité avec laquelle la dilatation a rendu à l'œsophage un diamètre relativement très-large, sont fort remarquables. Le fil •le cuivre avait été préféré au fil de fer, parce qu'on en trouve d'un calibre beau- coup plus fin, tout en restant très-flexible et très-solide. Si le rétrécissement avait été fibreux, dur, réfractaire à la dilatationprogressive, je me serais servi de la bougie ou du fil conducteur pour pratiquer l'œsophagotomie interne dont nos cliniques ont déjà offert de nombreux exemples. Dans le cas enfin où la coarctation fût devenue infranchissable, et eut entraîné la mort inévitable du malade par inanition, comme on en a relaté tant d'obser- "t'ons, à la suite de l'ingestion de liquides caustiques, la gastro-stomie fût de- venue l'unique branche de salut, et je n'aurais pas hésité à l'entreprendre. Le siège du rétrécissement était en effet trop profond pour qu'on pût essayer e mettre l'œsophage à nu à la région cervicale et de le fendre de dehors en eaans, d'après des règles semblables à celles de ruréthrotomie externe ou pé- nneale. F Le sternum et la clavicule eussent fait obstacle; mais dans le cas d'une coarc- l'onrâ COr?!P°ndant a ,a partie suPé«eure de la trachée-artère, l'incision de l'oné "r " SCmblé imP°ssib,e et eût été Préférée. On eût introduit, après P «ion, une grosse sonde dans le canal et l'on eût essayé la dilatation ou la