AMPUTATION DE LA JAMBE A LAMBEAU EXTERNE. 149 tibia, 5° les complications qui en sont la suite et les lenteurs de la guérison. La plupart de ces inconvénients disparaissent, si l'on adopte mon procédé à lambeau antérieur : 1° La peau est mieux con- servée au devant du membre; 2°les chairs du mollet sont divisées très-haut; 3° celles de l'espace interosseux sont nettement cou- pées sur un môme plan et concourent à produire une plaie régu- lière bien disposée, pour la réunion, et une prompte cicatrisa- tion. Les muscles, il est vrai, ne doublent pas la peau, et nous n'y voyons pas d'inconvénients, mais les praticiens qui jugent cette condition désavantageuse ont été nécessairement conduits à adopter des procédés à lambeaux. Lowdham, Verduin, Sabourin, pratiquaient un seul lambeau postérieur. Ce mode opératoire a été justement abandonné, parce que le lambeau correspondant au grand diamètre du membre offrait une grande longueur, était difficilement coudé sur lui- même en raison de l'épaisseur des muscles gastro-cnémiens, ten- dait sans cesse à retomber en arrière par son propre poids, ne re- couvrait jamais convenablement l'extrémité du tibia, et empêchait le libre écoulement du pus. On eut alors recours aux procédés à doubles lambeaux, soit an- téro-postérieurs, soit latéraux, soit obliques. Ravaton, après avoir divisé circulairement les téguments de la jambe, les incisait perpendiculairement de chaque côté sur les bords latéraux du tibia et du péroné, formant de cette manière deux lambeaux carrés, l'un en avant, l'autre en arrière du membre. Vermale taillait par ponction deux lambeaux verticaux dont les extrémités étaient arrondies. Dupuytren, au rapport de MM. Robert et Sanson, suivait un procédé analogue à celui de Ravaton, et formait des lambeaux latéraux, par deux incisions longitudinales (antéro-postérieures), réunies par une section circulaire. La seule différence entre les deux procédés est que Ravaton commençait par l'incision circulaire, ce qui paraît réellement préférable. Le professeur Roux, dans le but de rendre plus facile la forma : tion des lambeaux, pratique une première incision longitudinale de trois pouces de longueur sur la crête du tibia, taille ensuite par ponction le lambeau interne, et finit par le lambeau externe, qu'il divise de dedans en dehors. On termine l'opération a la ma- nière de l'amputation circulaire.