10 DES ACCIDENTS INFECTIEUX. Nous acceptons difficilement cette opinion; Gomment des pro- duits normaux et pathologiques seraient-ils lés mômes? Comment se ressembleraient-ils, quoique nés dans des conditions si oppo- sées? Comment, enfin, les leucocytes pourraient-ils se trouver en abondance dans le sang saris produire d'accidents, tandis que les globules de pus joueraient le rôle dé corps étrangers ét détermi- neraient des abcès. On a supposé (VirchnW) qu'ils s'aggloméraient entre eux, qu'ils formaient de petites masses trop volumineuses pour traverser les capillaires où ils cohstltuaiehl des embolies. Ils présenteraient donc des différences de composition, puisque les leucocytes n'offrent rien de comparable. C'est uhe question qui exige de nouvelles recherches. Il n'est donc pas irrationnel de chercher le rapport synthétique de ces affections, sans cesser de lenir comple de leurs différences et en maintenant les divisions pathologiques dont elles ont été l'objet. A ce point de vue, les infections locales et générales, âigtiêa ou chroniques, passagères ou progressives, mortelles ou suscepti- bles de guérison, présenteraient Une explication facile et des indi- cations ctiralives expérimentales et rationnelles. m. — Intoxications infectieuses. Oh connaît peu les différences de composition des matières infectieuses, et eh attendant des éludes plus complètes* nous devons signaler le rôle que l'on a fait jouer aux ferments, aux microphy tes, aux tnicrozoaires) et on" lira avec intérêt les recherches de MM. Pasteur, Béchamp de Montpellier, Lemaire, et d'autres nombreux auteurs. La théorie des maladies infectieuses par des germes préexistants, doués d'Une incroyable résistance, et attendant, pour reprendre leur activité et se multiplier à l'infini, des conditions favorables, a été reprise et présentée dans ces derniers temps (De Ranse, Gaz. m*d.)avec talent et a soulevé de curieux problèmes. Quelques médecins ont déjà réuni dans une élude commune les contages de la morve* du farcin, des fièvres éruplives, de la syphilis, de la peste* du typhus, du scorbut, etc. Les intoxications chirurgicales pourraient également être ran- gées dans une même catégorie, et comprendraient la pyohéune, les infections putrides, urineUses et gangreneuses, et dans une autre classe transitoire et à l'élude, lés phlébites, les ahgioleu-