AMPUTATIONS. 196 , ,„ nied ou forme pour le membre un matelas moins avan- beau à la face dorsale du pied, on o m P ^ lagCux q«e celui ç,ue J-^^1bien plus facil . .,ue par 5° Par le procède de 3. Roux, on uuuc ,us le procédé de Syme (en T 'a^etibiale postérieure largc et le préserve plus tapjjj- ^ ^ dans R. est coupée au-dessous de « ^ ^Uon s ^ ^ ^ ^ d ga Je commence mon incision i-niediatement a^ deva.it de a i ^ j. la conduis verticalement a—àque^-li^ verticalement jusque vers la malléole inten ^ au devant de cette saillie. De ^^^^e, convexe en avant, «_ui jusqu'au calcanéum; une seconde section se ^ ^ ,C| deux passe à quelques lignes au devant ^ l a« dansla première extrémités de la première incision. On coup égal > moQ cn avant, et section, toutes les parties molles JUsqu a - ^ j.^que désarticule la tète de l'astraga c en ,coupant i g ^ ensuite une scie à amputation a lameetoi te de m iïec riustru- peudiculairementsur le ca Icaneum, et s eule calcax ^ ^ Lut dans la direction de la premier— j J , ieur basc par antérieur en le détachant des deux malléoles, et le même trait de scie, .m].. cetle opération sont un couteau à Les instruments nécessaires pour pratiquercette^ P ^ ^ uM amputation à deux tranchants, de moyenne giandeur, lame étroite, ou la scie à chaîne de le larabeau postérieur Mon procédé diffère donc de celui de Symejm fome pas un bonnet, mais renferme la tubero- sité postérieure du calcanéum avec Vinsertion du tendon d'Achille; j'incline ce lambeau en avant, et mets cn contact la section de la tubérosité calcanéennc et celle de la surface articulaire du tibia; quand cette dernière est malade, il est nécessaire d'abattre avec la scie une petite épaisseur du tibia > < avec les deux malléoles. flcrio» cl d'MtcoBOn. Fie. 9 (!)•