FRACTURES DE LÀ CLAVICULE. »»' Lia fracture; l'âMissfcmelit de l*é)Mlë l'ail.basculer le fragment acromial contre l'extrémité «In fragment opposé, et les parties molles voisines ne permettant pas aux os de s'écarter facilement, on observe le déplacement assez rare que nous signalons.il pour- rail aussi dépendre de l'insertion du cléido-mastoïdien que j'ai vue se faire beaucoup plus en debors que cela n'a lieu naturelle- ment, et peut-être aussi de ce qu'un faisceau du trapèze vient quelquefois se fixer vers la partie moyenne de la clavicule, comme je l'ai observé dernièrement. Hippocrate avait déjà indiqué ce dé- placement (1), et Desault en a cité un exemple. Les fragments peuvent encore s'enclaver si exactement, que l'on vienne à douter de la fracture. J'ai été témoin d'un pareil l'ail au Val-dë-Grâce, sur un vétéran qui s'était cassé la clavicule en tombant de son lit. L'élève de garde, appelé sur-le-champ, reconnut l'accident, rendu très-manifeste par la difformité et la crépitation; il réduisit la fracture et y appliqua un appareil/ Ce- pendant le chirurgien traitant, ayant examiné le lendemain l'état des parties, ne retrouva plus aucun des signes constatés la veille. Le malade exécutait facilement et sans douleur tous les mouve- ments du bras; la clavicule pouvait être suivie avec les doigts dans tout son trajet, et l'on ne parvint pas à reproduire la crépi- tation; on conçut des doutes sur l'existence de la fracture, et comme aucune indication n'était à remplir, on se contenta de placer le membre dans une écharpe. Douze ou quinze jours après, le malade ayant succombé à une affection pulmonaire qui avait motivé son entrée à l'hôpital, on découvrit la clavicule, et l'on reconnut qu'elle avait été fracturée en biseau près de son tiers interne. L'extrémité du fragment acromial s'était enclavée clans l'épaisseur du fragment opposé, et une fausse articulation, entourée de ligaments, mais dont le centre était baigné de pus, commençait à se former. Lorsque le gonflement empêche, malgré la position superfi- cielle de la clavicule, d'en suivre la forme et les contours, il est facile de s'assurer, par la mensuration, s'il y a chevauchement et diminution consécutive de la longueur de l'os. Un fil étendu du sternum à l'acromion ou à l'extrémité externe de la clavicule, permet de comparer l'étendue du côté blessé à celle du côté sain, el offre, dans beaucoup de cas, un excellent moyen de diagnostic, të" appliquant une main sur le point de la clavicule que l'on (1) Hippocrate, Œuvres complètes, traduction Liltré.