Il ANESTHÉSIE La découverte de l'anesthésie (éthérisation, Morton, 1866) et la suppression de la sensibilité et des mouvements pendant les opé- rations chirurgicales étaient des faits trop considérables pour ne pas exciter toute l'attention des chirurgiens. Nous avons été des premiers à nous en occuper, et dans nos études comparatives sur l'emploi de l'éther et du chloroforme (chloroformisalion, Simpson, 1847), nous avons donné la préfé- rence à ce dernier agent, dont les effets plus rapides sont égale- ment plus persistants et plus profonds. L'opinion opposée est encore soutenue cependant par une faible minorité, dont le principal argument est le moindre danger de l'éther entre des mains peu exercées. Les objections dirigées contre l'usage du chloroforme nous ont paru contredites par la constance et l'invariabilité des lois bio- logiques. Comment prendre au sérieux la léthalité, prétendue iné- vitable, du chloroforme, sous des influences mystérieures et in- connues, lorsque personne ne conteste la possibilité de recourir à l'acide cyanhydrique, à la morphine, à la strychnine, à la co- déine, aux poisons, en un mot, les plus violents, avec la seule précaution d'en proportionner les doses aux conditions indivi- duelles. Le temps fera certainement justice de ces inconcevables er- reurs. Il serait sans doute avantageux de découvrir un anesthé- sique eflicace et sans danger, mais nous ne croyons pas cet espoir réalisable. L'abolition de la conscience, de la sensibilité et des mouve- ments amène une trop grande perturbation dans l'être vivant pour ne pas exiger une surveillance de tous les moments, et il est d'ob- SÉDILLUT. I. — 2