NOUVELLE MÉTHODE POUR LE TRAITEMENT DES ÉPANCHEMENTS. 581 Après ces exemples, la chirurgie ne doit-elle pas se montrer plus confiante dans les résultats de l'opération de l'empyème, et n'avons-nous pas le droit de la proposer comme un moyen de soulagement certain, et toujours capable de prolonger la vie, lorsqu'on ne parvient pas à la sauver (1)? IV. — Nouvelle méthode de traitement des épanchements pu- rulents intra-thoraciques (empyèmes ou pyothorax) (2). La cure chirurgicale du pyothorax compte jusqu'à ce jour peu de succès, en raison des difficultés d'en comprendre et d'en rem- plir les indications. Trois méthodes opératoires étaient mises en usage : la première consistait dans des ponctions simples, uniques ou multiples, avec occlusion de la poitrine. C'est un moyen palliatif qui retarde peu la mort des malades. Dans la seconde méthode, on se pro- pose de vider plus ou moins complètement la cavité de l'épan- chement et d'en ramener avec force les parois en contact. La canule avec baudruche de M. Reybard, les pompes aspirantes de M. J. Guérin déterminent, sous l'influence de la pression atmos- phérique, pendant les inspirations, l'affaissement des côtes, le soulèvement du diaphragme et le redressement des médiastins; on admettait même que le poumon comprimé rompait les fausses membranes dont il était enveloppé, et reprenait son ampleur et sa situation normale. Cette méthode est peut-être la plus dange- (1) La trépanation costale avait été conseillée par Hippocrate pour l'hydro- thorax, et dans le passage cité (voy. p. 572, note 1), ou voit qu'au douzième jour on évacuait la totalité de l'épanchement; mais il n'est pas parlé de la ma- nière dont on fermait la plaie. Nous avons répété cette opération sur un malade atteint en outre d'un goitre circulaire et suffocant. La mort était inévitable et menaçait d'être rendue plus rapide par la présence d'un hydrothorax. La trépa- nation d'une côte permit d'évacuer le liquide épanché, et nous prolongeâmes la vie pendant plusieurs jours avec un soulagement marqué du côté des voies res- piratoires, mais nous nous étions demandé à cette occasion, comment, dans un cas curable, on parviendrait à fermer la plaie. Dans l'hydrothorax, il n'y a pas d'inflammation et l'épauchement est ordinairement symptomatique d'une affec- tion de cœur ou de quelque autre organe. On ne saurait donc compter sur un travail régulier et progressif d'adhérence cicatricielle, comme avec le pyothorax, et il faudrait le circonscrire et le limiter à la seule étendue de la plaie. La re- production incessante du liquide le permettrait-elle, et ne doit-on pas supposer qu'Hippocrate n'avait en vue que les épanchements séreux précédant et terminant le pyothorax? Ce sont des questions à examiner. (2) Comptes rendus des séances de l'Académie des sciences,9novembre 1857.