539 ANUS ACCIDENTEL. nièrc à être enlevées séparément. Ces dispositions permettaient de placer et d'ex- traire l'une après l'autre les branches de l'instrument, sans tiraillements ni violence. Ces préparatifs terminés, nous pratiquâmes l'entérotomie le 22 novembre, à dix heures du matin, à notre leçon de clinique. Les deux branches de l'instru- ment furent successivement engagées dans les orifices intestinaux D, G (fig. 57), puis rapprochées à 1 millimètre d'intervalle, au moyen de la vis de pression H. A quatre heures du soir, légères coliques ; cataplasmes émollients. A huit heures, faibles envies de vomir. Accès de toux provoquant de la douleur à la plaie. Pouls à 70. Le 23 novembre, le malade ne souffre plus. Continuation de la diète. 24 novembre. — Pendant la nuit, nausées, chaleur, picotements au siège de L'entérotome; pouls à 90; saignée du bras de 250 grammes. 25 novembre. — Pas de fièvre; le sang tiré de la veine présente un caillot vo- lumineux, sans couenne ; chaleur normale ; les matières intestinales s'écoulent librement au dehors. Dans la nuit, une évacuation anale précédée de quelques coliques. 26 novembre. — Le malade a bu du lait, et se plaint de gaz et de ballonnement abdominal. La tumeur (intestins herniés) s'est beaucoup affaissée. On serre forte- ment la vis H (fig. 57), pour mettre les mors de l'instrument en contact. 28 novembre, septième jour de l'opération. — Le malade a eu trois selles natu- relles dans la journée, et deux dans la nuit. Nous enlevons l'une après l'autre les deux branches de l'entérotome, et en introduisant, le lendemain, les doigts dans les ouverture» D, G, nous constatons la communication des deux parois intesti- nales par une large ouverture à bords lisses et réguliers, situés à II centimètres environ de profondeur. Léger pansement compressif qui prévient tout écoulement extérieur des ma- tières digestives; le malade fait successivement usage de toutes sortes d'aliments sans inconvénient. La continuité du tube intestinal était rétablie, et le salut du malade assuré; mais de nouvelles indications restaient à remplir, et nous arrivions à la période 8u traitement la plus hérissée d'obstacles : l'occlusion de la plaie tégumentaire. On sait combien ce résultat est long et difficile à obtenir à la suite des anus accidentels ordinaires. Le peu d'étendue de la perte de substance, la destruction complète de l'éperon formé par la paroi opposée de l'intestin, la présence d'un iiifundibulum membraneux si bien décrit par Scarpa, concourent cependant à la guerison. Ces conditions favorables manquaient dans le cas qui nous occupe : I éperon était le résultat de l'adossement d'intestins complètement divisés et lar- gement ouverts au dehors, et ce n'étaient même pas les portions le plus immé- diatement rapprochées qui avaient été réunies, puisqu'une anse intestinale A en occupait l'intervalle. On ne pouvait, dès lors, compter sur le retrait spontané a minces d'un grand diamètre et garnis d'une muqueuse berniée. Il fallait, en outre, accepter la permanence, au moins pendant de longues années, de deux pertuis fistuleux répondant aux extrémités de l'anse intestinale restée isolée dans abdomen. Il y avait donc peu de chances de réussite, et nos tentatives d'oblité- ration de la pluie furent à peu près infructueuses. La compression affaissa la tu- meur, la nivela, pour ainsi dire, à l'exception du troisième orifice G (en les comp-