LUXATIONS. 350 laisser passer la tôle du fémur, qui ue pourrait ainsi être reportée dans sa cavité, et se trouve d'ailleurs arrêtée par le trousseau ligamenteux provenant de l'épine iliaque antérieure et intérieure, dont le raccourcissement constitue un obstacle à peu près insur- montable à une réduction extemporanée ou immédiate. 6° La cavité cotyloïde est rétrécie et triangulaire ; la tête du fémur plus ou moins atrophiée affecte une forme conique, et ces deux parties sont lubrifiées comme à l'état normal par une syno- viale unique. 7° Le poids du corps est soutenu pendant la marche par les seuls ligaments ilio-fémoraux, les muscles, et par une légère opposition du fémur entouré de sa capsule sur la fosse iliaque externe. 8° Les muscles ne paraissent pas avoir subi un raccourcissement permanent, et ne s'opposent pas à la réduction lorsqu'ils n'ont pas été modifiés dans leur structure, et que les résistances fibreuses ont été détruites. 9° Les luxations congénitales par relâchement de l'appareil ligamenteux présentent quelques différences : elles peuvent être simples, ou de nouvelles cavités articulaires peuvent s'être déve- loppées entre le fémur et l'os iliaque. 10° Lorsqu'une nouvelle articulation se produit, la capsule qui entourait la tête du fémur, pressée contre l'os iliaque, pendant les mouvements de la cuisse, y contracte des adhérences, se change en une espèce de tissu semi-cartilagineux dans le point où les deux os se rencontrent, et alors le fibro-cartilage articu- laire de la tête du fémur persiste, ou il se résorbe ainsi que le périoste iliaque, et les deux os en rapport immédiat se moulent l'un sur l'autre, et tendent à reproduire les formes de l'articula- tion normale; on trouve leur surface éburnée, parsemée d'une multitude de petits enfoncements cylindriques pareils à ceux que l'on observe dans certains cas de carie articulaire, mais c'est toutefois une disposition beaucoup plus rare qu'à la suite des luxations occasionnées par coxalgie ou par violence. 11° L'atrophie du fémur s'opère selon la longueur et selon la circonférence de l'os, et est d'autant plus marquée qu'on se rap- proche davantage du point luxé; phénomènes déjà signalés par Hippocrate. 12° Les causes de la luxation congénitale dépendent du relâ- chement de l'appareil ligamenteux et nullement d'un arrêt de dé- veloppement qui lui ferait plutôt obstacle. 13° Les luxations déterminées par les manœuvres de l'accou-