172 LUXATIONS. de la cavité glénoïde, et repose sur le col du scapulum. Ce n'est donc pas une luxation partielle, puisque les surfaces articulaires des deux os ont perdu entre elles tout contact; c'est une luxation complète, avec cette particularité que l'humérus est encore ap- puyé par sa portion extra-capsulaire sur le bord antérieur de la cavité glénoïde. La saillie de l'humérus au-dessus du niveau glénoïdien a occasionné la confusion, et ce qui le prouve encore, c'est que sir A. Cooper regarde le déplacement partiel comme le plus fréquent, après la luxation en bas, opinion inadmissible, s'il s'agit réellement d'une luxation incomplète, tandis qu'elle s'ap- plique très-bien à la luxation sous-coracoïdienne. Mais en admettant, ce qui est pour moi démontré, que sir A. Cooper ait confondu ces deux variétés de luxation, à la- quelle des deux doit être rapportée l'observation de M. Brown. Ce malade a-t-il eu un déplacement incomplet ou sous-coracoïdien? L'étude des symptômes va nous laisser à peu près dans le doute. La tête de l'humérus proéminait en avant et en dedans contre l'apophyse coracoïde; il y avait un creux sous l'acromion ; le moi- gnon de l'épaule avait disparu. Ces signes n'ont rien de positif; la tête numérale arc-boute naturellement contre l'apophyse cora- coïde, et elle ne peut se déplacer et rester cependant au côté ex- terne de cette apophyse, puisque telle est sa situation normale. Pour qu'une luxation, même incomplète, ait lieu, il faut que l'hu- mérus glisse un peu au-dessous de l'apophyse coracoïde. Si la tête osseuse n'abandonne que partiellement sa cavité, elle forme, à la vérité, une saillie considérable en avant et en dedans; mais le moignon de l'épaule ne disparaît pas; il devient seulement plus étroit et plus antérieur; en outre, il n'existe pas de creux sous l'a- cromion, où l'on rencontre l'humérus abaissé d'environ un pouce, disposition qui ne ressemble pas à la dépression deltoïdienne que l'on observe dans les luxations complètes. Aussi les signes, à peine indiqués par sir A. Cooper, sont-ils loin d'être palhogno- moniques, et ne peuvent-ils être invoqués en preuve de l'existence de la luxation incomplète du bras. Il faut donc attendre de nou- veaux faits ; cependant, si nous ne croyons pas le déplacement incomplet de l'humérus assez démontré pour lui faire prendre rang dans la science, nous le supposons possible et même pro- bable, et voici comment nous nous l'expliquons : Dans une chute ou un coup, de côté, un peu en arrière, et de haut en bas, sur le moignon de l'épaule, le bras appliqué contre le corps, la fête de l'humérus serait portée en dedans, en avant, et un peu en bas; la