LUXATIONS DU URAS. — CONSIDÉHATIONS CRITIQUES. 237 incomplètes primitivement sont d'une telle rareté qu'elles ont été niées, et il faudrait en démontrer l'existence. On sait, au reste, parfaitement comment cette sorte de lésion pourra s'opé- rer, quels signes devront la faire reconnaître, et quel traitement lui sera avantageusement opposé, par conséquent, l'absence de quelques faits démonstratifs n'est nullement capable d'obscurcir l'histoire de la luxation scapulo-humérale. Quant à la luxation directement en bas, dans laquelle la tôle de l'humérus reposerait sur le bord tranchant du scapulum, nous avons dit les raisons qui nous la feraient rejeter. Voilà les seuls points qui nous paraissent en litige pour la dé- termination des luxations du bras; si quelques autres de nos sub- divisions sont contestables, on pourrait les éclairer en portant sur elles la discussion. Or, qu'a fait M. Pétrequin? Il rapporte une foule de nomenclatures et de classifications données par la plupart des auteurs, et, après avoir cité des exemples anatomi- ques très-intéressants de quelques espèces de luxations, il ter- mine en les réduisant aux types suivants : 1° luxation axillaire directe (celle que nous avons rejetée, et à l'appui de laquelle il n'a présenté aucun exemple ni aucune remarque) ; 2° luxation axillaire; 3° luxation sous-scapulaire; 4° et 5° luxations amphi- coracoïdienne ; A, sous-coracoïdienne; B, coraco-claviculaire; 6° luxation incomplète. Dans ces six variétés de M. Pétrequin, il y en a cinq que nous avions décrites : 1° l'incomplète; 2° la sous-coracoïdienne; 3° l'axillaire; k° la sous-scapulaire; 5° la scapulo-claviculaire, nommée coraco-claviculaire par M. Pétrequin. Il reste comme différence, avec notre classification, la luxation axillaire directe que nous n'admettons pas, et la luxation costo- claviculaire et intercostale, dont M. Pétrequin ne parle pas, et que nous avons signalées. Notre division, entièrement fondée sur l'anatomie patholo- gique, avait un côté incontestable, celui des faits; mais elle pou- vait être attaquée dans sa forme, et il semble que M. Pétrequin aurait jeté beaucoup plus de clarté dans l'esprit de ses lecteurs si, au lieu de leur présenter des classifications très-diverses, il les avait discutées avant d'arriver à la sienne. En agissant ainsi, il contribue à augmenter l'obscurité de la question qu'il voulait éclaircir, admettant ou rejetant sans raison apparente telle ou telle subdivision. Quelques-unes des réflexions que nous a suggérées le danger