G5ii l'LAlliS BOUS-COTANÊESv lëurgùérison habituelle sans suppuration. Nous en avons indiqué les conditions et les phénomènes les plus saillants, afin de pou- voir examiner plus tard s'il n'y aurait pas là une source (ren- seignements. 11 nous reste maintenant à étudier, dans le même but, les plaies sous-cutanées accidentelles, dont les rapports, avec celles produites par l'art, sont encore plus intimes et com- parables. Tel est le sujet de notre seconde question. 2° Quelle est la valeur et quels sont les modes de guérison des plaies sous-cutanées accidentelles? — Nous entendons par plaies sous- cutanées accidentelles celles qui ne résultent pas d'applications chirurgicales, et qui offrent en conséquence des termes de com- paraison irrécusables, pour l'examen que nous poursuivons. Le caractère distinctif de ces plaies,est de présenter une ouverture tégumentaire étroite et sans communication persistante avec le foyer de la blessure. Ce genre de plaies constitue des expériences toutes faites, et peut servir à étudier les causes des accidents dont elles se compliquent. Si le fait seul de la disposition de la plaie en expliquait l'innocuité, on ne devrait jamais voir survenir de complications à la suite de blessures presque identiques dans leurs formes, et cependant le contraire s'observe. Un coup de stylet des plus aigus, dont la trace tégumentaire est à peine per- ceptible, cause sur-le-champ la mort, s'il atteint la moelle allon- gée, le cœur ou quelques gros vaisseaux à leur origine. J'ai vu des individus succomber à des coups de fleuret, dont on aurait facilement méconnu la plaie cutanée, tant elle était étroite et peu apparente. Les recueils de chirurgie sont remplis d'observations de blessures des paupières, très-simples au premier aspect, et dont la prompte cicatrisation semblait éloigner toute idée de danger, quoiqu'elles entraînassent, un peu plus tard, la mort des malades par la formation d'un abcès dans le cerveau. J'ai donne dernièrement des soins à un jeune homme, blessé d'un coup de fleuret au côté externe de la cuisse. Il n'y avait pas eu d'hémor- rhagie, ni d'épanchement de sang. La plaie tégumentaire se ferma très-vite, et le malade se levait et se croyait à l'abri de tout acci- dent, quand un énorme épanchement sanguin s'opéra dans la partie postérieure du membre, depuis le jarret jusqu a l'ischion. La suppuration survint, la tumeur s'ouvrit et entraîna une ter- minaison fatale. Toutes les conditions d'une plaie sous-cutanée se trouvaient néanmoins réunies; mais la lésion de l'artère cru- rale avait déterminé les complications qui lui sont propres, non-