INDICATIONS CURATIVES GÉNÉRALES. 1& et nous croyons que cet usage finira par être adopté ^veo la pré- caution d'éviter les courants d'air trop violents et continus, Que de distinctions à établir à ce sujet outre les malades, dont lps uns vivent dans un espace confiné, sans air et sans soleil, et les auLros en pleine campagne et en pleine lumière! Les premiers nous ont paru moins souffrir de leur séjour à l'hôpital que les seconds. L'alimentation ne mérite pas moins d'attention. 11 faut d'abord repousser les idées systématiques, et ne pas vouloir nourrir abon- damment les malades, par opposition à la diète exagérée qu'on leur a trop longtemps imposée. Le traumatisme, les habitudes, la constitution, l'âge, les conditions de santé, doivent régler l'ali- mentation. Dans le doute, il serait moins dangereux d'accorder trop d'ali- ments à ceux qui les réclament que de ne pas leur en donner assez. Que de différences entre l'homme accoutumé à boire de l'eau et celui qui fait usage de liqueurs fermentées ; entre celui qui vit de légumes, de bouillies ou de gâteaux de maïs, de lait caillé, de pain de seigle, et le mangeur de viande et de poisson. Le savant se nourrit peu, le cultivateur a besoin d'aliments abondants et réparateurs. Combien il serait irrationnel "de soumettre au même régime tant d'organismes différents. Lesquestions de l'hygième sont manifestement d'une importance supérieure, mais nous ne saurions ici nous y arrêter, Indications relatives à Vétranglement. — Nous les avons signalées pour les débridements, les sutures, l'application des bandages et des appareils, l'extension des membres, la saillie des os dans le moignon des amputés, la déclivité, Je déplacement des fragments, les corps étrangers, etc, La règle de ne pas entourer de liens fixes, tels que des bandages inamovibles, les membres blessés ou fracturés susceptibles d'une tuméfaction rapide, ne devrait jamais être négligée. Indications relatives à la rétention des liquides. — Les contre- ouvertures, les larges incisions, la déclivité, les canules en arro- soir, sont des moyens préventifs et curatifs excellents. Nous accep- tons les drains pour porter les injections dans des foyers vastes et profonds; mais nous ne les avons jamais vus permettre le libre écoulement du pus. Ce liquide sort'par les plaies de passage du drain, lorsqu'elles sont suffisamment larges; mais si elles se res- serrent ou qu'elles aient été pratiquées par ponction, le pus ne