RUINÔPLASTUS, — OBSERVATIONS. 68/ un lambeau allongé comprenant toule la hauteur et presque toute l'épaisseur de La lè> re supérieure, et je le renversai de bas en haut, en laissant en place la mem- brane muqueuse. La base de ce lambeau était en haut, l'extrémité libre eu bas, et il devint facile de l'élever à angle droit et de le placer au-dessus de la lan- guette terminale du lambeau frontal. Deux points de suture maintinrent adossées les faces traumatiques 011 san- glantes des deux téguments, et la cloison sous-nasale se trouva très-fortement reconstituée, La plaie de la lèvre reçut le sommet du lambeau frontal et fut fermée par la suture entortillée. Une grosse épingle, portant une petite rondelle de carton et d'agaric, traversa horizontalement et de part en part le lambeau frontal replié sur lui-même longi- tudinalement, puis de nouvelles rondelles d'agaric et de carton, soutenues d'un côté par le lambeau et de l'autre par la pointe renversée de l'épingle, contribuè- rent, après quelques tâtonnements, à bien dessiner l'arête nasale. Une aiguille à suture que j'ai décrite plus haut permit de placer très-vite les fils nécessaires à la réunion; quelques boulettes de charpie servirent de moule aux ouvertures nasales, et la plaie du front fut pansée à plat. Il parut impossible de prime abord d'obtenir un résultat plus satisfaisant. Le malade, tiré de son sommeil chloroformique, vit ses traits rétablis et s'applaudit d'une opération dont le succès immédiat le remplit d'espoir. Aucun accident ne survint. L'épingle transversale fut enlevée le dixième jour. Les hiatus latéraux se fermèrent spontanément, mais ce ne fut pas sans un certain froncement des par- ties voisines. La pointe du nez s'affaissa peu, et la cloison sous-nasale, haute, épaisse et bien formée, sépara très-régulièrement les deux narines. La plaie de la lèvre ne laissa pas de traces apparentes, et le 17 juin le malade quitta l'hôpital pour rejoindre son régiment, où il reprit son service. Notre nouveau procédé a reçu la sanction de l'expérience, cl il nous paraît réaliser un notable progrès. Observation II. Rhinoplastie par noire procédé à double lam- beau (1). — Le malade, compositeur d'imprimerie, puis ouvrier ébéniste, âgé de vingt ans, avait été atteint, dix-huit mois aupara- vant, d'un lupus dont les cicatrices existaient encore sur différents points du visage, et avait perdu toute la portion du nez située au- dessous des os nasaux. L'aspect hideux de cette difformité et la crainte de la contagion faisaient repousser ce malbeureux de tous les ateliers où il eût pu travailler, et il était venu a la clinique de la Faculté de médecine réclamer nos soins, en déclarant que si nous ne parvenions pas à le guérir, il n'avait plus qu'à s'ôter la vie. (1) Communication'à l'Académie des sciences {Gaz. mèd. de Strasbourg, 1857).