8(. ASKSTHÉSIE. Autopsie. — Sang liquide partout. Crâne : les sinus contiennent beaucoup de sang, point de caillots. Cerveau sain. Poumons allaissés extérieurement et intérieurement, de couleur ardoisée. Tissu normal. Cœur flasque, ne contenant ni sang, ni bulles d'air; point de caillots, si ce n'est à la valvule d'Eustacbi. Bas-ventre : rien de notable (1). 4o cas. Madame Labrune, trente-trois ans, à Langres. — Jour i 23 août 1849. - Opération (projetée, mais non exécutée) : extraction d'une molaire. — Chargé de Vadministration du chloroforme : M. A. de Confervon, tûédechi en chef à L'Hôpital de Langres. — Position : probablement assise, — Particularités : émotions assez vives avant l'opération, circonstance ignorée par le médecin. — Usage antérieur d'un anesthésique : année 1848, avec succès. _ Quantité employée : moins d'un gramme. - Procédé : la malade porte elle-même sous le nez une mèche de coton, imbibée de chloroforme, placée sur son mouchoir. — Durée de l'inspiration : à peine une minute. — Cessation de la vie : d'une manière foudroyante pendant l'inhalation. Autopsie, trente-huit heures après la mort. - Le sang partout noir et liquide. Crâne : les méninges riches de sang; les veines de la base du crâne contenant toutes des bulles d'air, remplies, ainsi que les sinus, de sang non- et l.quule; substance cérébrale saine; incisée, elle laisse échapper des gouttes de sang noir; beaucoup de sérosité à la base du crâne et dans le canal vertébral. Les poumons crépitants et de couleur ardoisée. Le cœur flasque; poin de caillots; dans l'oreillette gauche : sang noir, liquide, contenant des bulles d air. Cavité abdominale : beaucoup de gaz (2). 5e Cas — Mrs. Martha G. Simmons, trente-cinq ans dix mois, à Cincinnati (États-Unis). -Jour : 23 février 1848. - Opération : extraction de racines de dents. - Opérateurs : les dentistes Mercdith et Sexton. - Quantité de chlo- roforme : inconnue. - Procédé : avec l'appareil de Morton. - Durée des inha- lations : une minute à une minute et un quart. - Position : assise. Temps écoulé jusqu'à la mort : pas bien déterminé, entre deux et du minutes. - Particularités : mère de six enfants, le dernier âgé de tant semâmes queUe nourrit; ayant fait un chemin de trois quarts de mille pour se rendre che« Le dentiste. Le chloroforme employé avait une pesanteur spécifique d?M, naitun peu d'alcool, mais passait en somme pour être bien préparé. 11 avait servi dans beaucoup de cas antérieurs sans aucun inconvénient. Autopsie, vingt-six heures après la mort. - Face postérieure du cadavre, livide. Rigidité prononcée. Figure pâle. Lèvres livides. Ecume sanguinolente ( m les lèvres. Haie rougcàtrc traversant la cornée. Sang : partout liquide et noir; point de caillots. Forme des globules altérée. Crâne : va.sseaux de la dure-mère injectés, sinus contenant des bulles d'air. Cerveau normal. Poitrine : la plèvre très-injectée; sa cavité gauche contient deux onces, sa cavité droite six gros de sérosité sanguinolente. Le poumon légèrement con- gestionné, crépitant partout; muqueuse bronchique, foncée. Cœur fiasque ; 16s (1) Gaz. méd. de Paris, n» 7, 17 ïlvr. 1349, p. 115. - ïnion médicale, févr. 1849. — Archives générales de médecine, avril 1849. (2) Gaz. méd. de Paris, 20 oct. 1849, n° 42, p. 810.