AMPUTATION T1BIO-TARSIENNE. 173 valles pour l'écoulement du pus, si ce liquide se produit. Lorsqu'au bout de quelques jours la suppuration a fait disparaître les der- nières espérances d'une adhésion primitive, le lambeau est plus ou moins enflammé, induré, moulé, sur les surfaces à recouvrir, et en traitant la plaie par des topiques irritants, la détersion se produit, et nous obtenons une réunion secondaire très-régulière, comme nous l'observâmes ici. Le 26, chute des dernières ligatures ; la plaie commence à se déterger. Le30, sécheresse de la plaie; suppression de la suppuration; rougeur érysi- pélateuse de la jambe; teint plombé; yeux caves; narines pulvérulentes; éma- ciation subite; abattement profond; pouls fréquent, sans dureté; peau chaude et sèche; anorexie; point de soif; premier frisson à quatre heures du matin, de près d'une heure; nouveau frisson prolongé à trois heures du soir. Boissons chaudes (infusion de tilleul); fomentation chaudes sur le moignon et la jambe; pansement très-làche, de manière à n'exercer aucune constriction des parties molles; ablutions répétées de la plaie avec de l'eau chlorée tiède; huile de ricin. Le 1er juillet, le malade a beaucoup transpiré; la plaie est humide et couverte de pus; pas de frisson; appétit nul; sentiment de fatigue, mais moins de pro- stration et d'altération des traits de la face; plusieurs évacuations alviues. La pyohémie est arrêtée. Le 5, un abcès s'est formé et ouvert à la face interne du lambeau, vers la région correspondant à l'ancienne malléole tibiale; il s'en est écoulé beaucoup de pus; continuation des sueurs. Le 7, ouverture avec le bistouri d'un large abcès développé à la partie moyenne et interne de la jambe. Les gaines tendineuses du pourtour du moignon sont remplies de pus que l'on en fait sortir par pression. Le 12, commencement de la cicatrisation du moignon; sommeil, appétit, retour des couleurs; l'abcès de la jambe s'étend en haut jusqu'à l'espace poplité, en bas à peu de dislance de l'extrémité de la jambe; on y fait des injections détersives; cataplasmes; embrocations d'axonge. Le 19, continuation d'une lente amélioration; persistance d'une suppuration abondante de l'abcès de la jambe; pouls à 120. Le 1U, même état; nouvel abcès dans le jarret, qui est ouvert el donne aussi beaucoup de pus. Août. Les premiers jours du mois d'août se passent dans un état à peu près semblable; la nutrition se fait mal; il existe un état fébrile habituel avec exacer- bation vers le soir; sueurs nocturnes. A partir du 18, petite toux; expectoration suspecte; râles sous-crépitants à la partie postérieure et inférieure du poumon gauche. A droite el en arrière, absence du bruit respiratoire et de la vibration vocale; probabilité d'un épan- chement plcurétique; suite de la pyohémie. A la fin du mois d'août, la cicatrisation du moignon est à peu près achevée, et la suppuration presque tarie. L'emploi des frictions avec l'huile camphrée et les pommades iodées; l'appli-