146 LUXATIONS. incalculables. — La moufle étant la machine la plus facile à em- ployer et la plus puissante, sera la seule dont nous nous occupe- rons. Formé de plusieurs poulies, cet instrument sert à multiplier les forces, et peut leur donner ainsi de grandes intensités; mais ce résultat étant proportionnel à la traction première et au nom- bre des poulies, il suffit que la traction soit légère pour que l'action de la machine le soit également; un homme dont les forces seront multipliées par huit au moyen d'une moufle com- posée de quatre poulies, sera égal à huit, supérieur à sept, infé- rieur à neuf, et s'il n'emploie qu'une fraction de sa vigueur, le de«ré des forces produites sera moindre de moitié, des deux tiers etc. La moufle n'a donc pas pour but nécessaire de déve- lopper un pouvoir énorme, mais d'économiser la force première en la multipliant un certain nombre de fois. Cet instrument élève la puissance d'un seul aide à celle de plusieurs, et permet d'obtenir, sans fatigue et sans peine, des effets qui exigeraient autrement la combinaison des plus grands efforts. Les moufles n'offrent pas toutes une égale résistance et sont con- struites plus ou moins solidement, selon leur destination. Celles dont je me sers ne pourraient guère soutenir plus de 7 a 800 livres, degré que l'on n'atteint jamais, ce qui les rend inca- pables de déterminer des accidents; mais, employât-on des moufles de la plus haute puissance, il sera désormais possible d'en limiter les effets, puisque l'application du dynamomètre donnera le moyen d'en apprécier et d'en régler le degré. Cet instrument, attaché au crochet de la moufle, indique la force em- ployée, et, dès lors, le reproche adressé aux machines de déve- lopper des forces incalculables tombe de lui-même, puisque les forces seront connues et que le chirurgien ne produira que des effets voulus et déterminés. Sans un,effort supérieur à la résistance des parties qu il faut ménager, il ne peut y avoir d'accident, et des que l'action de machine est soumise à la volonté du chirurgien, on a obtenu la 3fon opératoire la plus favorable, celle où tout est laissé au u^m nt de l'homme de l'art, et rien à l'inconnu m au hasard. Xte nous prouverons, dans la suite de ce mémoire, en étu- dhn comparatLment l'action des aides et celle de la moufle, que ^ aSnts étant proportionnels à l'intensité et au mode d'ap- pl cation de la force, doivent être et sont, en effet, plus a craindre Sans le premier cas, tandis qu'ils deviennent à peu près nnpos- sibles dans le second.