650 ANAPLASTIE. terne droit, beaucoup plus étendue qu'a gauche, comme nous l'avons fait remarquer, s'entr'ouvrit et devint béante pendant la striction des ligatures. Nous avions déjà eu l'occasion d'observer un cas semblable, dont la terminaison fut heureuse et n'entraîna aucun retard dans la guérison. Nous n'eûmes donc aucune in- quiétude, et au bout de quarante-huit heures cette ouverture était'comblée par le gonflement et le renversement d'arrière en avant des bords de la plaie, et la cicatrisation s'accomplit, comme d'ordinaire, sans aucun obstacle. «'Notre seule recommandation à la malade fut de garder le silence, et nous lui permîmes de boire aussi souvent qu'elle en sentirait le besoin. » Une véritable épidémie d'érysipèles de mauvaise nature, de phlébites, d'angioleucites, de pourriture d'hôpital régnant dans nos salles sous des influences inconnues et aggravées probable- ment par un état d'encombrement passager, nous eussions désiré placer notre opérée dans une chambre particulière; mais nous dûmes, faute de locaux disponibles, la laisser dans une salle commune de UO lits, où couchaient momentanément une cin- quantaine de malades. », Journée et nuit bonnes; pas de fièvre, pas ne chaleur trop vive à la gorge, sommeil. . » Le lendemain h janvier, même état. La plaie longitudinale droite est encore béante, mais a changé de forme. Elle repré- sente un écartement triangulaire à sommet supérieur tres-etroit et à base inférieure de 5 millimètres environ d'écartement, dis- position facile à expliquer par la direction des fibres musculaires du palais. Supérieurement, l'incision comprenait des faisceaux mélangés du péristaphylin interne et du pharyngo-staphylin; inférieurement, nous avions intéressé les fibres transversales de ce dernier muscle, et leur rétraction devait se manifester plus laci- lement. „ . , • , » La malade boit beaucoup et crache peu. Toutes les plaie* sont couvertes par une exsudation plastique de couleur blan- châtre, que plusieurs personnes s'imaginent à tort être du pu.. La réunion médiane est parfaite et commence à se voûter un peu en arrière, ce qui est d'une observation constante. » Le lundi 5 janvier, troisième jour de l'opération, la plaie longitudinale droite est comblée. La membrane muqueuse s est écartée de chaque côté, attirée en dehors et en dedans par sa propre rélractilité; les cryptes muqueux ont suivi ce mouvement..