PRÉFACE. xm tées à cette occasion; tous nos collègues et confrères recon- nurent unanimement l'évidence du déplacement, et furent d'avis d'en tenter la réduction, en raison du peu de danger qu'on avait à redouter (t. ï, p. 137); mais le malade s'y refusa. Fractures. — Nous voyons fréquemment des poignets dif- formes et affaiblis, à la suite de fractures de l'extrémité inférieure du radius. Le traitement que nous recommandons et que nous appliquons depuis une vingtaine d'années (voy. t. I, p. 397) est peu connu et rarement suivi. Nous le regrettons, en raison des excellents résultats que nous continuons à en obtenir. Dans les fractures du cou-de-pied, les résections partielles (t. I, p. 428) et la résection préventive malléolaire (t. I, p. 433) nous paraissent d'une haute utilité. Tumeurs. — Rien de plus difficile, de plus obscur, de plus attrayant pour un chirurgien que l'histoire des tumeurs. C'est une des parlies de la pathologie qui subit, en ce moment, les plus profondes modifications; nous ne pouvons que renvoyer aux cent cinquante pages consacrées à ce sujet. Les abcès, les suppurations bleues, les ulcères perforants du pied, la cautérisation ponctuée, l'innocuité des plaies sous-cutanées, terminent notre premier volume et renferment nos expériences, nos recherches et nos doctrines sur ces questions, encore si con- troversées. L'hémostasie; les amputations ; les résections; les maladies des voies génito-urinawes; digestives: rétrécissements œsophagiens, gastro-stomie, hernies, coarctations rectales; etc., respiratoires : épanchements thora- ciques, empyème; Yanaplaslie : blépharoplastie, chêiloplastie, rhino- plastie, staphylorrhaphie, uranoplastie, uréthroplastie, ténorrhaphie, forment les matières de notre deuxième volume. Nous aurions trop à citer si nous voulions défendre les opinions que nous y avons exposées, et dont quelques-unes restent soumises aux épreuves de la critique et de l'expérience. Nous n'hésitions pas (t. II, p. 37), en 1834, à lier les artères blessées au fond de plaies enflammées et au milieu de tissus altérés. Nous étions des premiers à abandonner la ligature préventive du tronc de la carotide primitive et à recommander la ligature isolée des carotides externe ou interne (t. I, p. 107,1851; t. U, p.83,1848). Nous avons largement contribué aux heureuses réformes apportées a la pratique et au pansement des amputations (t. Il, p. 99,1848;