FRACTURES DE L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DE I/HUMÉRUS. M9 Lus facilement prévenu en fléchissant l'avant-bras dans une pronation forcée; si l'on tournait l'avant-bras en supination, la saillie et l'élévation en arrière de l'olécrâne s'opéraient instanta- nément. Je finis également par m'assurer, d'une manière cer- taine, que l'épitrochlée n'avait pas conservé ses rapports nor- maux, et qu'elle restait située à deux travers de doigt au moins au-dessus du niveau de l'olécrâne, sans que les mouvements de j'avant-bras parussent exercer aucune influence sur la situation de cette apophyse. Je fus vivement frappé de la constance de ces mouvements de pronation et de supination de l'avant-bras sur le déplacement de la fracture, et voici comment je les expliquai : J'admis l'existence d'une double fracture de l'extrémité inférieure de l'humérus:, l'une, transversalement oblique, simulant la luxation du coude en arrière ; l'autre, latérale interne, atteignant l'épitrochlée de haut en bas et de dedans en dehors. Le déplacement, de la première de ces fractures, par le mouve- ment de supination, tenait évidemment à la disposition des mus- cles. Ceux de la face antérieure de l'avant-bras sont presque tous épitrochléens et pronateurs. Ils étaient mis dans le relâchement par la pronation du membre, et n'exerçaient aucune traction sur les fragments ; mais dès qu'on portait la main en supination, ils se trouvaient allongés et tendus, et devaient exercer un effort de rapprochement entre leurs deux points d'insertion; dès lors les fragments, obéissant à cet effort, glissaient l'un sur l'autre et re- produisaient la difformité. Cet état de choses étant constaté, restait à s'occuper du traite- ment, et voici comment je l'instituai : La première .indication me parut être de combattre le gonflement inflammatoire, l'épanche- ment de sang et la douleur. Je laissai le membre sans appareil contentif d'aucune espèce, fléchi sur un plan incliné, et main- tenu réduit par une forte pronation de l'avant-bras. Une saignée générale, des purgations répétées, la diète et une lotion résolu- tive furent prescrites. Au bout de huit jours, le gonflement avait en grande partie disparu, et le malade n'accusait plus de dou- leurs. Je fis alors exécuter quelques mouvements au coude, et en cherchant à remettre en place chacun des fragments, je sentis distinctement l'épitrochlée reprendre sa position normale par un mouvement d'abaissement. Dès ce moment, les rapports de l'olé- crâne avec cette apophyse et Pépicondyle étaient rétablis, et je les maintins par des attelles antérieure et postérieure de carton