28 ANESTHÉSIE. nutes, on agirait comme dans la syncope, et Ton pourrait faire inspirer un peu d'ammoniaque. II. — Faits d'éthérisme empruntés à notre enseignement clinique (1). Les cas nombreux dans lesquels j'ai provoqué l'insensibilité des malades par l'emploi des inspirations éthérées, ont peu modifié les conclusions auxquelles j'étais arrivé. Je me bornerai à rappeler les principaux faits d'éthérisation pratiqués à ma clinique sans parler de ceux de ma pratique parti- culière. Quarante-six opérations ont été faites sur des malades plongés dans une complète insensibilité; nous en indiquerons les résul- tats par ces trois termes : guéris, morts, en traitement. On re- marquera que les opérations ayant été pratiquées depuis assez peu de temps, il y a nécessairement beaucoup de blessés encore en traitement. Amputation de la jambe. — Cinq amputations de jambe ont été pratiquées par moi d'après mon procédé à lambeau externe : 1° pour une carie du pied, suite d'entorse : guéri ; 2° idem, en traitement (va bien) ; des hémorrhagies consécutives avaient né- cessité la ligature de l'artère crurale qui fut pratiquée à l'insu de la malade, plongée dans un éthérisme complet; 3° cancer de l'extré- mité inférieure de la jambe : guéri ; k° ulcère cancéreux de la jambe : en traitement; 5° ulcère gangréneux de la jambe et du pied : en traitement. Amputation tibio-tarsienne pour un énorme cancer du pied. —J'ai taillé un lambeau interne et inférieur, ou sous-calcanien. Le ma- lade est presque entièrement guéri, et la plaie du moignon pré- sente à peine quelques millimètres de diamètre. Amputation de la cuisse. — Procédé à lambeau antérieur. Mort de pyobémie. Le malade était dans le dernier degré de marasme et couvert d'excoriations. Six résections. — 1° Résection de toute la hauteur de la face in- terne du tibia, avec extraction d'un séquestre très-volumineux: jeune homme de dix-sept ans: en voie de guérison ; 2° même opé- ration pratiquée sur un homme de trente ans; 3° deuxième éthé- risation du même malade pour l'extraction d'un nouveau sé- (1) Société de médecine de Strasbourg, 1er juillet 1847.