AMPUTATION DE LA JAMBE A LAMBEAU EXTERNE. 161 séparer de l'aponévrose» de manière que les vaisseaux qui vont de Tune à l'autre soient conservés (leçons orales). Lenoir (1) a publié une modification de la méthode circulaire dans l'amputation de la jambe au-dessus des malléoles. Voici en quoi elle consiste : l'incision circulaire des téguments ayant été faite jusqu'au plan aponévrotique exclusivement, et environ à un pouce et demi au-dessous du lien où les os seront sciés, le chi- rurgien pratique une incision longue d'un pouce et demi, qu'il abaisse perpendiculairement sur la première, le long de la face interne du tibia. Saisissant alors, l'un après l'autre, les deux angles de la peau qui résultent de la réunion de ces incisions, il forme avec eux deux petits lambeaux antérieurs qu'il renverse sur leur base; il obtient ainsi une sorte de manchette fendue en avant, et, quand les petits lambeaux sont renversés, la plaie est à peu près ovalaire. Les muscles sont divisés en deux temps • les superficiels, selon la ligne oblique de la manchette renversée- les profonds, tout à fait transversalement. Il faut attendre pour juger ce procédé, qu'il ait été suffisamment expérimenté, si'toute- lois les praticiens jugent à propos de l'employer (2). (1) Archives générales de médecine de juillet 1840 p 259 n„!lDeHPUi,S rannf 1841 0n a Vanté 4 Plusieurs re*™'esles 'a^es de l'am. putabon de la jambe au-dessus des malléoles, et l'on en a multiplié les procédas Nous n avons jama1S pratiqué cette opération, dont les inconvénients ZI nom breux Les pomts d'appni sont l'ischion et un peu les condyles du tibia il cicT 1 uSit^TT11,t0Uj°UrS t6ndUe' k marChC "énible> * - comprel "s l ut Lté de cette longue jambe qui pend sans soutien dans l'appareil. Il es bon tificiels doZo n• Incontestablc supériorité sur les membres ar- eiels, dont le pomt d'appui est à l'ischion. (Note de l'auteur, 1868.) . SËDILLOT. n. —il