5G4 TUMKURS. Dès lu première année, la langue ne pouvait déjà plus être replacée dans la bouche, cl était le siège de douleurs très-vives qui réagissaient sur la santé géné- rale et forçaient parlais le petit malade à garder le lit. Pendant les quatre der- nières années, toute souffrance disparut, mais L'hypertrophie lit des progrès con- tinuels. Malgré la gène causée par une aussi grave infirmité, la constitution ne s'est pas notablement altérée, et l'on constate seulement un peu de pâleur et d'amai- grissement. La parole est embarrassée, mais l'haleine n'offre pas de mauvaise odeur. La longueur totale de la langue, de la pointe au voile du palais, offre 0m,13 d'étendue, et la portion qui dépasse les lèvres a 0m,05 de diamètre longitudinal, 0"',053 de largeur sur 0m,027 d'épaisseur. La face supérieure de l'organe est couverte en arrière de papilles fungiformes trcs-développées qui ressemblent à de véritables végétations. Toutes les dents inférieures, depuis les grosses molaires, sont cachées et réu- nies par uue épaisse couche de tartre, et forment une arcade parfaitement lisse et arrondie, sur laquelle glisse la langue sans excoriation ni douleur. On a essayé des applications de sangsues et des cautérisations répétées; mais l'inutilité de ces tentatives et l'embarras croissant de la déglutition et de la res- piration, l'écoulement incessant de la salive, l'altération de plus en plus marquée de la voix et la difformité croissante, ont décidé les parents à venir réclamer les ressources d'un traitement plus efficace. Ayant jugé l'excision indiquée, nous la pratiquâmes de la manière suivante, le 19 décembre 1853 : L'enfant assis sur une chaise, la tête appuyée et maintenue contre la poitrine d'un aide, je saisis l'extrémité antérieure de la langue avec une pince de Museux, et confiant à deux aides le soin de fixer et d'écarter les bords de l'organe avec des instruments de même nature, il me devint facile d'enlever en un instant une large portion triangulaire de l'organe par deux coups de ciseaux dirigés d'avant en arrière et de dehors en dedans. Deux"grosses artères donnèrent un jet abondant de sang et furent immédiatement liées. Trois points de suture cnchcvillée réuni- rent les deux lambeaux, dont les extrémités furent en outre assujetties par deux points de suture ordinaire pour plus de régularité. La portion de la langue excisée avait 0'n,09 de longueur et comprenait toute la largeur de l'organe jusqu'au niveau de l'arcade dentaire. La dissection et le micros- cope n'y révélèrent que des tissus sains (muscles, vaisseaux, nerfs, papilles et mu- queuse) considérablement hypertrophiés. L'enfant eut dans la journée une hémorrhagie promplement arrêtée par des lotions d'eau de Pagliari. * Les jours suivants, la réunion s'accomplit sans accidents; mais la langue, dont nmsieurs personnes avaient cru l'excision trop étendue, fit encore saillie hors de La bouche, et sembla peu diminuée de volume, en raison d'un gonflement mllam- matoire accidentel. Lc 24 sixième jour de l'opération, on enlève les sutures, dont les cheville» avaient légèrement excorié l'organe, et l'on constate une réunion heureusement ^uï* décembre, l'enfant fait rentrer librement sa langue dans la bouche,