5G ANESTHÉSIE. cesse l'emploi du chloroforme à la cinquième minute ; retour à la lucidit*'- quatre minutes plus tard. Aucune céphalalgie ni nausée ; fréquence et dureté du pouls pendant deux jours; appétit ; va bien. On sait combien il est douloureux et difficile de pénétrer dans les abcès sous-musculaires. La profondeur des foyers purulents est alors trop considérable pour y plonger rapidement la lame d'un bistouri, comme pour l'ouverture des abcès sous-cutanés. Il nous fallut dans ce cas inciser le muscle-grand dorsal et une par- tie du muscle grand rond, et nous le fîmes avec une sûreté et une netteté d'exécution qui eussent été presque impossibles sur un homme douloureusement affecté de nos manœuvres opératoires. Ce casserait sous d'autres rapports bien digne de méditation. Le malade, parfaitement portant jusqu'au moment de son abcès, présenta successivement deux autres abcès aux jambes, puis aux cuisses, et fut en quelques jours atteint de suppurations multi- pliées. Le pus de l'abcès situé sous l'omoplate était épais, bien lié, sans odeur, tandis que les autres foyers renfermaient du sang mêlé à une sérosité lymphatique et légèrement purulente (voy. obs. Ire). Quelles étaient les causes d'un pareil état? Nos explica- tions à cet égard seraient fort hypothétiques. Le malade {k jan- vier 1848) va fort bien sous l'influence d'un traitement tonique ; mais les raisons de la maladie et celles de laguérison restent à nos yeux d'une regrettable obscurité. Obs. XIV. — J..., vingt-quatre ans, boulanger, épanchementsuppuré du ge- nou gauche avec dénudation et érosion des os. Est soumis aux inspirations de chloroforme le 11 décembre, pour le rendre insensible à la ponction et à l'in- jection iodée articulaires qui avaient déjà été répétées trois fois. Avant d'em- ployer le chloroforme, on a fait respirer à ce malade sept à huit litres d'hydro- gène protocarboné mêlés à un tiers d'air atmosphérique. Ce gaz, dont la formule est C*H", en raison de la combinaison de deux vo- lumes de charbon et de huit volumes d'hydrogène qui le constituent, représente, dans la théorie des substitutions chimiques de M. Dumas, le type d'une série dont le chloroforme ferait partie, ce corps étant composé de C^Ch6, ou deux volumes de charbon, deux d'hydrogène et six de chlore. On sait que M. Dumas a pris pour terme de comparaison une statue ou un cube dont les formes reste- raient les mêmes si l'on venait à en remplacer chaque molécule par un corps d'une autre nature. Il est clair, en effet, qu'un cube d'or, d'argent ou de platine est toujours un cube. Une pareille ressemblance tout extérieure ne suffi- rait nullement cependant à supposer l'identité des propriétés intrinsèques de chacun de ces corps, si l'on n'y était conduit par la connaissance d'autres ana- logies chimiques dont nous nous abstiendrons de parler ici. Lu seule particularité qui signala l'emploi de l'hydrogène protocarbone fut