CAUSES DES SUPPURATIONS BLEUES. 621 affectée de sueurs bleues très-abondantes, que l'analyse chimique fit comparer à une matière de l'indigo. Telles sont nos notions sommaires sur les colorations bleues accidentelles de quelques-uns des liquides de l'économie, et l'on verra que nos recherches ont réalisé un progrès, en précisant mieux les conditions des suppurations bleues, et en les reprodui- sant artificiellement. Il ne sera peut-être pas sans intérêt d'exposer la série des idées et des observations qui nous conduisirent à ce résultat. Les premiers faits dont nous fûmes frappé ont été rapportés par M. le docteur Weiss (1). Voici comment s'exprimait à cette occasion notre jeune et zélé confrère : « L'un des seize cancéreux opérés avec succès par M. Sédillot pendant l'année scolaire, 1848-1849, présenta une suppuration bleue (femme opérée d'un cancer du sein et de l'aisselle). C'était la troisième fois que ce phénomène se présentait sous nos yeux dans la pratique de ce professeur. » Le premier cas nous fut offert par un officier, auquel M. Sé- dillot avait enlevé, en 1845, un testicule atteint de cancer encé- phaloïde. Ce malade, qui s'est très-bien porté depuis cette époque et n'a plus éprouvé d'accidents, offrit pendant le cours de son traitement une suppuration bleue très-abondante. Cinq ou six compresses en étaient imbibées chaque jour; toutefois il serait plus exact de dire qu'il y avait sécrétion d'une sérosité d'un bleu clair, car le liquide était très-aqueux et les globules du pus s'y trouvaient en assez faible quantité. Cette disposition insolite, venue sans cause appréciable, disparut sans avoir exercé aucune in- fluence, ni en bien, ni en mal, sur la santé du malade. » Un jeune homme amputé de la cuisse le 2 mai 18i9, pour une suppuration du genou, présenta cette année le second exemple de suppuration bleue. Le blessé était fort affaibli, ayant été opéré à la dernière période d'une tumeur blanche du genou. Sa consti- tution était très-débile, à tel point qu'on l'avait d'abord jugé inca- bleu clair que l'eau distillée entraîna; une partie de la tache, traitée par l'acide sulfurique, put être transportée sur un autre papier. N'est-il pas possible d'admettre que dans certaines conditions données, et sous l'influence de l'usage de certains végétaux, il se produise de l'indigo dans l'orga- nisme humain? {Medicinisches Correspondcnz Blatt Bayerischer Aerzten.) (1) Weiss, Compte rendu de nos cliniques pendant l'année scolaire 1848-18(19 (Voy. Gaz. méd. de Strasbourg, 1849: Quelques considérations sicr les tumeurs).