BLESSURES DES ARTÈRES DU MEMBRE THORACIQUE. 37 tériole du nerf médian, le rameau radial, et que plus d'un pouce de la brachiale se rencontre entre la plaie et les premières bran- ches anastomotiques. Le caillot qui remplit l'artère après la liga- ture s'étend jusqu'à l'origine de ces branches, et n'ayant pas un grand effort à opposer au cours du sang, qui trouve un large passage dans la radiale et la cubitale, il reflue difficilement vers la blessure et n'empêche pas l'oblitération définitive de l'artère. Si, au contraire, le vaisseau est blessé au-dessus d'une grosse branche vasculaire, le caillot ne peut se former au-dessous de la plaie. Il eût été impossible, chez notre malade, de découvrir l'artère dans le point où elle avait été blessée, et nous n'avions pas le choix du procédé. Obs. II. Charbon; cautérisation. Lésion de l'artère radiale; hémorrhagies répétées. Ligature du vaisseau au-dessus et au-dessous de la plaie. Guérison. — Je fus appelé, le 8 septembre 1830, par M. Hersent, médecin à Rambouillet, pour opérer un fermier d'Épinay dont la vie était compromise par une hémor- rhagie de l'artère radiale. Je trouvai le malade, homme de quarante ans et d'une vigoureuse constitution, pâle, faible, presque exsangue et souffrant de vives dou- leurs d'une vaste plaie de l'avant-bras droit, sur lequel on avait appliqué, à partir du poignet, une compression énergique. La mainjétait fortement tuméfiée, les doigts tendus, noirâtres et refroidis. On me raconta que cinq semaines auparavant une petite tache rougeâtre était survenue à 2 pouces environ au-dessus du poignet, sur la face palmaire de l'avant-bras droit. Cette tache s'était étendue avec rapi- dité et avait occasionné la tuméfaction de tout le membre et de l'aisselle. Le malade, ayant été à Chartres, consulta un homme qui avait la réputation de guérir les charbons, et qui lui appliqua un caustique. Quinze jours après, l'es- chare commença à se détacher, et une hémorrhagie eut lieu. Depuis ce moment, c'est-à-dire pendant vingt jours, le sang avait été difficilement arrêté par la com- pression, et la dernière hémorrhagie avait été si violente, qu'on avait désespéré du malade. Je défis le bandage, j'enlevai des pièces superposées d'amadou, et je trouvai une large plaie étendue depuis l'éminence thénar inclusivement jusqu'à à pouces au-dessous de l'articulation du coude ; elle occupait la face antérieure de l'avant-bras, et se prolongeait un peu en arrière sur le côté externe. La peau du pli du bras était décollée très-haut, et la pression en faisait écouler une grande quantité de pus. Toute la surface de la plaie était d'un brun noirâtre, et les bour- geons charnus, affaissés par la compression, étaient couverts de sang coagulé. Vers le tiers inférieur de l'artère radiale existait une petite tumeur arrondie de la gros- seur d'une noisette, qui était soulevée avec force à chaque pulsation, et d'où suin- tait un petit filet de sang artériel. L'opération fut aussitôt décidée. Le doigt, appuyé au-dessus de la tumeur dans le trajet de l'artère, tombait sur une substance brunâtre, molle, sans consistance, et ne sentait pas de battements. J'engageai une sonde cannelée à peu de distance e la tumeur, et approximativement au-dessous du vaisseau. Ce dernier offrant le même aspect et la même coloration que la plaie, les assistants doutèrent que je