30 HÉMOSTASIE. rotides primitives reposent sur la colonne vertébrale, dont elles sont séparées par le filet de communication des ganglions cer- vicaux du grand sympathique et le muscle long du cou. Les seules différences qu'offre la carotide droite sont : sa longueur, moindre d'un pouce et demi; son origine, appuyée l'espace de trois lignes sur le côté correspondant de la trachée; sa direction trés-oblique, presque parallèle au bord interne du sterno-mas- toïdien, qui ne la dépasse pas, ou tout au plus d'une demi-ligne à une ligne. Nous avons vu les rapports des carotides dans la région cervi- cale; il nous reste un mot à dire des rapports de l'origine de la carotide gauche et de ceux du tronc brachio-céphalique avec les veines sous-clavières. La veine cave supérieure se divise au côté droit et au niveau de la crosse de l'aorte en deux branches qui sont les sous-clavières; celle du côté gauche marche obliquement de bas en haut, croise l'origine du tronc brachio-céphalique, puis la carotide gauche à un pouce au-dessus de son origine, se place ensuite à son côté externe, et un peu antérieur, pour se réunir à la,jugulaire interne, deux pouces au-dessus du niveau de la crosse de l'aorte. La veine sous-clavière droite monte sur le côté droit du tronc brachio-céphalique, marche ensuite au côté externe de la ca- rotide droite, et va se réunira la jugulaire interne du même côte. Dans l'opération habituellement pratiquée pour la ligature de la carotide primitive, on fait une incision le long du bord in- terne du sterno-mastoïdien, depuis le cartilage thyroïde jusqu'à un pouce de la clavicule, et jusqu'à cet os lui-même, si la tumeur ou la blessure sont situées un peu bas. On rencontre alors la jugulaire antérieure que l'on est obligé de couper pour peu que l'incision doive être prolongée vers la clavicule. On détache le sterno-mastoïdien des muscles sterno-hyoïdien et thyroïdien, qui offrent, par leur face antérieure, un plan incliné d'avant en ar- rière, et de dedans en dehors. On porte le sterno-mastoïdien en dehors, au moyen d'une spatule ou d'un crochet mousse, et l'on a un angle ouvert en avant, très-aigu en arrière, point où se tou- chent le bord externe du sterno-thyroïdien et les fibres du faisceau externe du sterno-mastoïdien. Si l'aide renverse ce muscle plus fortement en dehors, on aperçoit au fond de la plaie la veine jugulaire interne, que l'on porte en dehors, en même temps que l'on écarte du côté opposé la masse mobile représentée par le larynx et les parties molles qui l'entourent.