618 ANAPLASTIE. Le bord libre de la lèvre était régulièrement revêtu d'une mem- brane muqueuse, et la perte des dents et du rebord de f'arcade dentaire ne pouvait être soupçonnée. De chaque côté des commissures labiales partait une cicatrice linéaire dont la partie inférieure était froncée et d'apparence bi- furquée (G, fig. 66). La figure était mâle et sévère, et personne ne se fût douté de l'opération que W... avait subie. Nous n'étions pas éloigné de tenter une nouvelle autoplastie pour la restauration de l'aile gauche du nez, et nous avions déjà obtenu de pareils succès (voy. Annales de chirurgie française et étrangère, article Rhinoplastie, p. 291, année \%hk). Nous ne voulions pas néanmoins nous hâter d'intervenir afin de laisser le temps aux tissus de s'assouplir et de se rapprocher encore davantage. A la fin d'octobre, on pria M. Elser de fabriquer un obturateur d'argent doré, destiné à remplacer le tampon de charpie et à ca- cher la petite difformité de l'aile gauche du nez, quoique cette dif- formité ne s'aperçût que de profil. L'obturateur fut construit et remplissait bien le but qu'on s'était proposé, mais il fallut l'abandonner en raison de la diminution progressive de la perte de substance. On dut remplacer de nouveau l'obturateur par une petite bou- lette de coton gras, et aujourd'hui 15 décembre 1851, W... se trouve dans des conditions de santé excellentes et ne se préoc- cupe nullement de la petite cicatrice irrégulière qui remplace la base de l'aile gauche du nez. Réflexions. — L'observation dont nous venons de rapporter les principaux détails confirme pleinement les avantages du procédé à double lambeau juxtaposé que nous avions déjà fait connaître et pratiqué, il y a quelques années, avec un succès complet (voy. Gazette médicale de Paris, 1848, loc. cit.). La guérison du malade nous paraît également démontrer l'im- portance des règles que nous avions particulièrement recomman- dées dans les opérations auloplastiques. 1° Avoir des lambeaux susceptibles de combler les pertes de substance, et d'être maintenus en contact, sans gêne de la circu- lation et sans imminence de gangrène. La difformité n'est pas seulement palliée au moment de 1 ope- ration, mais disparaît définitivement, puisque les lambeaux