110 AMPUTATIONS, d'octobre. Mais l'extrémité du lambeau était restée ferme, arrondie, régulière- ment située au devant de l'os, et ce résultat était d'autant plus remarquable que toute inflammation chronique entraîne la conicité du moignon i la suite des am- putations circulaires, tandis que notre méthode a été, malgré les conditions défavorables de la constitution et de la plaie, parfaitement exempte de cet acci- dent. Ods. XV. Amputation de jambe.— Daniel Oberlander, âgé de quarante ans, nous fut envoyé à la clinique de la Faculté par M. le docteur Taufflieb, de Barr, pour une tumeur blanche suppurée de l'articulation tibio-tarsienne, avec nécrose et ostéite de l'extrémité inférieure des os de la jambe. L'amputation du membre avait été justement conseillée au malade, qui venait dans l'intention de la subir. Cette opération fut faite le 22 mai 1848, en présence de MM. les docteurs Michel^ Wieger, Lach, etc., et des élèves de la clinique, par notre procédé à lambeau externe. Le malade, d'un tempérament excessivement irritable, eut quelques accidents de pyohémie. La plaie resta plusieurs semaines blafarde, livide, douloureuse, fournissant une suppuration sanieuse. Cependant cet état se modifia peu à peu, la surface du moignon se cicatrisa régulièrement, et le malade quitta la clinique le 29 juillet de la même année, parfaitement guéri, ayant acquis de l'embonpoint et exercé à marcher sans fatigue sur le pilon qui lui avait été donné. Obs. XVI. — B. F..., de Saverne, âgée de vingt-sept ans, bien qu'elle en paru avoir au moius quarante, entra à la clinique de la Faculté le 7 août 1848, pour un ulcère très-éteudu et très-profond de la jambe gauche. Cette malheureuse fille, réduite au dernier degré de marasme, les traits contractés par la misère, la' souffrance et la terreur, ne cessait de pleurer et de gémir. Le moindre contact lui faisait jeter des cris. L'ulcère avait dépassé l'aponévrose d'enveloppe du membre et laissait les muscles à nu. De vastes cicatrices résultant d'ulcérations syphilitiques existaient autour du genou, des cuisses, aux régions fessières et ingui- nales. Des végétations et des pustules plates entouraient l'anus et la vulve, d'où s'écoulait un ichor fétide. Nous hésitâmes quelque temps à pratiquer l'amputa- tion de la jambe dans des conditions aussi défavorables. Mais la perte complète du sommeil, l'inappétence absolue, les douleurs excessives traduites en gémisse- ments incessants, l'émaciation progressive et les ravages de l'ulcère nous décidè- rent à recourir à cette dernière ressource. Nous réunîmes auparavant plusieurs confrères en consultation; et sur l'avis de l'un d'eux, qu'un traitement antivé- nérien plus actif pourrait être encore essayé, nous nous empressâmes de différer une opération dont les suites offraient si peu de chances de su<icès, et nous pres- crivîmes l'emploi de la médication qui avait réuni le plus de suffrages. Malheureusement ce traitement resta sans fruit. Le 28 août l'ulcération avait détruit toute la circonférence des téguments et les os étaient à nu. L'amputation, faite en présence de MM. les docteurs Michel, Wieger, Lich, Strohl, Hoppc, second de Vurtzer de Bonn, par mon procédé à lambeau ex- terne, n'offrit rien de particulier. La portion moyenne du lambeau se réunit dès les premiers jours et constitua un canal central au devant des os, qui facilita l'écou- lement du pus et prévint tous les accidents. La guérison marcha lentement en raison de l'irritabilité des organes digestifs et de la persistance d'une diarrhée