HYPERTROPHIE DE LA LANGUE. 563 aimons toujours à invoquer l'autorité, n'en a pas recommandé l'usage, et M. Philippeaux, dans son Traité pratique de la cautéri- sation, n'en a pas parle. C'est néanmoins un procédé favorable dans les conditions spé- ciales que nous avons fait connaître, et les observations précé- dentes nous ont paru dignes d'intérêt (1). V. — Hypertrophie de la langue (2). L'hypertrophie simple avec procidence de la langue est une affection à peine mentionnée dans les ouvrages les plus récents de pathologie et de médecine opératoire. Velpeau, Aug. Vidal, MM. Nélaton, Malgaigne, se sont peu occupés de cette gênante et dangereuse difformité, et l'on est obligé de recourir à des documents plus anciens pour en retrouver des observations. Notre regrettable collègue, le professeur Blandin, avait cité (3) Galien, Scaliger, Marcellus Donatus, Troien, Th. Bartholin, Paul de Sorbait, Percy, Mirault d'Angers, comme ayant rapporté des exemples d'hypertrophie de la langue compliquée de procidence, et il avait signalé les principales altérations qui peuvent accom- pagner et aggraver cet état. L'excision et la ligature ont été les moyens de traitement le plus employés, et l'on connaît quelques beaux résultats de ces opéra- tions. La question ne nous a pas cependant paru épuisée sous le rapport des causes, de la nature, des progrès et de la thérapie de l'affection elle-même, ni des lésions consécutives dont elle peut être suivie, et nous avons jugé digne d'intérêt le fait suivant : Observation. — Le nommé Kraut (Auguste), âgé de neuf ans, nous fut pré- senté, le 16 novembre 1853, pour une hypertrophie très-considérable de la langue, qui pendait continuellement hors de la bouche sans pouvoir y être ramenée, et menaçait l'enfant de suffocation. D'après les renseignements transmis par les parents et le médecin habituel de la famille, la langue avait commencé à s'hypertrophier Cinq années auparavant, à la suite de la section du filet, pratiquée dans le but de faciliter la prononciation. (1) Si les ulcérations étaient très-étendues et très-profondes, la cautérisation ignée resterait manifestement insuffisante. (2) Extrait du.Compte rendu des séances de l'Académie des sciences, séance du 20 février 1853. (3) Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiques. Paris, 1834, l. XI art. Langue. (4) Observation recueillie à notre clinique par M. Herr, élève interne.