AMPUTATION COX.O-1'ÉMOKALE. 129 rhugie en enfonçant ses doigts dans lu plaie pour comprimer les orifices vascu- laires. J'incisai alors le ligament capsulaire sur la tête du fémur, qui apparut avec sa couleur narrée; un léger mouvement de flexion et de rotation en dedans l'ut imprimé à la cuisse; je coupai le ligament interarticulaire, la partie antérieure et interne de la capsule, et tirant à moi la tète du fémur, je passai au-dessous d'elle la lame du couteau et j'enlevai le membre d'un seul coup, en ayant soin de suivre le bord des deux incisions et de les réunir en dedans par la section des parties internes, que je pratiquai à cinq travers de doigfau-dessous du pubis. Mon confrère Mclkel avait porté la main derrière le couteau et comprimé tout le pa- quet vasculaire, de sorte que l'artère fémorale ne donna presque pas de sang; ce vaisseau s'offrait vide et béant à la surface de la plaie, et il fut aussitôt entouré d'une ligature; j'en fis autant à la fémorale profonde, à la circonflexe, à l'ischia- tique. Les deux bouts des ligatures, très-fines et de soie, furent coupés près de leurs nœuds, et je n'eus plus qu'à procéder au pansement. Cette désarticulation n'avait pas duré plus de temps qu'une simple amputa- tion du fémur; le malade n'avait pas perdu une grande quantité de sang, et, heureux de voir l'opération terminée, il m'embrassait les mains et priait Dieu de le sauver. La plaie, parfaitement régulière, représentait un ovale alongé de haut en bas et de dehors en dedans; elle fut réunie par première intention, les bords rap- prochés d'avant en arrière au moyen de bandelettes agglutinai! ves, maintenues par des plumasseaux, des compresses et une longue bande fixée par des circu- laires autour du tronc. Le malade fut mis sur un des lits du couvent où nous avions etahh notre hôpital; il but un verre de vin, et bientôt après un demi-verre deau-de-vic qu'il demandait avec instance. J'avais prescrit une infusion de menthe ethérée, mais elle ne fut pas donnée, et lorsque je revis le malade quel- ques heures plus tard, je le trouvai dans un accablement profond; pouls petit et filiforme, chaleur nulle, hoquet, malaise insupportable; je m'empressai d'aller lui préparer une potion avec infusion de menthe, du laudanum et quelques gouttes d'ether sulfurique. Cette potion arrêta le hoquet sans rappeler la chaleur et ayant ete obligé de le quitter pour continuer le service que nécessitait la foule des blesses, je ne te revis que le soir. Le prisonnier russe que j'avais placé près de lui en qualité d'infirmier avait disparu, et je trouvai le malheureux opéré s agitant sur le carreau froid et humide de la salle, sur lequel il était tombé, sans qu on se ut occupe de le reposer dans son lit. Tout son corps était glacé ; il avait une agitation convulsive et vomissait d'abondantes sérosités. Je le fis fro ter avec de 1 eou-de-vie chaude, je lui donnai une décoction de quinquina avec éth r e laudanum; on l'enveloppa dans des couvertures sans pouvoir faire cesser e t de spasme qui continua toute la nuit; le lendemain il délirait, poussait Tes é moments; sourds et continuels, et il mourut à quatre heures du soir ,m eum heures après l'opération. ' ""^"Cmq L'autopsie nous montra la plaie en partie réunie nn.. i Peu tenace; aucun écoulement de sang "avaitT ieu le n ^ r°USCatrC " testina.es étaient pâles; les vaisseaux veineuxUes 1 IZI^^T^ san, pour empêcher d'attribuer uniquement mort " de ce ^de. I- ^upeur produite par 'opén o M ! ? ^ de '-'e avaient contribué à ce foneste résS * "** «» ™" SÉDII.L0T. 11. —8