AVANTAGES DU DYNAMOMÈTRE. 149 tué des malades en rompant les muscles, les gros vaisseaux et les nerfs, comme M. Flaubert l'a avoué avec une bonne foi honorable et digne d'exemple. Qu'on se figure six ou huit aides, et davan- tage, exerçant un effort subit et simultané sur le lacs qui sert à l'extension. La traction sera de plus de 2000 livres, instantané- ment appliquée au membre luxé, et les plus graves accidents pourront en être la suite. Avec les machines, il n'y a pas de violence possible, parce qu'il n'est pas nécessaire de porter leur action au delà de quel- ques centaines de livres. Elles produisent une extension lente et graduée. On surveille et l'on dirige tous les moments de l'opéra- tion, et l'on n'arrive que successivement à la plus forte traction, que l'on peut diminuer ou interrompre à la moindre imminence de danger. Les machines ont anciennement produit des acci- dents, parce qu'on n'en avait pas réglé les effets, qu'on les fai- sait agir brusquement, ou qu'elles n'opéraient pas seulement l'extension. Cependant elles sont en usage en Angleterre, et l'on ne parle pas des accidents qu'elles occasionnent, quoiqu'on ne puisse apprécier leur action que d'une manière approximative. Aujourd'hui, l'application du dynamomètre devra faire dispa- raître toute crainte, puisque la traction sera complètement sou- mise au jugement de l'opérateur. Aussi je crois pouvoir avan- cer que l'extension confiée aux poulies présente les conditions les plus favorables ; elle est graduée, successive, fixe ou variable, momentanée ou indéfiniment prolongée; elle n'empêche pas de surprendre les muscles en portant ailleurs l'attention du malade ; elle détermine de plus grands effets avec des forces moindres, et rend les accidents impossibles. Les aides sont loin d'offrir ces avantages, même en les suppo- sant exercés, ce qui se rencontre rarement; ils se fatiguent, s'en- travent mutuellement, tirent par secousses, d'une manière vio- lente, inégale et douloureuse, et quelque intelligence qu'on leur accorde, ils n'agiront jamais avec la précision et la netteté que l'on peut attendre des poulies, dont la supériorité me semble, par conséquent, incontestable. Des cas où l'emploi de la moufle est indiqué. — La difficulté de ré- duire les luxations est proportionnelle à leur ancienneté : dans es premiers moments, les muscles ne se sont pas encore con- tractes, et des mouvements imprimés au membre luxé, pour ainsi «ire au hasard, peuvent le replacer, parce qu'il se trouve une