GGA PLilES SOUS-CUTANÉKS. d'immobiliser la réduction, et de ramener, autant que possible, la fracture aux conditions d'une lésion sous-tégumenlaire? Rien n'est caché dans ces phénomènes, et l'on n'y aperçoit rien de mystérieux. Nous ne citerons pas d'autres exemples de l'influence de la nature des parties blessées sur le mode de la cicatrisation des plaies. H nous suffit d'avoir montré que c'est un des éléments de la question des suppurations consécutives; mais parce que les moignons suppurent comme les fractures compliquées de plaies, on aurait tort d'en conclure qu'il devrait en être de môme pour les plaies simples des muscles et des tendons. D. Corps étrangers dans la plaie. — Une autre différence des plaies ordinaires avec les lésions sous-cutanées est celle qui ré- sulte de la présence des corps étrangers, qui ne se rencontrent jamais dans ces dernières, tandis qu'ils sont une complication fréquente des premières. C'est une cause de suppuration dont nous avons déjà parlé, et il ne nous reste à signaler que les fâcheux effets des tamponnements et des ligatures. Les chirurgiens ont cherché à les éviter en se servant de ligatures absorbables, mais leurs tentatives n'ont pas été couronnées de succès. On connaît le procédé de Stirling, le reploiement des artères de Cook, de Mu- nich, et les travaux d'Amussat sur la torsion ; on est encore obligé cependant de recourir aux ligatures pour se mettre à l'abri des hémorrhagies (1). C'est, pour les plaies ordinaires, une source de suppuration qui ne se retrouve pas dans les lésions sous-tégu- mentaires. E. Compression et étranglement. — Une compression inégale ou exagérée étrangle les parties qui y sont soumises; et si elle en détermine rarement la gangrène, elle occasionne très-communé- ment des inflammations suppuratives et ulcéreuses. Les lésions sous-tégumentaires, à l'exception des fractures, n'exigent pas l'emploi des moyens compressifs que réclament toutes les plaies d'une certaine étendue. Comment soutiendrait-on les bords de celles-ci, et en assurerait-on la coaptation régulière, sans com- pression? On a donc recours aux bandages, aux sutures et aux bandelettes agglutinalives. Quelle que soit l'habileté des chirur- giens, des accidents peuvent survenir, car les étranglements ré- sultant d'une trop forte compression ne sont pas constamment (1) L'acupressurc de M. Simpson donncra-t-clle des résultats plus heureux?