578 TUMEURS. OnsunvATioN. — X..., entré au Val-dc-Gracc pour un ganglion «lu volume d'un œuf de poule occupant la partie latérale et moyenne du cou. La tumeur, an- cienne, dure, légèrement mobile, unique, n'a jamais été traitée. Le malade est d'une excellente constitution, mais un peu craintif, cl, pour ne pas L'effrayer, on lui laisse supposer qu'un coup de lancette suffira pour le guérir. La tumeur est promptement extirpée, et le malade s'est montré soumis et résigné pendant l'opé- ration, mais il se plaignit ensuite de la grandeur de sa plaie, et prétendit que trois mois suffiraient à peine pour la fermer. Pansé comme nous l'avons dit, les aiguilles à suture furent enlevées le sixième jour, et le douzième il quittait l'hô- pital complètement guéri (1). IX. — Des tumeurs cervicales ganglionnaires, et de leur abla- tion sans section du muscle sterno-cléido-mastoïdien et sans déviation consécutive de la tête (2). On ne saurait appeler trop vivement l'attention sur l'avantage de substituer aux mutilations et aux excisions, longtemps jugées indispensables, des méthodes et des procédés de traitement moins destructifs, et notre art a déjà fait et fera encore dans cette voie de brillants progrès. Les tumeurs du cou et en particulier les tumeurs ganglionnaires offrent souvent beaucoup de volume et d'étendue. On les voit dépasser le maxillaire, la clavicule, la ligne médiane antérieure, arriver profondément sur la colonne vertébrale, repousser et com- primer le larynx, la trachée-artère, l'œsophage, les vaisseaux et les nerfs carotidiens. L'ablation de ces tumeurs est habituellement la seule ressource de l'art, et les résultats en sont en général heureux, quand le mal n'est pas de nature maligne et exposé à récidiver (3). (1) Consulter, au sujet des adénites cervicales, uu excellent mémoire de notre collègue et ami M. l'inspecteur H. Larrcy (Mém. de l'Académie de médecine, t. XVI, 1851). (2) Gazette méd. de Strasbourg, mars 1868. (3) Une nouvelle méthode, les injections substitutives, partieul.èrcment pré- conisée par M. le professeur Luton, de Reims, comme donnant des succès tres- remarqnables, consiste en injections interstitielles de diverses substances : eau salée, azotate d'argent, teinture d'iode, dans les tumeurs (Archives générales de médecine 1863). M. Ch. Sarazin a essayé ce genre de traitement à L'hôpital militaire de Strasbourg, et des injections de quatre gouttes de teinture d'iode fades avec la seringue de Pravaz dans des ganglions lymphatiques à différents degrés de gonfle- ment et d'induration en ont amené la disparition complète en dix à vingt jours. On observait, le lendemain de l'injection, de la chaleur et de la tuméfncUon milan-