RÉTRÉCISSEMENTS DE L'URÈTHRE. 333 aux difficultés que leurs devanciers ont si souvent rencontrées et leur en tient peu de compte. On a accueilli l'instrument de M. Mai- sonneuve par cette exclamation si fréquente et si dédaigneuse : ce n'est que cela ! et il a fallu des années pour en faire recon- naître la valeur. Celui qui aurait proposé d'attribuer la totalité du prix d'Argenteuil à l'auteur d'une modification aussi minime que rallongement d'une bougie, serait, à cette époque, resté seul de son avis. La science, heureusement, n'attend pas pour accom- plir ses plus beaux progrès les encouragements officiels. Un autre perfectionnement, d'une immense utilité par la fré- quence de ses applications, ne porte pas de nom bien connu : si je cite celui de M. Guillon, c'est un peu au hasard et par un sen- timent de justice et de reconnaissance envers le médecin quel- conque, auquel on doit les bougies-sondes. 11 y a eu un temps, encore peu éloigné, où les bougies n'étaient pas percées d'un canal pour le passage de l'urine et où les sondes, quoique de diamètres très-variables, offraient la même largeur dans toute leur étendue. Il arrivait alors que dans les cas de rétrécissements compliqués de rétention d'urine, le chirurgien parvenait à introduire une bougie à pointe conique, effilée ou olivaire dans la vessie, mais sans changement avantageux dans la situation du malade. On se servait de bougies, parfois d'un volume beaucoup plus considé- rable que les sondes, et celles-ci cependant ne pouvaient être portées dans la vessie. La cause de cette impossibilité tenait à la forme et aux dimensions de l'extrémité libre ou vésicale de ces instruments. La bougie, plus ou moins conique, avait une pointe très-mince, qui une fois engagée dans la coarctation, la dilatait et frayait la route. La sonde, au contraire, ne pénétrait pas, creu- sait une sorte de cul-de-sac en avant de l'obstacle, le refoulait en l'augmentant et ne pouvait le franchir. Aujourd'hui, tout le monde se sert de bougies-sondes, dont le bout vésical, plein et très-fin, traverse les rétrécissements avec facilité et se continue en une* véritable sonde creuse, percée d'une ouverture pour le passage de l'urine. On ne se figure pas les ser- vices que cette simple modification a rendus et rend encore tous les jours, et personne ne s'inquiète de savoir quel en est l'auteur.