AMPUTATION TIBIO-CALCANÉENNE. 209 ii. —1/1 (de Vienne), Hope (de Bâle), etc., nous nous trouvons limités à l'appréciation clinique des quatre faits dont nous avons rapporté les détails. Ces faits ne seraient pas concluants s'ils n'avaient pas été con- firmés par d'autres observations. Les malades ont guéri de leurs plaies, et ils commençaient à s'appuyer sur leur moignon ; mais il reste évident qu'ils ne marchaient pas encore librement, même au bout d'un an, et il serait indispensable d'avoir des renseigne- ments plus complets sur leur état ultérieur. Nous devons constater cependant qu'on ne saurait espérer un rétablissement plus prompt. Le travail de connexion organique des surfaces osseuses en contact exige un ramollissement, une hypérémie et une ossification secondaire ou consécutive, dont les périodes sont forcément d'une grande lenteur; et c'est peu à peu, et sous l'influence modérée et persistante des pressions produites par la marche, que la continuité osseuse peut acquérir les condi- tions de solidité et de résistance indispensables à ces fonctions. Sous le rapport des manœuvres et des résultats opératoires, nous examinerons successivement les différents temps de l'opération. Section de la peau et formation des lambeaux. — Pirogoff com- mence son incision interne au-dessous de la malléole tibiale, et la conduit de ce point en bas et un peu en arrière (fig. 9) pour contourner la face inférieure du pied, et former le lambeau plan- taire en ramenant le bistouri ou le couteau vers la malléole ex- terne. Une deuxième incision à convexité antérieure passe au de- vant des malléoles sur la face dorsale du pied, et achève la section des téguments. Nous avons trouvé plusieurs inconvénients à ce procédé : le lambeau plantaire est trop court, ne peut être facilement réuni au lambeau dorsal, et la plaie n'est pas suffisamment couverte en avant par la peau (flg.il). L'opérateur rencontre, déplus, de très- grands obstacles à la désarticulation du pied et à la section de 1 extrémité des os de la jambe. Les téguments, trop fortement bri- dés gênent l'action du couteau, et peuvent être atteints et blessés, soit par cet instrument, soit par la scie. Le danger le plus grave est la lésion de l'artère tibiale postérieure, qui descend avec ses veines satellites immédiatement en arrière de la malléole interne, «ont elle n est séparée que par un mince feuillet cellulaire, au tra- vers duquel on l'aperçoit. Si cette artère est coupée dans cet en- i"oî n kmbeaU Plantaire 6St comP™iise, et, quoique