URÉTHROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. 259 Nous bornons, comme on le voit, les applications de l'uréthro- tomie externe au traitement des rétrécissements organiques, et ce n'est pas pour combattre les rétentions d'urine, mais pour rétablir l'ampleur et la liberté du canal que nous l'adoptons. C'est à nos yeux une ressource extrême, indiquée dans nos trois dernières classes de rétrécissement, et s'il est possible de recou- rir à l'uréthrotomie interne lorsque les coarctalions laissent passer les uréthrotomes, et quand l'affection siège dans les par- ties spongieuses du canal correspondant aux bourses, il n'en est plus de môme pour les rétrécissements des portions bulbeuse et membraneuse de l'urèthre, où l'incision du périnée donne les meilleurs résultats. Le défaut de toute description régulière et vraiment expéri- mentale de l'opération de la boutonnière nous laissait sans règles et sans lumière sur le procédé le plus favorable à suivre, et nous dûmes subir quelques hésitations avant de nous y arrêter. Notre plus grande préoccupation était, au début, d'éviter la lésion du bulbe, dont nous redoutions les hémorrhagies et l'in- flammation pyohémique. Nous avions imaginé de séparer l'extré- mité hbre du bulbe de la portion membraneuse de l'urèthre quelle recouvre, et d'ouvrir ainsi le canal sur le côté. Mais nous ne tardâmes pas à nous apercevoir que l'obliquité de la plaie et 1 obstacle apporté à l'écoulement du pus amenait les accidents qu il était si important de prévenir; et un de nos malades, opéré par ce procédé pour une uréthroplastie nécessitant la création dune fistule urinaire périnéale, mourut d'infection septico-puru- lente au moment où nous espérions une complète guérison Cette observation, relatée dans les comptes rendus de notre cli- nique nous ramena aux principes auxquels nous nous rallions dans la pratique de l'art, et nous fut une nouvelle preuve que les ^V^f ir6S' eei?endicu,aires à la peau et aux tissus subacents, étaient les moins sujettes à l'étranglement et à Rétention des liquides, et les plus favorables à la cicatrisa-