URETHROTOMIE INTERNE. 305 porter des sondes en permanence pendant plusieurs semaines devaient garderie lit près d'un mois. La division du canal, sur une simple bougie conductrice, ou même sans conducteur, exi- geait beaucoup d'expérience, et le renouvellement des sondes était difficile pour des mains peu exercées. Ces raisons expliquent suffisamment comment notre procédé rl'uréthrotomie périnéale ne s'est pas généralisé (1), et pourquoi l'exemple du célèbre professeur Syme (d'Édimbourg), qui opérait sur un mince cathéter métallique et sans l'emploi de sondes dila- tatrices toutes les espèces de rétrécissement, n'a pas été imité. Dans les cas compliqués, on trouvait l'opération trop difficile, et on la jugeait trop grave pour les rétrécissements simples. L'art réclamait donc une méthode de traitement plus facile, moins effrayante et d'une efficacité aussi sûre, mais plus rapide. Voici ce que j'écrivais à ce sujet en 1855 (2) : tion d'urine; 2" le temps, souvent considérable, employé à dilater le rétrécisse- ment et à permettre l'introduction des instruments; 3° le danger des fausses routes par des tiges métalliques passant à côté de l'urèthre et des coarctations, rompant les parties saines traversées et y déterminant des épancliements uri- naires toujours très-dangereux lorsqu'ils n'étaient pas funestes. Nous avions présenté à la Société de médecine de Strasbourg (voy. la Gazette méd. de Strasbourg du 20 mars 1849) deux dilatateurs dout l'un est très-com- parable à celui qui jouit depuis quelques années en Angleterre de la plus grande faveur, et qui a été particulièrement préconisé par M. Huit, chirurgien de l'hô- pital de Westminster. Le divulseur de M. Voillemier n'en est également qu'une imitation, ou, si l'on veut, une modification de cet instrument restant plus régu- lièrement cylindrique, ce qui semble d'une importance assez contestable L'un de mes dilatateurs, construit en 1844 par M. Elser, était composé de deux wlves, légèrement concaves, articulées à leur extrémité la plus mince, comme celles de Perrève, et libres à l'autre pour recevoir des tiges cylindriques d'acier de volumes gradués, et par conséquent variables selon les indications L autre en différait en ce que l'écartement des tiges était produit par un ren Hement dilatateur distendu par une tige centrale L'invention de M. Maisonneuve d'une bougie conductrice se vissant à l'extré- mité de tous ces instruments en a rendu l'emploi facile et surtout ni» - i ? ces conditions la dilatation mérite de devenir un te d u në m férM •-mplicité, à l'uréthrotomie quand on peut Implique ^ ' ^ s ^'-^«rdiiataiion puis °u z- ~ ^rÔTdlnue" rh0C'e d'Urf h,'rmie °U » ^é mieux casion e ve Se Z r; UU ^ * très"h^eux, et a été l'oc- tcur, 18e68dl)VeibCsmod'fical.ons dont nous examinerons la valeur. (Note de l'au- (2) Deu^dème édition de mou Traité de médecine opératoire. Paris, 1855. il. — 20 t