CANCER. 47!) faciles, mais aucune modification favorable n'en résulte pour la lésion de la langue. Je propose dès lors l'excision des parties malades, qui est acceptée ut pratiquée le 10 février par le procédé suivant : Le malade assis sur une chaise, La tète renversée sur la poitrine d'un aide qui la soutient avec les mains, je saisis et attire hors de la bouche l'extrémité de la langue avec uue pince de Muscux, que je confie à un aide. De la main gauche, j'implante une autre pince érigne dans la moitié droite de la langue, et, portant un bistouri concave et boutonné au delà de cet instrument, je coupe d'arrière en avant, et à partir des piliers du voile du palais, toute la partie latérale de la langue, ayant soin d'excaver la plaie et d'en rendre le centre beaucoup plus profond. Je retire alors la pince érigne chargée de toute la partie de la langue excisée, et, m'armant d'un cautère cliauffé au rouge blanc, j'achève la destruction des tissus ramollis et altérés, pendant que lu joue correspondante est écartée au moyen d'une large spatule. Aucun accident n'est la suite de cette opération, qui a été presque instantanée, et le malade quitte l'hôpital le sixième jour, ne ressentant plus aucune gêne ni aucune douleur, quoiqu'on découvre encore une surface non cicatrisée, dont le fond semble un peu ramolli et rougeàtre, tandis que les bords sont légèrement grisâtres et indurés. Nous recommandons au malade de se représenter à la cli- nique, mais il n'y a plus reparu. Examen microscopique. — Les tissus enlevés furent examinés au microscope, et offrirent des globules de saug et de pus, des fibres et une grande masse de lamelles épilhéliales, au milieu desquelles je reconnus en petit nombre des cellules allon- gées, ovalaires, renfermant des nucléoles, et assez semblables ù celles observées dans d'autres cancers. Cette observation montre le peu de danger des hémorrhagies de la langue, à la suite des plaies de cet organe. Très-peu de sang s'échappa de la blessure, dont l'étendue et la profondeur étaient cependant considérables. L'hémorrhagie se serait arrêtée très- certainement d'elle-même, et ce ne fut nullement contre elle que la cautérisation fut employée. Le malade n'eut aucune suffoca- tion, et du moment où il fut opéré, il se déclara guéri. Je ne pré-^ juge rien d'une récidive possible, mais n'est-il pas évident qu'une ligature multiple, comme il eût fallu l'appliquer, eût été beau- coup plus douloureuse, plus difficile à exécuter, et infiniment plus pénible pour le malade, en raison du gonflement, de l'odeui1 et du temps nécessaire à la chute des eschares. La pince de Mu- seux fixe et attire hors de la bouche la langue avec plus de sûreté et de force qu'un fil, un ruban ou les doigts d'un aide, et elle devrait être généralement préférée. L'observation suivante est un exemple des plus remarquables de l'incertitude du diagnostic et des difficultés insolubles qu'il peut présenter. Le malade offrit une diathèst ulcéralive des os