LUXATIONS DES VERTÈBRES CERVICALES. auième vertèbre cervicale se trouve une solution de continuité ; la cinquième vertèbre est luxée en arrière de lu quatrième. La longue bande ligamenteuse antérieure est déchirée. Les capsules ligamenteuses réunissant les apophyses articulaires des deux vertèbres sont également rompues. L'apophyse transverse droite de la cinquième vertèbre est fracturée; elle est divisée de haut en bas cl de dedans en dehors en deux fragments, l'un adhérent à la vertèbre, l'autre [ibre. Le fragment détaché ri blessé l'artère vertébrale droite. Cette artère montre une déchirure dans la moitié interne de sa circonférence. La branche nerveuse mil sort par le trou de conjugaison formé entre la cinquième et la sixième ver- tèbre est également blessée. En arrière, les arcs des deux vertèbres sont entièrement séparés l'un de l'autre; on peut très-facilement introduire le doigt dans le canal rachidien en passant entre les deux apophyses épineuses. Les ligaments postérieurs des apo- physes articulaires sont déchirés. La cinquième vertèbre fait saillie en arrière de plus d'Un centimètre. En ouvrant le canal rachidien après avoir scié les arcs vertébraux à leur point de jonction avec les corps des vertèbres, on constate : à gauche une éraillure de la dure-mère par laquelle le tissu médullaire fait hernie. La dure-mère fendue sur la ligne médiane laisse voir la moelle ramollie sur une hauteur de 3 à 4 centimètres. Une incision médiane et longitudinale montre le tissu médul- laire broyé et réduit en une masse rougeàtre. On a pu remarquer combien le diagnostic, très-positif sur la question d'une luxation et d'une fracture, était resté incertain sur celle du sens dans lequel le déplacement avait eu lieu. En d'autres termes, la saillie antérieure de la quatrième vertèbre cervicale était-elle la conséquence d'une luxation en avant de cet os sur les trois premières vertèbres cervicales, ou de la luxation en arrière de la cinquième vertèbre, les quatre premières étant restées régulièrement superposées et intactes. Le problème était important, car sa solution impliquait l'indi- cation de faire basculer la tête d'arrière en avant dans le premier cas, ou de la pousser en arrière dans le second cas; mouvements complètement opposés, et qui pouvaient entraîner la mort par dé- chirure de la moelle, s'ils n'étaient pas conformes aux indications. Admettons que l'on eût sous les yeux une luxation en arrière des trois premières vertèbres cervicales, et qu'on eût tenté de les repousser vivement en avant pendant l'extension, on eût exagéré la luxation de la cinquième vertèbre qui existait réellement, et la moelle déjà comprimée eût été rompue. Si, au contraire, on eût porté violemment la téte en arrière, alors que le déplacement des trois premières vertèbres cervicales aurait eu lieu réellement en arrière, on déterminait une exagération de la luxation tout