URÉTHROTOMIE INTERNE. 311 puisqu'elle suppose un rétrécissement, soit déjà dilaté, soit dila- table à un assez grand degré, ce qui supprime les obstacles les plus graves et les plus difficiles à surmonter, malgré les perfec- tionnements réalisés dans ce genre de traitement par M. le doc- teur Guillon. Nous en dirons autant de quelques-uns des instruments de Leroy (d'Étiolles) dont l'application semble restreinte à des cas exceptionnels. L'un se compose d'une double lame AA (fig. 37), dont l'une est mousse et fixe et l'autre mobile et tranchante. En tirant à soi cette dernière en B (fig. 36), on coupe plus ou moins le rétrécissement dans lequel on l'a introduite. Un autre uréthrotome du même auteur (fig. 38, 39, 40, 41) se compose d'une pince courbe dont les extrémités, A, portées au centre des coarctations les divisent en s'écartant. L'une des tiges est mousse, A, l'autre tranchante, B, et le chirurgien propor- tionne l'écartement de l'instrument, et par conséquent la profon- deur de l'incision, à la résistance et au degré du rétrécissement. La nouvelle méthode de Reybard, jugée digne par l'Académie de médecine du prix d'Argenteuil, avait-elle mis fin à la question de l'uréthrotomie interne par la découverte d'un incontestable progrès. Le temps et l'expérience ont répondu négativement, et ce qui prouve combien lejudicium difficile est resté vrai, c'est qu'il n'est peut-être pas de procédé qui ait été moins adopté et moins appliqué. Plusieurs motifs expliquent cet abandon : 1° L'instrument, formé d'une tige métallique un peu aplatie (fig. 42, 43, Zi4), d'où se dégage, par un mécanisme très-ingénieux et très-simple, une lame tranchante de près de 2 à 3 centimètres de longueur, sous des angles variables à volonté, présente un calibre de plus de U millimètres, et ne peut en conséquence pénétrer dans le rétré- cissement sans dilatation préalable de ce dernier. Or, c'est là, comme nous l'avons vu, un défaut capital et que rien ne saurait racheter. 2° L'instrument introduit fermé, puis ouvert sous un angle variable, en arrière de la coarctation et tiré en avant dans une étendue de 5 à 6 centimètres, afin d'inciser le rétrécissement, ne le divise pas toujours complètement. L'expérience a révélé à Reybard que la laxité des tissus était un grand obstacle à la réus- site de l'opération, et pour plus de sûreté, ce chirurgien a pro- posé de tendre l'urèthre par des espèces de branches ajoutées à l'instrument pour que les sections fussent plus nettes, plus éten- dues et plus profondes. 3° Les hémorrhagies sont assez fortes.