VOIES RESPIRATOIRES. 568 mort, a permis à la mortification d'amener les désordres qui ont été rencontrés. 6° Eût-il mieux valu opérer la trachéotomie simple que la laryngo-trachéotomie? Oui, sous le rapport des suites de l'opéra- tion, car la canule, repoussée par l'élasticité du cartilage cricoïde, sera portée au-dessous de Lui, et écartera seulement la plaie de la trachée, comme cela a eu lieu; bien cependant que la canule puisse être placée entre les bords du cartilage cricoïde, comme le montre une observation de M. Trousseau. Non, sous le rapport des dangers de l'opération en elle-même; car chez un malade qui suffoque, qui s'agite, et dont tout le système veineux cervical est gorgé de sang, il est beaucoup plus court, plus facile et moins dangereux d'attaquer les voies aériennes par le cartilage cricoïde que directement par la trachée-artère. Eût-il été possible de re- médier à la mortification des cartilages du larynx? Nous croyons pouvoir répondre négativement. Des incisions auraient permis, il est vrai, d'enlever des portions de cartilage dénudées et libres, mais il eût fallu laisser celles qui étaient encore adhérentes, et le pharynx eût été, probablement, perforé avant leur séparation complète. Cependant, dans le cas où l'état du malade le permet- trait, et où on aurait reconnu les altérations que nous avons si- gnalées, nul doute qu'il ne convînt d'enlever les parties frappées de mort; l'oblitération complète ou incomplète du larynx, par affaissement possible des parties molles, n'étant qu'un accident de peu de valeur en comparaison d'une terminaison fatale. 7° Quels troubles fonctionnels les muscles constricteurs du pharynx, privés d'une partie de leurs insertions, eussent-ils dé- terminés? c'est une question difficile à résoudre à priori, mais il est probable qu'ils n'auraient eu que peu de gravité. L'innocuité de la présence de la canule sur la trachée est remarquable et doit être attribuée au diamètre considérable de ce conduit qui ne souffrait aucune compression, depuis surtout qu'un de ses an- neaux avait été frappé de mort dès les premiers jours de l'opé- ration. La nécessité d'employer une canule très-large, de trois lignes et demie au moins de diamètre, pour un adulte, ne pont être trop signalée. La grande mortalité qui suit ordinairement la bronchotomie, dans le cas de lésions organiques, qui s'opposent au libre passage de l'air par le larynx, tient, on ne peut trop le répéter, à ce que l'on se sert d'instruments beaucoup trop étroits pour entretenir la respiration, tels que celui de Beuchot,un tuyau de plume, etc. La toux et la dyspnée de notre malade firent des