ANAl'LAis'ÏHi. G/4 communiquaient avec la cavité buccale, et latérale gauche en avant où le vomer fermait la fosse nasale droite. Après avoir rétabli l'intégrité du voile et de la partie posté- rieure de la voûte, nous opérâmes le bec-de-lièvre gauche e 25 juin, et deux mois plus tard nous entreprîmes l occlusion de l'ouverture palatine antérieure, la seule dont nous ne nous étions pas encore occupé, et qui présentait un centimètre de longueur. On pourrait, dans certains cas de fentes palatines fort étroites se borner à un seul lambeau, que l'on renverserai sur le cote onoosé de la voûte, préalablement avivé, pour 1 y reunir °PS n aurait être trop recommandé de faire -ouler très-exac- tement la voûte du palais avant de pratiquer l'uranopla t e. On » moeme ainsi la facilité d'avoir à sa disposition des obturateur, Tenant leur point d'appui sur les dents et suscephbles de soute- nir les lambeaux partout où on le juge nécessaire. Avec 1 précautions on peut espérer réduire a fente pa a Une à de 4petites dimensions, ou en obtenir l'oblitération défini, ive i spontanément, soit par une o^^™^ ' Ln à fait nouvelle. On doit compter en premier heu su le ecul rl'os moisit sous la pression continue de la lèvre restaurée ou lus l'i lenc d une Lion chirurgicale directe Si ces moyens ns,ffisants on aura recours à l'emploi du périoste intégra- h , d m elm es moL on peut utiliser sans crainte ce pénosu Zl^XZn- pdédiera,, ****** «-« *» fiS?"teS' rl„ nérioste réformé ouvre donc à la chirurgie des per^slne^r/cs, une nous nous bornons, en ce moment, à signaler. indication5 du traitement des fentes palatines ■T&IKSKC de l'incisif est d'une importance congénitales, la . a a.c„lcver cet os, pour capitale. médian, et favo- faire ihsparailce la sa.Il * ou ^ riserle rapprochement des ocux^poussée; car, bien taire. Cette doctrine tot c„ devient le M" «» un *•* s "et sa place et rétabli dans sa ÏÏSSÎÎTr^tnLe, i, reconstitue un point d'appu,