138 AMPUTATIONS. L'anatomic pathologique confirmait, comme on le voit, l'urgente nécessité de U désarticulation, que nous devions seulement regretter de ne pas avoir prali- OUéa Plus tôt, puisque l'inflammation s'était déjà étendue aux os du bassin. La guérison du blessé fut rapide, et était assurée dès le vingt-quatrième jour. A cette époque, toutes les ligatures étaient tombées, et la plaie était cicatrisée, •\ l'exception de deux points où avaient existé des trajets listuleux. Le malade se levait «t se promenait dans le jardin de l'hôpital ; les digestions étaient la- tentes, et l'embonpoint reparaissait. Depuis dix mois la santé de Rambourg s'est soutenue et fortifiée; toutes les fistules ont été fermées à diverses reprises, mais elles se sont constamment couvertes, et nous croyons qu'elles ne disparaîtront définitivement qu après ex- foliation de quelques lamelles osseuses, appartenant aux surfaces altérées de la cavité cotyloïde et de l'ischion. Nous eussions désiré envoyer le malade aux eaux de Bourbonne, pour rétablir complètement sa constitution, et facihter occlusion définitive des derniers trajets fistuleux ; mais nous n'avons pu obtenir cette faveur. Résumé.-THoxis croyons pouvoir tirer des considérations déve- loppées dans ce mémoire, les propositions suivantes : 1° Aucun doute ne saurait exister sur les avantages de l'ampu- tation coxo-fémorale, qui mérite d'être comptée au nombre des plus précieuses ressources de la.chirurgie. 2° Cette opération doit être préférée à l'amputation dans la con- tinuité de la cuisse au-dessus du petit trochanter, comme 1 a dé- montré le baron Larrey. 3° Le procédé à lambeau antérieur unique, tel que nous 1 avons exécuté, est le plus sûr, le plus rapide et le plus propre à assurer la guérison. . U° La désarticulation du fémur ne doit pas être faite immédia- tement, mais seulement après les premiers accidents inflamma- toires et l'établissement de la suppuration (1). 5° Le succès sera probable dans tous les cas où les viscères se- ront sains, l'affection chronique, le procédé opératoire heureuse- ment choisi et bien exécuté, et les indications thérapeutiques et hygiéniques convenablement remplies (2). (1) Le chirurgien général de l'armée américaine a publié dans sa septième cir- culaire, en juin 1867, deux cas de guérison avérée, après l'amputation immédiate, ut un troifeème cas de guérison probable. (2) Ce travail, dont l'insertion dans les mémoires de l'Académie des science* (saints et étrangers) fut votée, a été l'objet d'un rapport fait à l»Àcadfoue des sciences, par M. le baron Larrey, le 3 janvier 1842. A l'occasion de ce rapport, nous avons eu l'honneur d'écrire à l'Académie des sciences une lettre qu. a ete publiée dans les Annales rie la chirurgie française et Hrangrrr, t. n , p.