a42 VOIES DIGESTIVES. jours mortelles par l'effusion dans l'abdomen des matières alimen- taires, à moins que, par un hasard heureux, la plaie de l'estomac ne fasse immédiatement hernie et que l'épanchement ne soit ainsi prévenu. Sur vingt coups d'épée, de baïonnette et de couteau avec lésion de l'estomac, cet habile chirurgien dit ne pas avoir vu plus de quatre ou cinq blessés y survivre, et il en lire la conséquence qu'il faut chercher à pratiquer sur-le-champ la suture de ces plaies. Il invoque, à l'appui de cette opinion, des expériences entreprises par lui et Legallois sur des chiens, et celles de Magen- die, Marjolin et Béclard, montrant que les plaies de l'estomac pratiquées sur des chiens et fermées par la suture guérissent avec facilité. Les remarques de Percy, au sujet du danger de l'épanchement des matières alimentaires, méritent, en raison de leur justesse, d'être sérieusement méditées. Une autre considération non moins importante se tire de la variété des rapports de l'estomac avec la paroi de l'abdomen. L'estomac est ordinairement recouvert par les fausses côtes, le colon transverse et le grand épiploon. Dans certains cas seulement, on le trouve directement en contact avec le péritoine pariétal, au-dessous des fausses côtes, et quelquefois jusqu'au niveau de l'ombilic. Nous insisterons particulièrement sur ces différences de rapports anatomiques et sur leurs causes, en parlant des procédés de la gastro-stomie, mais nous pouvons déjà indiquer combien de pareilles dispositions ont d'influence sur l'issue heureuse ou funeste des plaies de l'estomac. Il est évi- dent que la hernie de la portion blessée de ce viscère est une cir- constance des plus avantageuses, puisqu'elle peut prévenir l'épan- chement ; mais elle ne saurait avoir lieu qu'à la condition d'un rapport immédiat des parois stomacales avec la blessure exté- rieure, et si le côlon transverse est placé entre la paroi du ventre et le ventricule, la hernie de ce dernier est beaucoup plus diffi- cile. A ce point de vue, la plénitude de l'estomac ne serait pas aussi à redouter que le supposait Percy, et elle pourrait même devenir un des éléments de la guérison, en favorisant la hernie et prévenant l'épanchement. Obs. I. Plaie de l'estomac avec hernie de ce viscère; suture et réduction suivie de succès (1). - « Leduc (René), laboureur, âgé de douze ans, d'un tem- (1) Observation adressée à la Société de la Faculté de Paris, le 28 avril 1813 (Bullet. de la Faculté et de lu Soc. de mèd.} t. V, p. 386).