ÉTHER ET CHLOROFORME. a3 tion A, et se joint à la deuxième par un pas de vis B dans lequel se trouve la soupape d'inspiration. La seconde pièce est creuse et composée de deux moitiés de sphère vissées l'une sur l'autre. L'une est percée de trous C pour la pénétration de l'air inspiré. L'autre est surmontée d'une tubu- lure D, par laquelle on verse le chloroforme pendant le courant de l'opération. L'appareil, fait en melchior ou en étain, est très-portatif, et se met facilement dans la poche, entier ou dévissé. Je place dans l'inté- rieur des sphères et au-dessus des trous dont l'une est percée, une tranche mince d'éponge, plongée auparavant dans l'eau chaude et fortement exprimée entre les doigts. Je verse sur cette éponge U grammes environ de chloroforme; je réunis les deux sphères et je fais commencer les inspirations. Celles-ci sont généralement très-bien supportées. Deux suffirent chez un de nos élèves à déter- miner un étourdissement très-marqué; sept ou huit,comme l'avait signaléM. Simpson, peuvent amener la perte de connaissance et l'in- sensibilité, et un de nos malades tomba dans une complète réso- lution musculaire et fut opéré en soixante-trois secondes, temps que nous eussions pu abréger encore, car l'insensibilité avait été certainement produite en moins de quarante secondes. N'antici- pons pas cependant sur les résultats de nos observations. Les faits sont ici le point capital; il sera ensuite facile d'en généraliser les conséquences. L'étude, sur les animaux, des effets soit immédiats soit consécu- tifs, du nouvel agent anesthésique sur l'économie, nous conduisit aux remarques suivantes. Les chiens soumis aux inspirations de chloroforme avaient la tête engagée dans de grands bocaux de verre, contenant une assez grande masse d'air pour entretenir la respiration pendant plusieurs minutes sans aucun malaise. On ne saurait donc attribuer les phé- nomènes observés à un commencement d'asphyxie par simple dé- faut d'oxygène. Nous versions U à 5 grammes de chloroforme dans le bocal que l'on plaçait de champ sur une table, et la tète du chien, après avoir été engagée librement dans le vase, était lâchement entourée d'une serviette. En général, les animaux se débattaient à peine; ils ne jetaient pas de cris comme avec l'élher; ils avaient peu ou pas de saliva- tion; la respiration devenait plus fréquente (quarante inspirations par minute), et les parois du thorax étaient soulevées avec plus d'ampleur. La tête était bientôt agitée de mouvements assez ra-