URÉTHROTOMIE INTERNE. 345 cissements, situés l'un près de l'autre, au niveau du bulbe et un peu en arrière dans la portion membraneuse; le premier, irrégulier, très-dur et serré, formé par du tissu fibreux, admettant à peine une bougie filiforme. — On combat d'abord les phénomènes de cystite et de ténesme par quinze sangsues au périnée, des bains de siège prolongés et des boissons émollicntes. Le 14 décembre, le ténesme vésical a diminué, mais la miction est toujours aussi difficile; le malade est pris d'une légère bronchite. Le 22 décembre, l'uréthrotomie est pratiquée, à la clinique, en présence des nombreux docteurs qui y assistent habituellement, MM. Hermann, Noguès, Jusan, des aides-majors, etc., de MM. les professeurs agrégés Herrgott, Morel, Rœckel, etc. La bougie filiforme ayant été introduite, l'instrument fut poussé sur la bougie jusqu'aux rétrécissements, qui furent incisés tous deux du môme coup. Le. malade, qui n'avait point voulu être anesthésié, ne ressentit qu'une légère douleur au moment de la section ; il ne s'écoula que quelques gouttes de sang par le méat : pendant la journée, l'urine chassa, au moment de sa sortie, un petit caillot fibrineux, et détermina une légère cuisson au niveau de la plaie. Du reste, aucun autre accident, pas d'inflammation ni de fièvre, etc. A partir de ce jour, l'urine sortit sans douleur et sans effort par un jet volumineux, ayant à peu près les dimensions normales : aucune sonde ne fut introduite dans le canal. Le 26 décembre, cet homme, continuant à uriner avec facilité et n'étant plus tourmenté par le ténesme vésical, demanda sa sortie. Nous l'avons revu à la clinique, où il s'est présenté pour des douleurs rhuma- tismales, et la miction est restée parfaite jusqu'à ce jour (17 févr. 1860). Obs. XV. — Rétrécissement traumatiqiie ancien de Vurèthre. — Uréthrotomie interne. — Guérison. —B... (François), mineur, âgé de quarante-neuf ans, de passage à Strasbourg, entré à la clinique le 5 décembre, sorti guéri le 16 dé- cembre 1859 ; ancien militaire, d'une forte constitution, prétend n'avoir jamais eu de blennorrhagie. Il y a seize ans, dans un éboulement de terrain, contusion au périnée et rétention complète de l'urine ; le lendemain, cathétérisme tenté sans succès, abcès dans la région périnéale, suivi d'une fistule donnant passage à l'urine : cependant cette fistule se ferma peu à peu, et la miction se rétablit, mais resta toujours difficile et douloureuse. Un an après, en 1844, cet homme entra dans le service de M. le professeur Velpeau, où il fut traité pour son rétrécisse- mont par la dilatation progressive, à l'aide des bougies. Au bout de six semaines, il sortit en apparence guéri ; mais peu à peu le rétrécissement se reforma, et le jet d'urine devint de plus en plus petit : cependant le malade resta pendant douze ans dans cet état sans aucune complication grave. Il y a deux ans, il fut de nouveau forcé de réclamer les secours de la chirurgie, et entra encore à la Cha- rité <lans le service de M. Velpeau. Mais cette fois, la dilatation par les bougies amena peu d'amélioration, et la difficulté d'uriner ne fit qu'augmenter depuis cette époque; le ténesme s'est accru, les douleurs dans la vessie et le périnée sont devenues plus vives, et les urines ont offert un dépôt muqueux très-abon- dant. Actuellement l'urine ne sort plus que par un jet extrêmement lin, avec beaucoup d'efforts et de douleurs, et le besoin d'uriner se renouvelle presque à toute heure du jour et de la nuit . Je reconnais l'existence, dans la portion mem-