URÉTHROTOMIE EXTERNE OU PÉR1NÉALE. 277 clssemenl siégeait au delà du bulbe, était fongueux etsaignant, très-irritable, c1 1û contact des instruments était douloureux et provoquait des soubresauts ner- veux et irrésistibles de tout le corps. J'eus recours aux cautérisations directes d'avaut en arrière, avec un commencement de succès. Le jet d'urine fut plus larde, les souffrances locales moins grandes, mais le passage des bougies ne réus- sit pas mieux. Jamais on ne put Taire pénétrer une bougie à pointe effilée, et quatre fois seulement celles à tête olivnire arrivèrent dans la vessie. Le 2 août 1852, une cautérisation avait été pratiquée et bien supportée; j'avais conseillé au malade de dilater avec des sondes ordinaires de caoutchouc la partie spongieuse du canal où s'observait depuis le début de sou affection un point plus résistant et plus étroit, mais facilement dilatable et indolore. Les deux journées suivantes avaient été très-bonnes, lorsque je fus appelé, le 5 août, auprès de M. X..., atteint de rétention d'urine complète depuis deux heures du matin. Rien n'avait annoncé une pareille complication, dont la cause prochaine resta inconnue. Cris, plaintes continuelles, mouvements désordonnés, tremblements nerveux, montraient assez les souffrances et surtout l'extrême irritabilité du malade. Les sangsues, les bains, les applications émollientes, les injections forcées, les essais de calhétérisme restant infructueux, et les douleurs et l'état spasmodique s'aggravant, je pratiquai la ponction hypogastrique, en présence de mon collè- gue M. le professeur Schùtzenberger. Un verre d'urine s'écoula immédiatement, puis, quelques minutes plus tard et sous l'influence d'une forte épreinte vési- cale, une nouvelle quantité d'urine, plus considérable, s'échappa en jet par la canule. Dans l'intervalle de ces deux évacuations, pas une seule goutte de liquide n'était sortie. 6 août. Le lendemain, le cours des urines se rétablit spontanément par l'u- rèthre, et dans des mouvements intempestifs, la canule du trocart abandonna la vessie. 7 août. Nouvelle rétention, et bientôt après nécessité d'une deuxième ponc- tion faite avec plus de difficultés, parce que la vessie était peu distendue et qu'il fallut conduire l'instrument avec précaution et en s'aidantdu doigt introduit clans le rectum. L'exaspération des plaintes et l'agitation excessive du malade avaient paru contre-indiquer tout retard. Cette fois la canule fut assujettie avec les précautions les plus minutieuses pour empêcher qu'elle ne fût enlevée ou déplacée comme la première fois. L'amélioration fut immédiate et le calme se rétablit ; mais il fallait aviser à des ressources plus efficaces, et j-e proposai l'uréthrotomie périnéale comme le seul moyen de calmer et de guérir. Mon avis ayant été adopté par MM. Schùtzen- berger et Mistlcr, et agréé par le malade et sa famille, on fixa cette opération au 9 août. Je passai plusieurs heures de la journée du 8 à renouveler tics tentatives de cathétérisme, et j'essayai sans succès d'introduire dans le col de la vessie et de l'urèthrc une sonde de gomme élastique conduite par la canule du trocart. La sonde, dirigée à plusieurs reprises vers le col vésical, ne s'y engagea pas, et le cathétérisme d'arrière en avant qui a été pratiqué par MM. Chassaignac, Guer- sant, Maisonncuve, et qui permettrait de limiter le rétrécissement entre les extrémités de deux bougies, ne réussit pas. Heureusement je parvins enfin