DE LA OASTRO-STOMIE. Galion (1) dit que l'on possède quelques exemples de guérison des blessures de l'eslomac. Fallope raconte avoir guéri un homme et une femme de bles- sures de l'estomac d'où s'échappaient les aliments. La femme avait élé traversée de part en part par une balle de plomb, et Dieu, dit-il, la sauva, parce qu'elle avait repris des habitudes chastes et saintes, après avoir été courtisane (2). Vega dit avoir connu un chirurgien qui avait soigné et heureu- sement guéri une blessure de l'estomac par laquelle étaient sor- ties des matières alimentaires (3). J. F. Hildesius rapporte qu'un soldat bien constitué et d'un grand courage, ayant reçu d'un paysan, au village de Marpach, ar- rondissement de Fuldes, un coup d'épieu vers l'hypochondre, eut l'estomac blessé. Deux chirurgiens habiles, David et Jean Schenc- kelius, se chargèrent de la cure, et ayant attiré au dehors les bords de la plaie de l'estomac, ils en firent la suture et sauvèrent leur malade (4). Le même auteur assure avoir vu et touché un paysan blessé d'un coup de couteau à l'estomac, dont les aliments sortaient par la plaie. Cet homme guérit, ajoute Hildesius, par l'application de je ne sais quelles herbes écrasées ; mais il lui resta à l'endroit de la cicatrice une tumeur du volume du poing, qui devenait parfois très-douloureuse (5). J. QEthseus a publié l'histoire d'une plaie de l'estomac guérie par la suture (6). Diemerbrœck fut témoin de la guérison d'un jeune paysan qui, au mois de décembre 1641, fut blessé d'un coup de couteau au flanc gauche. La plaie, médiocrement étendue, laissait échapper les aliments et les boissons, dans le cas surtout où la main com- primait légèrement la partie inférieure de l'estomac. Cet écoule- ment subsista pendant sept jours, puis il diminua successivement. Ayant ordonné au malade de rester couché nuit et jour sur le côté droit, aucun écoulement n'eut plus lieu par la plaie, et contre toute attente la guérison s'acheva si bien en six ou sept semaines, qu'il ne resta aucune incommodité de la blessure, et que les (1) Dans ses Commentaires du dix-huitième aphorisme d'Hippocrate,lib.vi. (2) Fallope, De vulneribus capitis, cap. xn. (3) Véga, Comment, sur Hippocrate, lib. VI, p. 869, in-fol., 1576. (4) J. F. Hildesius, Med. camenicenus suis ad nos transmissis exemplis. (5) Hildesius, loco citato. (6) Jacob (Etlireus, lib. Ohscrvationum propriarum.