AMPUTATIONS. 148 v _ De l'amputation de la jambe par un nouveau procédé v' à lambeau externe (1). Makré les progrès accomplis dans ce siècle par la médecine Malgré lesprog; parfaitement satisfaits IflZ^X^on du tL supérieur de la jambe (lien des procencb J rechercher de nouveaux. beaux. , r-ancd à lever les diffi- Afin que l'on puisse juger si nous avon^ renss a l e cultés dont la solution était ^^^^^IpaitiaS de mots des griefs allégués contre les divers modes p la jambe, habituellement employés mis en î)ans la méthode circulaire, quel que sort lepro usagclapeau seule recouvre les ertr^artés ossdu danger de voir les téguments pressés, contre i g n tibia, s'ulcérer ou être frappés de mortification 2 1 ml des muscles du mollet, qui, étanj^^gÏÏ S accidents- bas, tirent les téguments en arrière et multip ic 30 l'impossibilité à peu près absolue d ob enrla ^ du diate de la plaie ; a- la fréquence de la saillie et de (1) Annales de la chirurgie française et étrangère t I, p. (2) Il ne serait pas avantageux de vouloir ^1&J.é^ment appliqué sur les lambeau tégumentaire assez minée *u ^^ni°» surfaees osseuses tibiale et peromere mavs S11 on tr«ltc P ' mcnt à eondaire, eomme nous le faisons habituellen en la P au1 ^ ^ la recouvrir et donne un moignon trcs-souplc et très regui V teur, 1868.)