96 ANESTHÉSIE. Les inhalations, d'après le témoignage de la servante, se seraient faites en maintenant le mouchoir imbibé de chloroforme à une assez grande distance du visage de la malade, et auraient duré à peine une minute ; les brus seraient tombés sans mouvement et le visage aurait complètement pâli. Le second témoin dit aussi que le mouchoir avait été tenu écarté de la figure. M. Kohelt assura qu'il avait soin de laisser toujours les malades respirer libre- ment une certaine quantité d'air pur, et qu'il avait dans ces conditions employé heureusement le chloroforme plusieurs centaines de fois. L'autopsie révéla tous les signes de l'asphyxie, et le sang analysé renfermait une quantité très-appréciable de chloroforme. Deux questions me furent posées : 1° La malade a-t-elle succombé à l'action du chloroforme? Réponse : Oui, la chloroformisation a été la cause de la mort. 2° Faut-il accuser de ce résultat l'imprudence et l'impéritie de l'opérateur? Je répondis : 11 n'y a eu ni imprudence ni impéritie coupables, parce que M. Kobelt a suivi une pratique employée et recommandée par des médecins d'une grande considération, dont l'exemple et l'autorité ont dû le rassurer et suffisent pour le mettre à l'abri de tout reproche. Je demande cependant la permission d'entrer dans quelques détails, pour ras- surer l'opinion publique et montrer que la science n'est pas restée impuissante devant les dangers révélés par l'emploi du chloroforme, et qu'elle a découvert les moyens de les conjurer. Tous les jours on remplace les procédés de l'art par d'autres procédés plus efficaces et moins périlleux. Telle est la voie du progrès, et ce sont les accidents survenus qui activent les recherches et conduisent à des résultats plus heureux. L'emploi du chloroforme ne pouvait échapper à cette loi de perfectionnement, et la grande voix de l'expérience proclame chaque jour de nouvelles précautions a prendre et de nouvelles ressources à appliquer. M. Kobelt a suivi un procédé que l'on croyait bon et qui avait réussi plusieurs centaines de fois. M. Kobelt n'est donc pas coupable, mais il est important de prouver que le mode de chlorofor- misation auquel il a eu recours est vicieux, et qu'il faut l'abandonner si l'on veut se mettre à l'abri de malheurs semblables à celui qu'il a eu à déplorer. Deux méthodes distinctes se partagent l'emploi du chloroforme. L'une exige peu de temps et une très-petite quantité de l'agent anesthésique. Il suffit, pour produire l'insensibilité, de rendre les inhalations concentrées. Le ma- lade respire peu d'air atmosphérique, et si l'on continue l'action du chloroforme sans tenir compte de la gêne respiratoire et de l'agitation des mouvements, un ronflement caractéristique se fait bientôt entendre et indique que la sensibilité et la conscience ont disparu. Ce sont là, sans doute, de grands avantages; mais ils sont compensés par d'iné- vitables dangers. Quelques personnes, plus irritables et plus susceptibles, sont frappées d'asphyxie ou de syncope et succombent, dans le cas particulièremeni ou on les chloroforme assises. Ces exemples de terminaisons funestes sont très rares et véritablement exceptionnels, mais ils ont inspiré une terreur légitime à quel- ques-uns de nos confrères, qui, n'en connaissant pas la cause, n'ont plus ose chloroformiscr leurs malades. Je serais de leur avis, si l'on ne possédait pas les moyens d'éviter de si regrettables accidents. Mais ces moyens existent et consti-