VOIES OÉNITO-UKINIAKES. 254 térismc forcé, 2° ou l'uréthrotomie périnéale. Il ne saurait être question de la ponction vésicale, excellente sans doute et sans aucun danger dans les cas de rétentions urinaires aiguës, mais absolument inapplicable aux cas dont nous nous occupons, puis- que la nature du rétrécissement ne serait pas modifiée par la nouvelle voie donnée aux urines, et que le problème de la gué- rison se représenterait un peu plus tard sans le moindre change- ment (1). (1) Ce n'est pas sans étonnement que nous avons lu dans l'ouvrage de Reybard le jugement défavorable que cet auteur porte sur la ponction de la vessie dans les cas de rétention d'urine amenée par un rétrécissement urétbral. Reybard dit que « la ponction de la vessie est dangereuse et même la plus dangereuse des opérations proposées contre la rétention urinaire qui a pour cause un ré- trécissement. » Aussi cstime-t-il qu'il serait préférable de recourir, comme l'a proposé, dit-il, Velpcau, à l'opération de la boutonnière, et dans le cas où il faudrait recourir à la ponction, par suite de fausses routes, par exemple, on de- vrait adopter la ponction périnéale. Ces idées nous paraissent contraires ù l'expé- rience et complètement erronées. La ponction hypogastrique de la vessie est une des opérations les plus simples et les plus innocentes de la chirurgie, et elle l'em- porte de beaucoup sur la ponction périnéale, qui ménage moins l'urètbre et le col de la vessie. Toutes les fois qu'une rétention d'urine compliquée de rétrécissement se déclare et qu'il est impossible de pratiquer le cathétérisme, la véritable indica- tion est de recourir à la ponction vésicale hypogastrique. Les accidents cèdent immédiatement, l'urine recommence à passer par le canal au bout de trois ou quatre jours, et le chirurgien se trouve dans des conditions très-bonnes pour aviser au traitement de la coarctation. Nous nous sommes toujours conduit d'après ces principes, et jusqu'à ce jour nous n'avons pas encore été témoin d'un seul acci- dent résultant de la ponction de la vessie. Je ne rappellerai pas tous les faits de ce genre que j'ai observés, je me bornerai à citer deux cas récents que j'ai encore sous les yeux et qui me conduiront à élever quelques objections contre le fond même des assertions doctrinales émises par Reybard. Un militaire entre à l'hôpital dans la nuit du 10 octobre 1853, pour une réten- tion d'urine datant de vingt-quatre heures et ayant pour cause un ancien rétr< i sèment uréthral. D'infructueuses tentatives de cathétérisme ont été faites, et je les renouvelle inutilement. Le canal, précédemment déchiré, est le siolto d'un écoulement de sang assez abondant. J'ai immédiatemeut recours h la ponction hypogastrique de la vessie; l'urine est évacuée; le soulagement est complet, et j'assujettis dans la poche urinaire la canule courbe du trocart. Le quatrième jour, l'inflammation du canal commence à disparaître, et quelques gouttes d'uriuc le traversent. J'introduis le lendemain, sans beaucoup de difficultés, une fine bougie dans la vessie, où je la laisse à demeure. Je renouvelle la bougie quelques jours plus lard, en la remplaçant par un instrument plus volumineux. Le douzième jour, je parviens à traverser le canal avec une soude creuse de 2 millimètres de diamètre. J'éprouve la sensation de plusieurs saillies en chapelet, constituant le rétrécissement. L'urine coule bien par la sonde, et je n'ai pas provoqué l'écoulé-.