614 ANAPUSTIE. On déterminerait sans doute au premier moment des délabre- ments affreux pour des yeux peu habitués aux opérations anaplas- tiques, mais la réunion des plaies rendrait bientôt aux traits de la face un aspect plus régulier et permettrait de comprendre toutes les probabilités du succès. Les extrémités libres des lambeaux devaient-elles être termi- nées en pointe et superposées horizontalement l'une sur l'autre, ou fallait-il les couper carrément et les affronter verticalement bout à bout? Dans le premier cas, les plaies des joues résultant de la forma- tion des lambeaux se réunissaient linéairement; dans le second, la réunion était plus difficile, et offrait l'inconvénient de froncer la peau au point où les deux lèvres de la plaie restaient séparées par un intervalle tégumentaire. Ce dernier procédé nous parut cependant moins exposé à la mortification des lambeaux. Peut-être, au reste, serait-il avantageux de tailler les lambeaux en pointe, et d'en retrancher ensuite carrément l'extrémité. Nous nous demandâmes si nous devions pratiquer l'opération en deux temps ou en un seul. Dans le premier cas, nous eussions commencé par l'ablation des parties malades au moyen du bistouri, de la gouge et du cautère actuel, et nous eussions attendu la cicatrisation de la plaie avant d'entreprendre la restauration de la face; mais c'eût été prolonger les angoisses et les souffrances du blessé sans lui assurer de meil- leures chances de succès. La cicatrisation de la plaie, sans mettre le malade à l'abri d'une récidive, eût été beaucoup plus longue et peut-être même impos- sible à obtenir sur des surfaces dépourvues de téguments. Il valait donc mieux compléter immédiatement l'opération. Opération. — Le 28 mai 1851, en présence de MM. les docteurs Moreau, mé- decin en chef; Bolu, médecin adjoint; Thinus, chirurgien-major du 12« d'artil- lerie; Pégat, chirurgien-major au 32e de ligne; Secourgeon, chirurgien-major au 19"; Lenoir, Fourquct, Remy, Boutron, Jacquin, chirurgiens aides-majors; Michel, professeur agrégé de la Faculté de médecine, MM. les chirurgiens sous-aides-majors de l'hôpital militaire, et de nombreux élèves de la Faculté, le malade, amené à l'amphithéâtre de l'hôpital et couché sur la table d'opéra- tions, la tète un peu élevée sur un oreiller, fut soumis aux inhalations de chloro- forme. L'ancsthésie, difficile au début, en raison de l'imminence d'une forte congés tion cérébrale, avec injection et turgescence des veines de la face et du cou, m