AMPUTATION COXO-FÉMORALE. 127 l'altération organique apportés dans l'économie par la gangrène, on ne saurait contester l'impuissance des vitalités moins fortes Les seules ressources de l'art seraient, dans ce dernier cas, d'associer les toniques et les diverses médications antiseptiques aux dépuratifs et aux évacuants; malheureusement les résultats en sont peu assurés, comme nous l'apprend l'expérience com- mune et le fait particulier qui nous a inspiré ces réflexions. Résumé. — Les Comptes rendus de nos cliniques des années 1848-1849-1850-1851 présentent un total de quarante amputa- tions, dont nous avons rapporté les observations. En voici le tableau récapitulatif : Opérés. Guéris. Morti. 7 7 » 14 12 2 2 2 » 4 4 1 1 » 2 1 1 — carpo-métacarpiennes et mé- tacarpo-phalangiennes.. . 5 5^ » 5 4 1 40 36 4 « Sept succès continus d'amputation de cuisse sont dignes d'at- tention, si l'on réfléchit à l'extrême gravité habituelle de cette opération. La régularité, la promptitude et le nombre des guéri- sons ne confirment-ils pas l'heureuse influence des moyens de traitement mis en usage, parmi lesquels l'attention de n'imprimer aucun mouvement aux malades, de n'exercer aucune constriction sur le moignon, de supprimer des pansements inutiles et doulou- reux, de maintenir la plaie spontanément fermée, et de laisser une libre issue cà la suppuration, nous paraissent jouer le princi- pal rôle. H. — Amputation coxo-fémorale (l). Je fus chargé, avec mon collègue le docteur Melkel (2), chef de (1) Gazette médicale de Paris, t. 1", p. 623, 1833. (2) Qu'il me soit permis de rendre hommage à la mémoire de cet excellent et habile compagnon, qui fut pour tous ceux qui le connurent un modèle de zèle, de dévouement, de bienveillance et de loyauté. Venu de Slutgard pour offrir dos 50in,s 'IrsiMtrn.ssrs ;mv blessés polonais, il avait supporté toutes les fatigues de la campagne sans se laisser décourager par aucun obstacle. Réfugié eu Autriche avec