ANESTHÉSIE. 46 OBSERVATIONS. Les faits dont nous allons rapporter les principaux traits ont eu pour témoins de nombreux confrères, parmi lesquels je citerai MM. Goffrcs, Mestre, Joyeux, Dukerley, Boudier, Pastoret, Schneiter, Jacobi, Ruef, Robert, Michel, Strohl, etc., etc.; MM. les internes de l'hôpital, Zeller, Bamberger, Bourguignon, Levy, Kayser, Simon, Gros, Delaulle, Hermann, et la plupart des élèves de nos services. NWs premiers essais commencèrent le 25 novembre, et depuis ce moment nous passâmes peu de jours sans pratiquer une ou plusieurs opérations sur des malades soumis aux inspirations du chloroforme. Au lieu de suivre l'ordre chro- nologique de nos observations, nous les classerons d'après l'instan- tanéité et la perfection des effets anesthésiques obtenus, et cette méthode nous permettra d'indiquer d'une manière plus éclairée et plus sûre la raison des différences phénoménales offertes par quelques malades. Observation Ire. — G..., vingt ans, assez forte constitution, porteur d'un vaste abcès au côté externe de la jambe gauche, est soumis aux inspiration, de chloroforme le 15 décembre 1847. L'éponge de l'appareil de M. Elser avait éte imbibée d'eau chaude, puis fortement exprimée avant de recevoir 6 grammes environ de chloroforme. Le malade respire librement avec l'appareil, se ren- verse en arrière et perd la sensibilité et le mouvement en cinquante secondes, en laissant entendre un ou deux légers ronfleront». Une large incision es! alors pratiquée sur l'abcès, et l'opération, à partir de la première inspiration de chloroforme, est terminée en soixante-trois secondes. A ce moment, M. le doc- teur Boudier retire l'appareil ; la face est un peu pâle; le pouls a perdu de sa plénitude et donne soixante-seize pulsations, la respiration nngUix; les membres soulevés retombent sur le lit par leur propre poids. Eu moins d une minuterie malade revient à lui; il n'a rien senti, ne souffre pas; aucune cépha- lalgie: bon sommeil la nuit suivante; aucune trace persistante de 1 action -le chloroforme. Nous noterons que ce malade était soumis à faction du chloro- forme pour la deuxième fois. (Voy. obs. XIII, p. 55.) Il est important que l'éponge soit exactement traversée par l'air extérieur, pour obtenir des effets anesthésiques très-prompts. Si le malade respire une certaine quantité d'air non chargé de chloro- forme la perte de connaissance est retardée. Nous conse.llons, pour éviter ce dernier résultat, d'appliquer l'éponge au devant de la soupape inspiratoire B. (voy. la figure 1). L'espace est dans ce point moins large, et l'éponge, occupant tout le diamètre de la sphère creuse de l'appareil, ne se dérange pas.