364 VOIES GÉNITO-URINAIRES. Le 1er mars 1859, je retirai la soude du périnée, dont la plaie était entière- ment cicatrisée le vingtième jour. Pendant ce temps, le malade avait gardé une autre sonde, introduite par le gland dans la vessie. Le 5 avril, il retira définitive- ment cet instrument et continua à uriner librement et à gros jets sans éprouver aucun inconvénient de la persistance des permis, qui étaient à peine humides pendant la miction. Nous pensâmes que le changement de régime, l'exercice et le grand air amè- neraient dans la constitution lymphatique du malade des modifications avanta- geuses, et nous l'engageâmes à quitter l'hôpital, et peu de temps après ce mili- taire était en effet guéri. Nous ne pouvons nous dissimuler que le traitement a été long, et nous sommes convaincu qu'on l'eût abrégé en adoptant le pro- cédé que nous avons proposé, et qui consiste, comme nous l'avons dit, à faire sortir par l'urèthre les fils des sutures des lambeaux profonds, et en dehors de la plaie tégumentaire ceux des lambeaux extérieurs. Aucun corps étranger interposé entre les surfaces des lam- beaux ne compromettrait la réunion, et l'on pourrait obtenir en quelques jours la guérison d'une infirmité dont la cure a exigé jusqu'ici plusieurs mois de traitement, surtout en ayant la pré- caution défaire les lambeaux profonds très-courts pour empêcher la formation de cavités ou poches secondaires, dans lesquelles quelques gouttes d'urine restent parfois accumulées et gênent la miction. , . . La guérison spontanée de la plupart des fistules urmaires après le libre rétablissement du cours des urines, autoriserait a tenter l'uréthroplastie par ce nouveau procédé sans recourir a l'incision périnéale; l'opération deviendrait plus simple, et Ion pourrait en espérer un succès plus prompt. VI. — Lithrotitie (1). La discussion sur la lithotritie et la taille, pendante à l'Aca- démie en 1847, a fourni l'occasion à ses membres les plus emi- nents d'exposer leurs opinions sur ce sujet, au grand avantage de la science et de la pratique chirurgicale. Un parallèle absolu entre la lithotritie et la taille nous semble impossible, par la raison que ces méthodes ne sont pas destinées a se comballre ni à se remplacer complètement, mais à se sup- (1) Communication à l'Académie de médecine, séance du 19 octobre 1847 (Bulletin, t. XIII, p. 126).