182 AMPUTATIONS. interossoux ossifié, comme Plichon en a fait connaître plusieurs exemples, qui arrêterait l'opérateur, ce serait le calcanéum lui- même, sur lequel tomberait le tranchant de l'instrument, s'il avait été conduit entre l'astragale et le scaphoïde, ou ce dernier os, si le couteau avait pénétré entre le calcanéum et le cuboïde; il fau- drait probablement recourir à la scie pour couper la difficulté, à moins qu'on n'en découvrît la cause et que l'on ne divisât la nou- velle jointure. L'importance de cette anomalie est, au reste, indé- pendante du procédé opératoire, et il nous suffit ici de la signaler. Une considération anatomique d'un ordre plus général, et h la- quelle nous attachons beaucoup de valeur, parce qu'elle nous a suggéré l'idée de notre procédé, est relative à la direction et à l'étendue des surfaces articulaires antérieures du calcanéum et de l'astragale. Ces surfaces, en partie superposées, représentent, dans leur plus grand diamètre, une ligne oblique de haut en bas et de dedans en dehors (voy. fig. 1), n'ayant pas, dans ce sens, plus d'un pouce environ de largeur. Je me suis donc demandé s'il n'y aurait pas avantage à donner à la plaie celte direction, qui la rendrait plus régulière; car elle serait moulée, pour ainsi dire, sur le squelette même du membre. Dans les procédés habituelle- ment employés, on n'a eu aucun égard à la position des surfaces articulaires, et l'on produit une plaie, qui s'étend, en hauteur et en largeur, jusqu'aux tangentes osseuses, puisqu'elle embrasse les trois quarts de la circonférence du pied et que les téguments de la face plantaire de ce membre sont conservés dans leur pres- que totalité, pour être appliqués contre leur propre poids, de bas en haut et d'avant en arrière, sur le moignon. En suivant, au contraire, le grand diamètre des os, il est évident qu'on n'a besoin pour les recouvrir que d'un lambeau égal à la lar- geur de leurs surfaces, et qu'il suffit, pour cet effet, de moitié moins de téguments. Tel est le but que je me suis proposé, et au- quel je crois être parvenu par le procédé suivant. Pied droit. — Le malade couché ou assis, la jambe fléchie sur la cuisse, je reconnais l'articulation d'après la position des mal- léoles, et des saillies du scaphoïde et de l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien, dont les distances à l'interligne articu- laire sont suffisamment connues. Embrassant alors de la main gauche la face dorsale du pied, au niveau de l'extrémité antérieure des os métatarsiens, j'en place le talon sur le bord d'une table, afin d'avoir un point d'appui con-