LUXATIONS DU FÉJIUR. — SOUS-PUBIENNES OU OVALAIRES. 3G7 i Enfin, elle atteste une l'ois de plus l'innocuité du chloroforme wtahMstré d'après les règles posées par nous. XIV. — Luxations traumatiques sous-pubiennes ou ovalaires du fémur, avec conservation immédiate des usages du membre (1). La gène et l'impossibilité des mouvements ont toujours été comptées parmi les caractères les plus constants des luxations ré- centes, et particulièrement de celles qui ont pour siège les arti- culations diarthrodiales. Il semble, en effet, difficile qu'un os sorti de sa cavité articu- laire, et porté, par suite d'un violent effort, dans une situation anormale, avec déchirure des ligaments, tension des muscles et changement de position et de direction du membre, puisse en- core exécuter des mouvements assez étendus et assez exempts de douleurs pour permettre la continuation de ses usages. Aussi les hommes de l'art n'ont-ils admis ni supposé qu'un malade pût se servir assez librement d'un membre luxé pour continuer sans interruption ses occupations habituelles, comme s'il avait seulement subi une simple et légère contusion. Des faits de ce genre existent cependant, et comme ils sont de nature à inspirer une sécurité dangereuse et qu'ils peuvent causer des erreurs de diagnostic d'une grande gravité, nous ne croyons pas sans intérêt de les signaler. Je peux citer aujourd'hui plusieurs observations de luxations du fémur en bas et en dedans (sous-pubiennes, ischio-pubiennes ou ovalaires), qui n'ont pas empêché ceux qui en étaient atteints de marcher immédiatement et de se livrer à leurs exercices ordi- naires, sans douleur très-marquée et sans beaucoup de claudica- tion. Depuis que je pratique la chirurgie, j'ai eu l'occasion de réduire six luxations de ce genre. Une première fois à Paris (2), et cinq fois aux cliniques civiles et militaires de Strasbourg. Aucune des luxations iliaques, sus-pubiennes et sacro-sciatiques dont j'ai été témoin, n'atteignait ce nombre, et je serais ainsi Personnellement autorisé à me ranger de l'avis de Boyer, pour (1) Communication à l'Académie des sciences, 18 février 1861 2 Voyez le mémoire de M. le professeur Marchai (,1e Calvi) sur la réduction ri T au moycn dcs mouncs> illsé™ danp les Annales de la chirurgie fraIW et étrangère, Paris, 1841, p. 163, t. II, et page 219 de ce livre.