TUMEURS THYROÏDIENNES. 595 Quatre heures et demie» La malade est pâle et soutire beaucoup. Les points de suture sont enlevés, et la plaie vidée des caillots qui la remplissaient. Aussitôt une hémorrhagie se déclare; le sang coule en abondance, venant de la partie infé- rieure de la glande thyroïde. On essaye sans succès l'eau de Habel, l'ergotine Bon- jean. Syncope durant vingt minutes; ce n'est qu'à six heures et demie qu'on se pend maître de l'hémorrhagie en exerçant une compression latérale de chaque côte* de la plaie avec des bandes roulées attachées sur le plein d'une troisième bande dont on croise et renverse les chefs. On évalue à 1 kilogramme au moins la quantité de sang perdu. Le 18, la malade a assez bien dormi la nuit; elle souffre, a toujours soif, et avale avec beaucoup de peine et de douleur; la respiration se fait bien. Peau chaude, surtout au tronc et aux membres supérieurs; pouls à 120; céphalalgie, quelques vertiges, pas de délire. Le 19, nuit agitée. Le 20, la déglutition s'opère plus facilement; la malade va mieux et a mangé un peu de soupe. Le 21, on cesse la compression. Le 25, la malade allait de mieux en mieux, quand elle a eu une nouvelle hémorrhagie, arrêtée par l'application de quelques bourdonnets de charpie. Quoi- qu'elle ait perdu peu de sang, elle est découragée, affaiblie, pleure et se plaint de nouveau de douleur en avalant. Elle rêve beaucoup la nuit, s'agite et se tour- mente. Pas de fièvre. Le 29, à quatre heures du matin, nouvelle hémorrhagie presque aussi abon- dante que la première. C'est avec peine que M. Wieger, chef des cliniques, s'en est rendu maître; deux petits rouleaux compresseurs ont été placés sur les lèvres de la plaie, et un tampon sur la plaie elle-même. Le 2 août, pas d'accidents, mais la malade est toujours désolée et s'attend con- tinuellement à une nouvelle hémorrhagie. On enlève l'appareil le 10. Depuis ce moment, le sang n'a plus reparu. La plaie s'est rapidement cicatrisée, sans aucune difformité, malgré les compressions subies, et la malade sort le 20 août, parfaitement guérie, mais encore pâle, quoi- qu'elle ait repris de l'embonpoint. Obs. V. Kyste thyroïdien. Cautérisation au chlorure de zinc; hèmorrhagies graves. Guérison (1). - Ephraïm David, âgé de vingt et un ans, de Strasbourg entre à notre clinique le 6 juin 1867. Jeune homme pâle, d'un tempérament lymphatique, assez bien constitué. Depuis huit ans il porte à la région sous-hyoïdienne une tumeur développée lentement et actuellement du volume d'une grosse pomme; ronde, sans adhé- rences à la peau, plus mobile à gauche qu'à droite. Cette tumeur refoule en arrière, et de chaque côté, les muscles sterno-mastoïdiens qui la recouvrent en partie; elle s'engage en bas.derrière la clavicule et la fourchette sternale Sa con- sistance est ferme sur les côtés, molle et fluctuante au centre; cette fluctuation quoique très-manifeste, est un peu profonde et ne se perçoit qu'à travers une couche assez épaisse de parties solides. (1) Observation recueillie par M. le docteur Richard, interne du service et publiée par M. le docteur Z. Ocana (Thèses de Strasbourg, 3° série, n» 78, 1868).