CANCER. JU/ ter la description, et l'on pourrait se demander s'il n'y aurait pas là une influence de siège à constater. La masse morbide; s'était développée sur toute la surface libre du péritoine et pré- sentait surtout beaucoup d'épaisseur en arrière de la paroi abdo- minale et dans le grand épiploon; les intestins, la vessie, etc., en offraient seulement une espèce de semis. Ce cancer était formé d'une foule de grains grisâtres, presque transparents, comme gélatineux, de la grosseur d'un pois et de la consistance de la fécule cuite. Ces grains étaient soutenus par des pédicules très-courts, attachés eux-mêmes à une tige, et ils ressemblaient à ceux d'un épi de riz. En faisant macérer la tu- meur, la substance intérieure devenait délitescente et s'écoulait en laissant libres et aplatis les petits kystes blanchâtres et opa- ques qui la renfermaient. Toutes les tiges et pédicules conte- naient un vaisseau dans lequel il n'y avait pas de sang coloré. Çà et là cependant, à la surface d'une coupe du cancer, on aperce- vait un point rougeâtre et sanguinolent. Les granulations les plus extérieures étaient arrondies et très-distinctes, mais elles se confondaient l'une avec l'autre dans l'épaisseur de la tumeur, qui ressemblait à du tissu encéphaloïde à l'état de crudité. Au microscope, nous observâmes de grandes cellules, ayant dix fois le diamètre d'un globule de sang. Ces cellules étaient extrêmement nombreuses, à contours très-irréguliers et très- pâles. Elles renfermaient deux ou trois nucléoles très-volumi- neux, ayant quatre ou cinq fois le diamètre d'un globule de sang, et contenaient elles-mêmes de nombreux noyaux. Plusieurs de ces cellules étaient remplies de granules graisseuses, d'autres étaient en voie de division, et l'on voyait les nucléoles intérieurs s'écarter et représenter à leur tour des cellules-mères. Des grappes rosées de même nature existaient dans la plèvre gauche, sans altération du poumon, mais le temps nous manqua pour les étudier. Les autres organes étaient sains. Le malade avait souffert pen- dant dix mois, et avait succombé dans un état d'émaciation assez avancée. Il faudrait, en adoptant les classifications actuelles, considérer ce cancer comme formé de tissu gélatiniforme ou colloïde, mais les différences sont trop tranchées entre les caractères extérieurs des divers cancers, pour qu'on n'en multiplie pas les espècés beaucoup plus qu'on ne l'a fait, et ce sera le sujet d'un travail dont nous avons déjà commencé à recueillir les matériaux.