J08 ANESTHÉSIE. La luxation datait de quatorze semaines. L'extension n'a pas dépassé 100 kilo- grammes et la coaptalion a permis de constater la disparition des cartilages arti- culaires et l'éburnation des surfaces osseuses. L'ancstliésie a été poussée très- loin pour détruire les contractions musculaires, qui se réveillaient bous l'influence des tractions, quoique la résolution des membres parût complète. Plus de 80 grammes de chloroforme furent employés. Ce jeune homme marche au- jourd'hui facilement sur le membre malade, qui est entièrement redressé et qui jouit de légers mouvements de flexion et d'extension dans la jointure du genou, qui est redevenue normale (1). Obs. IX. Réduction d'une luxation sous-acromio-épineusc datant de trois mois. — Femme de soixante ans. La réduction est opérée avec mon appareil à moufles régularisées par le dynamomètre, le 13 mai 1851, eu présence de mes confrères MM. les docteurs Gros, de Moscou, Bolu, Michel, Wicger, Kaula, Fourquct, Thinus, Lenoir et des élèves de la clinique. Les tractions furent por- tées à 110 kilogrammes, et la réduction fut obtenue. La malade avait consomme plus de 70 grammes de chloroforme sans en éprouver le moindre accident (voy. la thèse de M. le docteur Piel, 2e série, n° 252. Strasbourg, 1851). Obs. X. Ablation d'un cancer du maxillaire supérieur. — Cette opération, très-difficile en raison de l'extension du tissu encéphaloïde au globe de l'œil et à la base du crâne, fut faite à ma clinique par M. le docteur Michel, professeur abrégé de la Faculté, dura une heure vingt-six minutes et exigea 182 grammes de chloroforme. Le malade n'a pas eu d'accidents, et a quitté un mois plus tard l'hô- pital dans un état très-satisfaisant. Obs. XI. Ablation d'un cancer du maxillaire supérieur. — Cette opération, faite sous mes yeux par M. le docteur Bertherand (voyez le Compte rendu de l'Académie de médecine du 9 septembre 1851), a duré plus d'une heure et a exigé plus de 100 grammes de chloroforme. Guérison complète. Il serait inutile de multiplier de tels exemples qui ne sauraient laisser aucun doute dans l'esprit de personne sur l'innocuité de doses très-considérables de chloroforme pur, lorsque l'application en est convenablement dirigée et qu'aucune contre-indication ne s'y oppose. Nous avons pratiqué neuf amputations à la clinique de la Faculté pendant le dernier semestre. Trois de cuisse, trois de jambe, une du pied (tarso-larsienne), une du troisième et une dernière du cinquième métacarpien. Tous nos malades ont guéri; un des amputés de cuisse se leva le dix-septième jour, et tous, à l'exception du dernier, qui (1) Les moules de plâtre du genou ont été pris par M. Hecr avant et après la guérison, pour être déposés au Muséum de la Faculté de médecine de Stras- bourg.