271 URÉTHROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. plaies, à la première bougie, qui est enlevée. J'attribue le succès de cette raa- nœuvre à l'anesthésie et à la plus grande force avec laquelle je poussai la sonde, D'étant plus arrêté par la douleur et les plaintes du malade, et n'ayant pas à re- douter de fausse route, puisque les bougies se trouvaient accolées et engagées dans Uiic voie déjà tracée. On plaça immédiatement dans L'urèthre une algalie d'argent propre à arc- bouter contre le rétrécissement et à en indiquer le siège, et le périnée ayant été fendu sur la ligne médiane à partir de ce point, dans une étendue de 3 à II cen- timètres, le bulbe fut directement divisé sur la ligne médiane, et l'urèthre incisé sur l'algalie. Les lèvres de la plaie du canal ayant été soulevées de chaque côté avec de petites pinces-érignes, j'engageai sur la bougie la pointe d'un stylet can- nelé, sur lequel je fendis le rétrécissement d'avant en arrière. L'incision ainsi pratiquée pouvait avoir 10 ou 12 millimètres de longueur. Je retirai la bougie, et sur le stylet cannelé je fis glisser un second stylet de même métal, et en écar- tant les deux instruments, je m'assurai de la dilatabilité du canal, dans lequel j'en- gageai entre les deux stylets une sonde de caoutchouc qui parvint sans peine dans la vessie. L'urine ne sortit pas cependant par la sonde ; et pour lever toute incer- titude, attribuant cette, circonstance à l'oblitération des yeux.de l'instrument par quelque caillot sanguin, je poussai une injection d'eau dans la sonde. Aussitôt un jet d'urine lancé avec force justifia cette supposition, et montra le succès des manœuvres opératoires qui venaient de s'accomplir. La sonde fut dégagée, et après qu'on eut fendu le trajet flstuleux pour en faciliter la cicatrisation, je la réintroduisis par le gland jusque dans la plaie périnéale, et j'en conduisis l'extré- mité entre les stylets, et de là dans la vessie. Les stylets conducteurs, devenus inutiles, furent enlevés, et la sonde fixée à l'entrée de la vessie,'ce qui est toujours facile en cherchant le point où l'urine cesse de couler, point qui correspond à la dernière ouverture de l'instrument (œil de la sonde). 128 grammes de chloroforme avaient été,employés, et l'opération, depuis les premières inspirations anesthésiques, avait duré près d'une heure. Le malade fut placé dans le décubitus dorsal, les jarrets contenus par un tra- versin, et la plaie fut abandonnée sans pansement. Dans la journée, ni réaction ni douleur; l'urine coule librement par la sonde, et le malade, qui ne souffre plus du besoin d'uriner, s'applaudit beaucoup de ce résultat. Les deux jours suivants se passent sans aucun accident. Le 25, on accorde quel- ques aliments. Le 27, la sonde se bouche par des mucosités, et un peu d'urine passe par la plaie. On nettoie l'instrument par nue injection d'eau tiède. Le 31, la plaie est en voie de rapprochement et de cicatrisation, le trajet flstuleux sup- pure beaucoup. On reprend le traitement mercuricl. Le 3 août, je change la sonde, dont les yeux et l'extrémité étaient déjà revêtue d'une incrustation calcaire, ce qui en rendit l'extraction un peu difficile. L'intro- duction d une nouvelle sonde eut lieu sans obstacle, et soulagea beaucoup le ma- lade, dont les urines, à partir de ce moment, coulèrent entièrement par la sonde sans qu'une seule goutte en parût à la plaie. Le 9 août, on change la sonde, qui est déjà incrustée de dépôts calcaires. On cautérise la plaie périnéale depuis quelques jours avec le nitrate d'ar- gent *