LUXATION DU UKAS (4) A. Cooncr, JVafld d« luxations. 132 La facilité de la réduction des luxations récentes sous 1JD- lluence des anesthésiques avait fait supposer qu'on ne serait plus Xé de recourir aux moufles. L'expérience n'a pas confirme °Tqueélque degré que soit portée l'abolition de la moti.ité, on voit les contractions musculaires se réveiller avec énergte pan- dant les efforts de l'extension, et il serait extrêmement dange- reux, comme nous avons en plusieurs fois l'occasion de le signa- le, de vouloir en triompher par une anesthés.e plus P'ofoode Les difficultés de la réduction ne proviennent pas seulement des résistances musculaires. Les brides fibreuses et les adhèrent opposent souvent de trés-grands obstacles, et « ^ chines reste indiqué. L'extension contmne, pratique avec des bandes de caoutchouc, donne également des succès (1 . Les sections sous-entanées, dans certams cas, «PP^»" traitement des luxations, avaient déjà été mises en usage en ml par le professeur Gerdy. ioterrogeons notre époqoe, nous voyons qu ^ rencontré aucun exemple dan sa Ion ne ^ d cine, p. 56. sciences)* Voy. Gazette médicale de Parts, (2) Lu à l'Institut (Académie des sciences;. v