520 TUMEURS. cellllles simples où modifiées, plongées, pur masses en général très-serrées, dans un blastème granuleux. Les cellules s'offrent sons des aspects variés. Les unes arrondies, pâles, homo- gènes, de dimensions diverses, paraissent être de formation récente; elles man- quent encore de noyau cl abondent surtout dans les parties grises du tissu mor- bide. D'autres cellules, plus nombreuses, de formes et de grandeur variables, sont ou bien pourvues d'un noyau unique, ou bien parsemées de taches arrondies, opaques, qui paraissent faire office de noyaux multiples. Lû formation de Ci noyaux précède probablement celle de nouvelles cellules dans les cellules primi- tives, car beaucoup, parmi ces dernières, présentent des traces non équivoques de cette génération endogène, confirmée, du reste, par lîabsènce de uoyaux libres et par la rareté des grains moléculaires. (Je renvoiC/à cet égard, à l'examen d'un cancer du pylore, fait le 16 avril, p. 506.) Déjà, dans les points grisâtres de la tumeur, on voit beaucoup de celluli affecter la forme elliptique et finir par pousser, par leurs extrémités, des prolon- gements qui annoncent la transformation en fibres. Mais, dans les parties blanches surtout, ces corps allongés, places par masses dans la même direction, produi- sent un simulacre de texture fibreuse. Mais je n'ai pu apercevoir une seule fibre achevée. Au contraire, comme cela se remarque du reste dans la plupart des can- cers, chose caractéristique peut-être, i es différents éléments, cellules et fibres naissantes, paraissent être atteints d'atrophie, d'une espèce de momification qui fait ressembler les cellules à celles d'épithélium flétri, et les corpuscules candes à des tronçons de cylindres noués et desséchés. J'ai trouvé de nombreux amas de cette matière dans certains points de la substance blanche, et toujours ils parais- saient exclure les cellules vivantes. La surface libre de la tumeur est recouverte d'un enduit couenneux verdâtre, ou grisâtre, qui n'est qu'un détritus amorphe. Nous avions déjà publié la première partie de cette observa- tion, en nous arrêtant à la guérison obtenue le 1er septembre. Malheureusement le succès que nous avions obtenu ne fut pas de longue durée, puisqu'au bout de six semaines la tumeur repa- raissait. La crainte de l'altération des os, qui nous avait fait un moment hésiter à entreprendre l'anaplastie dont nous avons rendu compte ailleurs, n'était que trop confirmée. Nous dûmes, dans ces circonstances, recourir à l'amputation de la cuisse, dont les suites furent heureuses. Nous avons depuis quelque temps adopté l'usage de pratiquer un large lambeau antérieur, retombant par son propre poids au devant du membre. Nous abattons l'angle antérieur de l'os, dont nous polissons les bords, et il n'est plus, pour ainsi dire, besoin de pansement. Nous nous bornons, pour empêcher l'écartemcnt des angles de la plaie, d'y placer de chaque côté un point de suture. Les liquides trou- vent une libre issue, les chairs restent dans un contact perma- nent malgré les divers mouvements des malades, et le cuissard