214 AMPUTATIONS. bottine rembourrée dissimulera toujours l'inégalité de longueur. Le point capital est la conservation d'une portion du calcanéum et du talon entier pour assurer la sustentation et la marebe, on exempte les malades de l'amputation de la jambe, alors même que l'articulation tibio-tarsienne est compromise par l'inflammation et la carie, comme on l'observe si fréquemment dans les tumeurs blanches du cou-de-pied, suites d'entorses. C'est à ces divers titres que nous n'hésitons pas à recommander l'opération si ingénieuse et si remarquable de Pirogoff, et nous serions heureux que la traduction de son œuvre, nos remarques et les légères modifications que nous avons conseillées dans le manuel opératoire pussent concourir à en assurer l'adoption et le succès. IX.— Note sur l'amputation des doigts surnuméraires (1). Les doigts surnuméraires sont complets et libres avec trois phalanges et un métacarpien distinct; ou incomplets, offrant seu- lement trois phalanges pour les doigts, deux pour le pouce, dont la première est unie par une articulation commune au métacarpien correspondant. Dans ce dernier cas, les doigts sont par conséquent doubles et réunis latéralement par les téguments. Cette dernière sorte de difformité est beaucoup plus fréquente que la première, et s'observe plus particulièrement au pouce, à l'indicateur et à l'auriculaire. Le professeur Chélius a proposé de conserver les doigts surnu- méraires libres et complets, et de n'enlever que les doigts doublés. L'opération nous paraît applicable à ces deux espèces de dif- formités. Peu de personnes seraient flattées d'avoir six doigts distincts, et de devenir ainsi un objet du curiosité. La condition sociale des intéressés doit, au reste, être prise en grande consi- dération à ce sujet. t _ Quant aux doigts phalangiens surnuméraires, on parait jusqu a ce jour les avoir désarticulés, et je me suis conduit deux fois de la môme manière sur un enfant de trois ans et un autre de cinq mois, qui avaient un double pouce (phalanges) réuni par un tégument commun. Une seule incision longitudinale externe, partant de la tête du premier métacarpien, fut continuée jusqu au milieu de la dernière phalange et fut bifurquée en V pour cir- conscrire l'extrémité du doigt surnuméraire. La peau disséquée (1) Gazette médicale de Paris, 1854, t. XXII, p. G2, et Société de biologie, séance du mois d'octobre 1853.