594 TUMEURS. Ous. III. Kyste thyroïdien datant de quatre ans. Ponction et injection iodée. Plus tard, application de la pâte de Vienne, canule à demeure, injections iodées. Guérison (1). — Lu jeune lionime qui fait l'objet de cette observation avuit été reçu à la clinique le 23 avril 1851, et en était sorti le 15 juin en voie de traite- ment. Nous le revîmes le 30 juillet suivant, complètement débarrassé de sa tumeur. Aucun accident grave n'avait compliqué la cure, mais la simple ponc- tion, suivie d'une injection iodée, n'avait pas sufli, et il avait fallu recourir à la destruction partielle de la paroi antérieure de la tumeur par la pâle de Vienne, à une canule à demeure et à des injections quotidiennes de teinture d'iode pour obtenir la guérison. Obs. IV. Kyste thyroïdien interstitiel. Incision et excision partielle ; hémor- rhagies répétées. Guérison complète sans difformité (2). — Marie Guckert, de Lauterbourg, âgée de vingt-quatre aus, fut reçue le 14 juillet 1851 à notre cli- nique. Bonne constitution, tempérament sanguin, aucune maladie antérieure. Cette fille porte depuis un an, au devant du cou, sur la ligne médiane, une tumeur arrondie du volume d'un œuf de poule, sans rougeur à la peau, adhé- rente, non pédiculée et d'une certaine élasticité. Respiration libre ; efforts de dé- glutition difficiles et même douloureux sous la pression des doigts. Nous diagnos- tiquons : kyste thyroïdien interstitiel. Opération le 17 juillet 1851. La malade, arrivée à l'amphithéâtre, est saisie d'un tremblement nerveux, d'une agitation extrême et de la crainte de mourir. Quand elle fut un peu plus calme, on la soumet aux inspirations du chloroforme, qui provoquent chez elle peu d'excitation, mais des gémissements et des pleurs. Ànesthésie complète après sept minutes et demie. Je fends la peau verticalement, j'ouvre la tumeur, et j'enlève avec le doigt, par morceaux, une matière molle, friable, assez compa- rable à de la gelée de groseille. La paroi postérieure adhère aux cartilages élu larynx, et la dissection n'en est pas possible. En bas et à gauche, le kyste offre de l'épaisseur, et un tissu rougeâtre et vasculaire dans une petite étendue; excision pour éviter toute récidive. Une artériole a fourni beaucoup de sang, et quoiqu'on n'ait pu la saisir, l'hémorrhagie n'a pas tardé à s'arrêter. Un bourdounet de charpie attaché à un fil, est introduit dans la plaie, qui est réunie dans ses trois quarts supérieurs par quatre points de suture entortillée. Pas d'autre pièce de pansement. 11 est dix heures. _ Onze heures. La malade, revenue à elle, pleure beaucoup et se plaint. Le cou est gonflé. Une heure. Le cou est dur, tendu, trcs-aouloureux ; la malade a soif, mais ne peut presque pas avaler. J'apprends par la sœur que plusieurs fois elle s est trouvée mal et a eu quelques accès de suffocation. J'enlève l'épingle inférieure, ce qui procure un peu de soulagement. Trois heures et demie. Le cou est encore gonflé, mais moins dur, moins tendu, ce qui me décide à laisser les autres points de suture. (I) Observation recueillie par M. le docteur Lauth, 1851. 2 Observation recueillie par M. le docteur Ch. G. Lauth, interne des hôpi- taux civils et lauréat de l'Université.