572 TUMEURS. L'OS maxillaire avait subi une perle de substance considérable, la suffocation était imminente. M. Lallemand, appelé à donner les premiers soins provisoires, fixa la langue dans la plaie sus-hyoïdienne, rapprocha les deux fragments du maxillaire, inférieur et maintint le tout avec des bandelettes agglutinatives et un bandage roulé. Le malade fut dirigé en cet état sur l'hôpital civil de Prodes, où il resta quarante-quatre jours, et de là évacué sur l'hôpital militaire de Perpignan, où il arriva dans les premiers jours de février. Le 5 février, je vis cet homme pour la première fois, en présence de M. Huet, chirurgien en chef. Les deux fragments du maxillaire inférieur offraient un écar- tement de k centimètres; toutes les surfaces traumatiques étaient couvertes de bourgeons charnus blafards. La langue adhérait aux bords de la plaie du cou, et semblait avoir triplé de volume; une grande quantité de salive s'échappait inces- samment, et la maigreur du malade était extrême. Je parvins à extraire avec les doigts seize esquilles provenant des dents, du maxillaire, des os du palais, du vomer et des os du nez. Le sommeil reparut, et la déglutition, empêchée jusqu'alors, devint assez libre. Le surlendemain, je retirai de nouveau six oU sept esquilles, dont l'une, pro- venant du rebord alvéolaire inférieur gauche, avait 4 centimètres de longueur sur 1 centimètre de largeur. Dès ce moment, l'alimentation put être rendue plus com- plète, et les forces commencèrent à se rétablir. Le malade, cependant, ne veut pas rester dans un pareil état, et il annonce, au moyen de l'ardoise dont il se sert pour écrire, qu'il est résolu à se laisser mourir de faim si l'on ne parvient pas à le guérir. J'avais compris, dès le premier pansement, la possibilité de réséquer les deux fragments pour en faciliter l'afirontement et la consolidation. La langue, séparée de ses adhérences, pouvait être ramenée dans la bouche, et les lèvres opérées comme dans le cas de bec-de-lièvre. M. Lallemand, auquel ce projet avait été communiqué, ne le jugea pas favo- rablement, et chercha à me dissuader d'y recourir, mais je persistai dans me? convictions; je ne pouvais néanmoins entreprendre cette cure sans l'autorisation de M. Huet, dont l'opinion avait été fort ébranlée par l'autorité de M. Lalle- mand, et je partis en congé de deux mois le 20 février. A mon retour, le ma- lade, opéré le 21 février par M. Huet, était presque entièrement guéri. Les plaies étaient cicatrisées sans fistule, les traits peu difformes, malgré l'étroitesse de la bouche et la perte de substance du maxillaire inférieur, dont le cal m'a paru très- solide. Le malade pouvait parler lentement et à voix basse, de manière à se raire entendre; sa déglutition était normale, mais la mastication gênée, en raison de la perte d'un grand nombre de dents. Ce militaire quitta l'hôpital dans le courant de mai, heureux d'avoir aussi bien échappé à l'affreuse difformité et aux souf- frances dont il avait pu se croire à jamais atteint. Cette observation de M. Pastoret ne saurait laisser le moindre doute sur la facilité de la consolidation des sections simples du maxillaire; car il est de toute évidence que si le cal s'est produit malgré une perte de substance aussi considérable, il se formera beaucoup plus aisément chez les malades dont la macboire aura été simplement divisée par un trait de scie.