RÉSECTION COXO-FÉMORALE. 217 affections chroniques, sont assez favorables pour engager les chi- rurgiens à la pratiquer. Nous nous bornons à rapporter ici quelques-uns des faits dont nous avons recueilli les observations et qui nous paraissent dignes d'intérêt. I. — Résection coxo-fémorale (1). . La chirurgie s'est enrichie au commencement de ce siècle d'une opération nouvelle, la résection coxo-fémorale dont l'extrême gravité disparaît lorsque les indications en sont bien comprises et bien remplies. L'Anglais Antony White paraît avoir le premier exécuté cette opération en 1821. Roux la pratiqua en France en 1847 sans succès (2). Nous ne fûmes pas plus heureux en 1858. Notre malade vécut cependant dix mois, et ne succomba qu'aux progrès de la carie pelvienne et à ses accidents consécutifs (3). Notre collègue, M. Bœckel, a guéri un opéré l'année dernière. Les guérisons ont été fréquentes en Allemagne comme en Angleterre ; M. Heyfelder (U) en a cité trente-trois, et cinq termi- naisons inconnues, sur soixante et onze opérations. M. Le Fort, réunissant tous les faits publiés de résection coxo- fémorale, en a trouvé plus de cent quarante. Ces chiffres in- diquent suffisamment la faveur dont jouit cette opération à l'étranger; et cependant les oppositions n'ont pas manqué: «M. Syme (d'Edimbourg) a soutenu, avec l'approbation d'un grand nombre de confrères, que cette opération n'avait pas sauvé un seul malade atteint de carie coxo-fémorale, et que les cas cités de guérison avaient eu lieu malgré la résection, qui n'avait servi qu'à aggraver la position des malades (5). » Nous sommes depuis longtemps partisan de la résection de la (1) Leçon recueillie par M. le docteur Sarazin, professeur agrégé de la Faculté de médecine. (Gaz. des hôpitaux, n° 112, septembre 1865.) (2) Voyez également la thèse de M. le docteur Henry Isaac sur le même sujet. (Strasbourg, 1865.) (3) Voy. De l'évidement des os, p. 165. 2cédit., avec figures polycliromiques. Paris, 1867. (4) Heyfelder, Traité des résections. (5) Voy. notre Traité de médecine opératoire, t. I, p. 516, 3e édit. Paris, 1866. r