6G2 ANAPLASTIE. lait caillé, avec lequel ou l'a uu momeiit confondue, le malade ayant pris quelques cuillerées de cet aliment. Le 1er juin, on a fait layer les plaies avec du vin aromatique et une solution de chlorate de potasse ; amélioration ; plusieurs fils semblent avoir un peu en- tamé la muqueuse ; chaleur, sensibilité. Le 2, l'état coucmieux a disparu; on enlève deux fils, le second et le qua- trième, en les comptant d'avant en arrière; ces fils étaient lâches et sans action, en raison de la détumescenec des parties. Le 3, les premier et troisième fils sont retirés. La voûte, au niveau du deuxième fil, n'est pas complètement réunie, et des mucosités nasales s'écoulent par une petite fissure. La réunion paraît achevée dans le reste de la plaie. L'en- tant n'est resté couché que le soir du premier jour, et va parfaitement bien. Le 5 juin, les plaies se détergent ; on ôte le cinquième fil, au niveau duquel la réunion s'est régulièrement opérée. A ce moment, on a sous les yeux, en examinant la voûte palatine d'avant en arrière 1° Une première perforation ou dépression dépendant de la partie antérieure ou nasale de la division, à laquelle on n'a pas encore cherché à remédier.; 2° Une cicatrice longitudinale médiane ; 3° Une fissure très-étroite correspondant au niveau du deuxième point de suture; 4° Une nouvelle cicatrice se continuant jusqu'à la luette, dont les bords n'ont pas été avivés. Des mucosités blanchâtres s'écoulent par les fissures et cachent en partie les cicatrices linéaires, qui sont très-solides et régulières. Le 6 juin, les changements survenus depuis quelques jours dans l'état de la voûte et du voile ont été fort remarquables. Le voile s'est élargi, et les lambeaux tendent à se continuer en dehors avec les granulations des plaies, laissées béantes de chaque côté par l'écartement des lambeaux périostés. L'enfant continue à se bien porter. Le 15 juin, toute la voûte et le voile sont rétablis. Les mucosités ne passent plus par le pertuis moyen, qui s'est réuni et parait fermé. Les mucosités s'écoulent encore à droite, par un point fistuleux, du bord externe du lambeau droit détaché des gencives au niveau de la deuxième grosse mo- laire. Un stylet peut être porté par cette ouverture dans les fosses nasales, eu pas- sant au-dessus du lambeau oblitérateur. Le bord externe de ce lambeau est éloi- gné des dents auxquelles il adhérait primitivement de 0m,012, taudis qu'à gauche la distance des mêmes points est seulement de O^Ol, ce qui dépend de la plus grande largeur de la voûte à droite, comme nous l'avons dit. Les plaies latérales deviennent chaque jour moins apparentes. On place deux points de suture sur la luette. L'extrémité libre de la moitié gauche de cet organe a été saisie de dehors en dedans avec une longue pince courbe, et avivée de bas en haut au moyen de ciseaux coudés. Reprenant ensuite le petit lambeau interne, on l'a continué de bas en haut avec un ténotome à un seul tranchant bien effilé, et la section en a été poursuivie un peu au delà de l'angle de réunion.