niUNOPLASTIE PARTIELLE, 681 In présence du fibro-cartiloge normal, j'eulevai d'un coup de ciseau celte saillie disparate, et le nez se trouva très-exactement reconstitué. La malade fut présen- tée à la Société de médecine de Strasbourg, et les moules eu plâtre, qui ont été pris avant et après l'opération, ont été mis sous les yeux de l'Académie des sciences. La malade, vue de profil, parait avoir été simplement atteinte d'une plaie par instrument tranchant, intéressant une partie du nez et de la joue, et aucune per- sonne étrangère aux ressources de notre art n'imaginerait jamais qu'une portion du nez a été reproduite en totalité. Vue de face, les traits sont également réguliers, mais une inspection attentive montre, au moment où la malade renverse la tète en arrière, que la cloison sous-nasale est incomplète, différence peu appréciable, au reste, et très-difficile à reconnaître. La plupart de mes collègues et de mes confrères ont eu l'occasion d'examiner la malade, et tous ont regardé la guérison comme aussi satisfaisante qu'il était possible de l'espérer. J'ajouterai quelques propositions générales à cette observation, que j'ai beaucoup abrégée pour ne pas insister sur des détails secondaires : 1° On ne saurait attendre aucun résultat avantageux des opé- rations de rhinoplastie, dans le cas où les os du nez, le cartilage de la cloison et les téguments ont été détruits en totalité. 2" La persistance des os du nez, et celle de la cloison, donnant un point d'appui suffisant au lambeau frontal destiné à reconsti- tuer l'organe, permettent d'obtenir de remarquables succès. 3° Les conditions opératoires les plus heureuses sont celles où les parties latérales de l'organe ont été partiellement détruites dans une plus ou moins grande étendue. h° La méthode indienne, dans laquelle on emprunte un lam- beau à la joue, est la plus avanlageuse, quand l'aile du nez manque, entièrement, et l'on parvient par le procédé que j'ai exposé à reproduire et la saillie d'origine de l'aile du nez, et la dépression latérale que l'on y observe. La vitalité et la solidité du lambeau sont assurés, et la difformité se trouve parfaitement corrigée. 5° Les téguments empruntés à la joue doivent présenter des dimensions supérieures à la perte de substance dans la prévision d'accidents de mortification. On prévient celle complication en se bornant à une demi-torsion du pédicule du lambeau, dont un des côtés doit se continuer sans interruption avec l'avivemenl du bord supérieur de la perte de substance. Les cicatrices sont ainsi moins apparentes, et le pédicule tégu- mcnlaire est moins saillant. 6° L'application de la suture entortillée nous paraît indispen-