56G VOIES RESPIRATOIRES. nulc pour la nettoyer, et l'on cède d'autant plus facilement à son désir que les crachats sont devenus cluirs et aqueux, et qu'ils n'offrent plus aucune viscosité. Le malade a prétendu vers le 10 décembre que ses boissons revenaient par la plaie et cette assertion était confirmée par quelques-uns de ses camarades mais l'ayant fait boire devant nous à plusieurs reprises, nous n'observons rien de sem- blable, et nos craintes d'une perforation de l'œsophage ne se trouvent l>as con- firmées. Le 14 décembre, la faiblesse a encore augmenté, et l'altération des traits est considérable; la toux est rare cependant, et la respiration libre; vers deux heures de la nuit, le sommeil se change en une agonie calme qui se prolonge jusqu'au jour, et le malade expire le 15 décembre à neuf heures et demie du matin. Autopsie vingt-quatre heures après la mort. Dissection de la région cervicale. — La plaie n'a été le siège d'aucun travail de cicatrisation ; la peau qui l'entoure est mince, rougeâtre, friable, et en partie ulcérée. Derrière la couche tégumentaire, on trouve le tissu cellulaire épaissi, opaque, résistant; on le détache du muscle peaucier qui lui est intimement uni; sur la ligne médiane, vers l'angle antérieur et supérieur du cartilage thyroïde, existe une tache brune, due à l'infiltration d'un liquide noirâtre, fétide et pulpeux, qui a envahi une portion du tissu cellulaire, ainsi que les extrémités supérieures des muscles sterno-hyoïdien et hyoïdien, omo-hyoïdien et crico-hyoïdien; au premier abord la face antérieure du larynx paraît seule altérée, et tout le reste de la ré- gion cervicale semble sain, à l'exception du tissu cellulaire, qui est plus dense et plus opaque que dans l'état naturel; mais en portant le bistouri sur le cartilage thyroïde, on tombe dans une poche membraneuse remplie du liquide noirâtre et pulpeux dont nous avons parlé, et l'on voit qu'elle entoure tous les cartilage? du larynx, qui sont plus ou moins profondément altérés. Le cricoïde, divisé en deux segments par l'incision que nous y avions faite au moment de la bronchotomie, est complètement ossifié; ce cartilage, plus petit qu'à l'état uormal, totalement dénudé, est d'une forme cylindrique. Le cartilage thyroïde est également atrophié et en grande partie ossifié; il est divisé sur la ligne médiane, bien qu'aucune incision n'y ait été pratiquée; il n'a conservé que de rares adhérences aux parties voisines et est plongé dans le liquide noirâtre qui occupe toute h circonférence du larynx, depuis le bord inférieur de l'os hyoïde qui commence à s'altérer jus- qu'au niveau de la plaie. Pour mieux examiner la région eervicale antérieure pro- fonde, le maxillaire inférieur est scié sur la ligne médiane, et après avoir détaché les muscles qui se fixent sur sa partie interne, nous coupons la paroi supérieure du pharynx près de l'occipital, et nous renversons de haut en bas et d'arrière en avant le pharynx et toutes les parties molles qui se lient à l'appareil hyoïdien; ayant alors fendu le pharynx et l'œsophage en arrière et sur la ligne médiane, nous trouvons les parois internes de cet organe très-saines, mais la muqueuse seule offre cet état, car elle est en contact en avant avec le même liquide noiràlre qui baigne le larynx, et elle n'a probablement pas tardé à en être envahie et perforée, car aucun travail préservatif n'a eu lieu pour s'y opposer; la muqueuse laryngée «t blanchâtre et sans induration, mais elle communique'avec l'abcès extérieur par plusieurs pertuis qui se rencontrent dans les ventricules, et par une autre ou- verture qui existe au-dessous de la base de l'épiglotte, qui n'est nullement defor-