/l84 TUMEURS. ■iictupiia. — L'examen nécroscopi<[ue fil voir une carie complète de tous les os du carpe, dont Les Liens fibreux avaient entièrement disparu. Les métacarpiens correspondants étaient çà et là ramollis et dénudés. Les extrémités du radiu du cubitus offraient Le même genre d'altérations et baignaienl dans Le pus. Au coude, les trois os de lu jointure étaient atteints d'ostéite, avec disparition, sur quelques points, des cartilages articulaires. Les ulcérations de La peau n'étaient accompagnées d'aucune trace de dégénérescence des tissus, au milieu desquels il était impossible de remarquer la moindre'apparence de tissu encéphaloïde ni squirrheux. La clavicule et la septième côte gauches étaient érodées dans une étendue de 3 centimètres et baignées de pus. Ncul' ou dix abcès de même forme et de même nature existaient au devant de la colonne vertébrale ; ces abcès étaient isolés, circonscrits, du volume d'une petite noix, disséminés sur la face anté- rieure des corps des vertèbres, dont le tissu était érodé dans une profondeur de 15 à 20 millimètres; de semblables abcès existaient sur les condyles de l'oc- cipital. Le péritoine était recouvert d'une fausse membrane, épaisse d un centimètre, blanchâtre et semblable à du pus concret; tous les intestins adhéraient entre eux. Le cerveau, les poumons, le' foie et les autres viscères étaient parfaitement sains et sans la moindre trace de tubercules ni de dégénérescence. L'inspection microscopique des tissus ulcérés, au poignet et au coude, ne révéla l'existence d'aucune cellule cancéreuse. Il nous paraît impossible, en présence d'un pareil fait, de ne pas reconnaître une affection constitutionnelle donnant succes- sivement naissance aux diverses phases de la maladie. Mais a quel genre de diathèse devions-nous la rapporter? La science ne saurait évidemment répondre avec certitude a une pareille question, et l'observation de Périer est un de ces jalons destinés à ouvrir de nouveaux aperçus et à élargir le do- maine pathologique. Si l'on avait trouvé des tubercules dans les poumons ou dans tout autre organe, on eût admis l'existence d'un état tuberculeux, dont les exemples sont trop fréquents pour inspirer la moindre surprise: mais rien dans aucun point n'offrait l'apparence d un tubercule. Nulle trace de dégénérescence cancéreuse, aucun symptôme de syphilis : ni éruption à la peau, ni gonflement du périoste, ni douleurs ostéocopes. Les virus dartreux psonque, rhumatismal, n'ont jamais produit de lésions semblables Le ma- lade avait-il contracté la morve ou le farcin, ou élait-il atteint d'une diathèse ulcéralive des os d'une nature encore inconnue? On trouverait certainement des faits analogues dans les nombreux ecueils scientifiques où tant de faits intéressants restent enfoo, jusqu'au jour où de savantes investigations les découvrent pou?