FISTULES VÉS1C0-VAG1MLES. 397 l'opérée est reportée dans sou lit. Ou lui maintient, à l'aide d'un traversin, les membres inférieurs daus la demi-flexion. Tout se passe bien les jours suivants. Le sixième jour, j'enlève les fils; les parties sont un peu gonflées, la ligne de réunion est un peu rouge, et la trace de chaque fil est marquée par de petites ulcérations linéaire? et verticales semblables aux dents d'un peigne. Tout paraît en bon état; mais dès le lendemain l'écoulement urinaire re- paraît. En examinant la malade, on trouve la cicatrice rompue dans une longueur de 0m,0'2 vers son extrémité gauche, et les lèvres de la plaie rouges et renver- sées en dehors. Le 28 juillet, les tissus étant revenus à leur état naturel, je reprends l'opé- ration. Avivement de 0m,01 autour de la fente, dissection de la muqueuse de l'enton- noir et terminaison de l'avivement en pointe effilée à chaque bout. Passage en un seul temps de quatre fils métalliques; l'affrontement se fait d'une façon aisée et rapide. L'opération est terminée par la torsion des fils. — Sonde à demeure dans la vessie. Enlèvement des fils le dixième jour. L'opérée, laissée en observation pendant trois semaines, ne perd plus la moindre goutte d'urine, malgré l'enlèvement de la sonde après l'extraction des fils et la ces- sation des cathétérismes à parlir du quinzième jour. La guérison, qui est complète et parfaite, s'est très-bien maintenue ultérieu- rement. L'insuccès partiel de la première opération avait été amené très- probablement par l'imperfection de l'affrontement des lèvres de la plaie à son extrémité gauche. L'avivement avait été pratiqué dans cet endroit d'une façon presque ovalaire, et l'on comprend que les bords allongés en boutonnière ne s'adossent pas intimement à leurs extrémités, quand on ne divise pas la courbe qu'ils y pro- duisent. Dans la reprise de l'opération, on para à cet inconvénient en terminant l'avivement à chaque extrémité du diamètre transversal en pointes effilées et en prolongeant la pointe gauche par une in- cision de la muqueuse vaginale, afin de donner du relâchement aux .parties qui étaient bridées. De cette façon les lèvres s'a- dossèrent naturellement et se prêtèrent parfaitement à la réu- nion. L'aspect du vagin, après la guérison, fut celui d'un entonnoir cicatriciel, au fond duquel on trouvait le col utérin.