CANCER. 469 libre, grisâtres à l'intérieur. 11 n'y a pas d'épanchement de sang dans l'intimité arrière de l'apophyse mastoïde gauche, une petite tumeur dure et sensible à la pression, qui, pendant quinze mois, n'acquit que le volume d'une noix : cet homme n'y fit pas attention et ne sait pas si elle a été mobile. Mais, depuis, cette tumeur devint douloureuse; la peau prit une couleur bleue, livide, et s'ouvrit spontanément il y a huit mois. La suppuration persista, l'ulcération s'é- tendit dans tous les sens, et l'on observe aujourd'hui le malade dans l'état sui- vant : "«t- A la région parotidienne gauche existe une vaste excavation s'etendant verti- calement depuis la conque de l'oreille jusqu'au milieu de la longueur du sterno- cléido-mastoïdien, et transversalement du milieu de l'os m'alairc jusqu'en arriére de l'apophyse mastoïde. Le fond en est grisâtre, répand un ichor brunâtre et saigne facilement; il est parsemé de fongosités ressemblant à des masses de gros bourgeons charnus. Le conduit auditif et les parties inférieures de la conque sont détruits; on ne voit plus rien de la glande parolide. L'angle et la branche moulante de la mâchoire sont à nu jusqu'à l'arcade zygomatique ; on aperçoit l'apophyse styloïde et le bouquet musculaire de Riolan. La présence des bour- geons charnus ne permet pas de distinguer toute l'étendue des parties détruites. La moitié gauche de la face est paralysée et tirée vers le côté droit. Les mouve- ments de la mâchoire sont libres et l'ulcère ne communique pas avec la bouche. Les douleurs sont vives et reviennent par élancements. La respiration se fait librement; le pouls est petit, lent. Rien de notable du côté des fonctions diges- lives. Insomnie presque continuelle. Quoique l'affection paraisse au-dessus des ressources de l'art, on prescrit 0,005 de deutochlorure de mercure par jour, à l'intérieur ; des lotions avec une solution de sulfate de cuivre, un pansement à plat et l'emploi des opiacés. Dans les premiers jours, l'ulcère se déterge un peu, mais le malade s'affaiblit de plus en plus; des sueurs visqueuses se montrent souvent; les progrès de l'ul- cération deviennent plus rapides; le lobule de l'oreille tombe avec l'anthélix et l'antitragus ; l'apophyse transverse de la deuxième vertèbre cervicale apparaît à nu. La suppuration est horriblement fétide et abondante, et le malade suc- combe le 25 juin. Nécroscopie. — On ne trouve plus de traces de la glande parotide ; il ne reste de l'oreille externe que la partie supérieure de la conque et de l'hélix. On ne peut découvrir ni le trou stylo-mastoïdien, ni le nerf facial. L'apophyse mastoïde estérodée profondément et l'on en aperçoit les cellules ;l'altération et l'usure s'é- tendent à la portion pierreuse et écailleusc du temporal. Toutes les parties qui forment le fond de l'excavation ulcéreuse se confondent en une masse indurée, couverte de bourgeons fongueux, dans laquelle aboutissent le grand hypoglosse et le pneumogastrique, qui se perdent dans l'ulcère. La carotide interne, rejetée un peu en arrière, est intacte et perméable. A la partie postérieure, les muscles grand droit, grand et petit oblique, existent seuls ; encore sont-ils comme disséqués. Il est impossible de trouver de trace des deux paires cervicales supérieures. Rien de notable dans les viscères thoraciques et abdominaux. M. le docteur Kiiss a examiné, le 30 juin et le 5 juillet 1845, cinq morceaux de tissu enlevé à l'ulcère. Ils sont assez consistants, de couleur rosée â la surfacjc