(2) Recueillie par M. Mayer, aide de clinique. ÛUG TUMICURS. morbide s'était emparé de ce dépôt, comme l'avait reconnu J. Hunier, et comme l'a exposé Velpeau (1), et la transformation squirrheuse s'opérant dans le néoplasme, on comprend tous les phénomènes ultérieurs présentés par la tumeur. La terminaison eût été une ulcération suppurative nécessai- rement mortelle; car la peau dégénérée commençait à se ramol- lir, en môme temps que l'étendue de ses adhérences était chaque jour plus considérable. La gangrène curative est un cas tellemenl exceptionnel, qu'il n'y avait pas à l'espérer, et il n'y avait pas d'élimination spontanée possible. La récidive reste-t-elle à craindre? Nous pensons qu'il existe chez cet homme une prédisposition, sans laquelle une pareille altération ne se fût pas produite. Mais, en considérant l'origine traumatique de la tumeur, la santé et la jeunesse du blessé, l'absence de toute influence héréditaire, l'époque de l'opération, la nature encore incomplète de la dégénérescence, dont l'ablation fut entière, nous pouvons espérer qu'en évitant toute cause occa- sionnelle et déterminante, la prédisposition restera latente et la santé assurée. Cet homme s'est marié depuis sa libération du ser- vice, et il ne se ressent plus en aucune manière de la terrible épreuve qu'il a subie. Obs XVII (2). Tumeur squirrheuse de la région cervicale, s'étendant des té- guments au rachis. Extirpation; cicatrisation rapide. - Débenathe (Antoi vigneron, âgé de vingt-huit ans, vint à la clinique le 3 novembre 184o. C était un homme assez robuste et dont les parents étaient sains. Il y avait dix ans en- viron qu'une tumeur apparut chez lui sur le côté droit du cou ; elle était indo- lore dure, sans changement de couleur à la peau. Dans l'espace de deux ans, elle'avait acquis assez de développement pour faire exempter cet homme du vice militaire; depuis, elle n'avait pas cessé de grossir, et lors de^ malade à l'hôpital, elle mesurait 14 centimètres dans sa largeu et 018 dans " lueur prise obliquement de l'angle de la mâchoire vers la trachée. Quoi- nu la tumeur, qui était très-dure et bosselée, atteignit le pharynx, le laryx* e r^nec, Respiration n'était pas gênée. Pas de charment e ~; la peau, seulement un peu de rénitence à la partie interne, ver, la t . h • La tumeur était mobile et soulevée par des battements isochrones au pouls, elle n'avait iamais été le siège d'aucune douleur. ■ " novembre 1845, j'en pratiquai l'ablation. Une incision cruc.ale permit de disséquer les téguments et de mettre la tumeur à nu ; celle-c., entourée d un iissu cellulaire lâche, fut ensuite facilement detacbee. La pli résultant de cette opération était vaste et profonde ; ou y apercent (1) De la contusion dans tous les organes, thèse de concours. Paris, 1834,