fracture de la clavicule. s 41A l'UACTUKES. de ses mouvements, qui se faisaient avec inégalité et sans fdrcè(d). Si, malgré l'ancienneté de l'accident, il y avait une pareille géne, il serait extraordinaire qu'elle n'eût pas été primitivement beau- coup plus prononcée. Nous nous bornerons donc à dire que la géne et l'impossibilité de quelques mouvements peuvent man- quer ou être dues à une contusion ou à toute autre cause, sans cesser néanmoins d'être un des caractères les plus babiluels de la Le déplacement des fragments est également un des signes les plus ordinaires de la fracture claviculaire; mais il offre des diffé- rences remarquables. Si la fracture siège vers la partie moyenne de l'os, le fragment interne est maintenu dans sa position normale par le grand pectoral, le ligament costo-claviculaire et les liëhs articulaires qui résistent au faisceau externe du sterno-cléido- mastoïdien. Cependant M. Gerdy, généralisant le fait déjà observé du déplacement en haut de ce fragment, le considère comme constant, et l'explique par l'action presque perpendiculaire, et par conséquent très-énergique, du muscle cléido-mastoïdien ; quoi qu'il en soit, ce déplacement serait alors très-faible, tandis que celui du fragment externe est habituellement très-prononcé. L'épaule, en effet, n'étant plus soutenue en dedans, est entraînée dans ce sens par le grand et le petit pectoral ; elle s'abaisse, en outre, sous le poids du membre supérieur, et lors môme que ce dernier serait maintenu immobile, la contraction du deltoïde et d'une partie du pectoral déplacerait encore en bas le fragment externe en surmontant la résistance du trapèze ; l'épaule est en outre dirigée en avant, portée dans ce sens par les pectoraux, et particulièrement, d'après Gerdy, par le décubitus dorsal, dans un lit un peu mou susceptible de former gouttière, et de repousser ainsi les épaules en avant. Quant à la torsion du fragment externe, par laquelle la face supérieure de l'os deviendrait antérieure, et que M. Grout a étudiée (2), elle dépendrait, selon ce médecin, de la rencontre du tubercule inférieur de la clavicule, qui donne attache au ligament coraco-claviculaire, avec l'apophyse coracoïde elle-même; c'est là une application à vérifier. Quelquefois le fragment interne fait saillie au-dessus du frag- ment externe, ce qui résulte de l'obliquité de ce dernier, qui se trouve engagé au-dessous de l'interne, par suite de la direction (1) Brasdor, Mémoires de VÀr.ad. de chirurgie. (2) Grout, thèse inaugurale.