BLESSURE DE L'ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE. 13 riettrc, plus brun et plus rougéâtre intérieurement, où il adhérait ttti vaisseau dans Utle étendue dé 5 millimètres. Une autre adhérence partielle, très-étroite existait à H millimètres de hauteur, niais patftdUt ailleurs le caillot était séparé de là face interne de l'artère par là Matière de l'Injection.; qui constituait tlltë sorte de châpetet OU de renflements alternatifs, la où le caillot avait le plus cédé. Lés membranes divisées de l'artère étaient fortement Utiles à lagaiite cellUlébsë, et là séparation eh Tut difficile, Quoique très-nette, après trois jOUrs de macérâtiOn; mais ces membranes n'adhéraient pas enlre elles, do seule que l'artère était réel- lement ottvcrte cl béàhte dails une largeur de 5 millimètres, et qUé le caillot seul, par son union à ta membrane interne, avait résisté à l'effort de. l'injection et avait, pendant la vie, empêché l'héiUorrhagie. Ces premières observations Constatées, tioiis examinâmes plus inidutieUsemcnt encore les adhérences terminales du caillot, et noils vîmes clairement qu'elles n'avaient pas lieu à un même niveau; mais elles étaient, comme ondulées. Ainsi, en avant, elles s'étaient formées à 5 millimètres au-dessus du bord divisé de l'ar- tère, occupaient 2 millimètres de hauteur, ët laissaient aU-dessous d'elles ull intervalle de 3 millimètres, dans lequel la paroi interne du vaisseau était restée libre. Eu arrière, ati contraire, les adhérences s'étaient faites beaucoup pins bas, et au point même de la section des membranes internes, et l'injection n'avait été arrêtée que par ml caillot d'Uiie épaisseur de i ou 2 millimètres. L'examen du bout inférieur de la carotide primitive offrit quelques différences : la gaine celluleuse s'enleva avec facilité, et ne tenait d'une manière intime qu'à l'extrémité même du vaisseau ; celui-ci, dont le diainètre transversal était de 5 millimètres, Se terminait brusquement par une surface à peu près plane, d'Un blanc jaunâtre, fibrineuse, ad milieu de laquelle était le nœud de la ligature. Le fil àdbéràit assez à ce tissu polir soulever' àisément toute l'artère lorsqu'elle eut été séparée du corps. Les membranes de la cardtidë àyàUt été fendues lotigithdiiiàlcrneht aU-dessoUs du point divise par la ligature, nous trouvâmes dahs son intérieur un caillot, blanchâtre qùi Se prolongeait soiis fai-tne de filament tres-télUi vers le trdbc bra- cbio-céphàllque, et devenait dé plus en plus résistant et épais en se rapprochant de la ligature, point où il remplissait toute l'artère darts uné hauteur de 8 milli- mètres. Quelques globules d'irtjectioh étaient à peide arrivés jusque-là. Cé caillot était très-adhérent à la membrane interne dli vàisseàUj qu'il fermait seul, fcrtr lit dissection montra qUe les membranes artérielles fle së trouvaient pas l'roilcées et miles en ilri seul point par la ligature, mais qu'elles s'étaient écartées par bit mouvement périphérique, probablement par élasticité. Gëpendânt ellës n'étaient pàs libres domine dahs le bdUt supérieur* mais semblaient se contihUet* avec lé caillot par Un peu de lymphe organisée. La ligature adhérait aU bord postérieur des tuniques de l'artère, et était fixée ÛU milieu d'Un petit opértUle de matière plastiqué qiil contribuait ilUssi â fermer l'artère et paraissait former1 là Couche là plus superficielle du caillot. Les détails daHs lesquels ndiis vertohs d'entrer poufraieUt être regardés COhlhic trop minutieux par ceux qui ne savent pas quels travaux ont été entrepris Sttf la question de l'oblitération des artères par les [^attires; Les faits recueillis directe- ment sur l'homme, quoique les seuls probants, sont si ?afcs; qu'oit ne peut leur accorder tfopjd'uttetttion.