URÉTHROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. 281 d'un seul malade ; c'est une ponction de la vessie au travers de l'urèthre, avec tous les dangers des fausses routes converties en canal accidentel, et la chirurgie peut se féliciter d'y avoir presque entièrement renoncé. L'uréthrotomic externe ou périnéale ne saurait être rempla- cée par aucune autre méthode opératoire, dont elle complète les ressources. Elle donne des plaies nettes et régulières, ouvre une libre issue aux urines, au sang et au pus, n'expose pas aux infil- trations, aux étranglements, aux inflammations diffuses, procure la formation d'une cicatrice souple et persistante et assure des guérisons définitives. C'est à tort qu'on a considéré la rétractilité du tissu cicatriciel comme inévitable, et qu'où a cru à la récidive fatale des rétré- cissements. Le canal de l'urèthre, réparé et formé en grande partie par une nouvelle paroi moulée de la sonde, devient souple, indolore, dilatable, et se maintient large et libre sous la double influence du passage incessant des urines et de l'introduction mo- mentanée des sondes, dont il est prudent de faire usage à des intervalles de temps d'autant plus éloignés que la cure est plus ancienne. Le manuel opératoire offre des règles générales et d'autres va- riables, selon que le rétrécissement a pu être traversé par un instrument conducteur ou qu'il est resté infranchissable. Les règles générales sont : la situation du malade, la chlorofor- misation portée jusqu'à la résolution musculaire, le choix et la disposition des aides, la direction de la lumière, les irrigations aqueuses, l'étendue et le siège de la plaie, la section longitudi- nale du bulbe, ;le placement des sondes, l'absence de tout pan- sement et de tout corps étranger introduit dans la plaie péri- ■ néale, etc. Les règles spéciales se rapportent aux deux conditions dis- tinctes que nous avons signalées. Si le rétrécissement a été traversé par une bougie, on parvient à y glisser un stylet d'argent cannelé, sur lequel on incise nette- ment la coarctation. Un second stylet explorateur et conducteur permet d'apprécier la dilatabilité et la normalité des parties, et l'on porte dans la vessie, entre ces deux instruments, une sonde de caoutchouc, qui est ensuite retirée et réintroduite à demeure parle gland. On pourrait, à l'exemple de J. L. Petit et du professeur Syme, se servir de prime abord d'un mince cathéter d'argent, cannelé,