RÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 193 s'incliner en aucun sens. Chez un homme sur lequel on réduit une luxation, il n'y a qu'une partie qui doit remuer : celle qui est soumise à la force exlensive. Tel est l'appareil de M. Sédillot. Il est aisé, après une aussi longue description, de prévoir l'objection qu'il aura suscitée dans l'esprit du lecteur. Sans doute cet appareil est compliqué; mais il Test moins qu'on ne le croirait d'après les détails dans lesquels nous venons d'entrer. Il faut se rappeler qu'un appareil, même simple, lorsqu'on n'en juge que sur une description, paraît tou- jours plus ou moins compliqué. Les descriptions sont aussi trom- peuses, dans ce sens, qu'elles sont difficiles à saisir. Sous ce der- nier rapport, il suffira de dire qu'il arrive à des anatomistes qui ont écrit la description d'une pièce pathologique qu'ils ont eue sous les yeux, de ne plus se comprendre eux-mêmes quand l'objet décrit leur manque, à moins d'y mettre une extrême attention. Nous ne prétendons pas, certes, que l'appareil de M. Sédillot soit simple : nous voulons dire seulement qu'il est moins compliqué qu'au premier abord on n'est porté à le supposer, et que, quand on le voit fonctionner, on le trouve aussi facile à appliquer qu'à comprendre. Ensuite, fût-il, en effet, très-compliqué, serait-ce une raison de le condamner? On ne repousse un moyen compli- qué que quand on peut obtenir le même résultat par un moyen simple. Mais ici il n'y a pas de moyen, ni simple, ni compliqué, qui réussisse mieux que les moufles. Quand les moufles échouent, aucun autre moyen ne saurait réussir; plusieurs fois, au contraire,' les moufles ont réussi là où tous les autres moyens avaient échoué'. M. Sédillot, comme on a pu le voir, se conforme'au précepte d'appliquer les forces extensives sur l'os luxé, et non sur celui qui lui fait suite. Ainsi, pour la luxation de la cuisse, il applique le bracelet à la partie inférieure de la cuisse, et pour la luxation du bras, à la partie inférieure du bras. « Il faut, autant qu'il est possible, dit J.-L. Petit, que les forces qui tirent pour faire l'ex- tension et la contre-extension soient appliquées aux parties mêmes qui sontluxées, sans quoi elles sont inutiles et souvent nuisibles ■ par exemple, si l'on veut faire la réduction de la luxation du bras il faut tirer le bras même, et non pas l'avant-bras, repousser où retenir 1 épaule, et non pas le corps, parce qu'une partie de la force se perdrait dans l'articulation du coude et dans les attaches de 1 omoplate : on ferait des extensions violentes qui intéresse- riez es ligaments et les muscles de ces parties, et ils pourraient n avoir pas assez de force pour résister. » SÉDILLOT. I. —13