X DE L'INNOCUITÉ DES PLAIES SOUS-CUTANÉES Depuis la publication de ce mémoire (1843), la théorie cellu- laire a jeté de vives clartés sur le mécanisme des réparations organiques et de la cicatrisation des plaies, mais ne pouvait infir- mer les résultats de l'expérience clinique. Notre travail sur l'innocuité des plaies sous-cutanées a donc conservé toute sa valeur pratique, et paraît offrir aujourd'hui la môme actualité qu'il y a vingt-cinq ans. Ne voyons-nous pas, en effet, se reproduire avec quelques variantes les doctrines et les erreurs que nous avions déjà combattues, et ne glorifie-t-on pas un appareil destiné à soustraire les plaies à l'influence de l'air et aux dangers de la stagnation des liquides. Nous avons, il y a longtemps, considéré le libre écoulement du sang, de la sérosité et du pus comme une des conditions les plus essentielles de la simplicité et de la guérison des plaies (1), et nous ne pouvons qu'applaudir à toutes les entreprises ration- nelles faites dans cette heureuse direction; mais nous ne croyons pas. aux avantages de l'aspiration des liquides par les appareils pneumatiques qui ont été proposés, et dont les effets ne nous semblent même pas démontrés. Quant aux dangers du contact de l'air sur les plaies et aux moyens de les éviter, on n'a pu y trouver les éléments d'une doc- trine nouvelle que par une inconcevable confusion des faits les plus disparates. L'air exerce une double action : physique ou chimique. Dans le (1) Voyez nos mémoires sur les moyens d'assurer la réussite des amputations des membres (1848, 1850), et sur L'étranglement.