LUXATIONS DU BRAS. — CLASSIFICATION. 163 la luxation en avant ou en dedans, il dit : Le bras n'est pas allongé, il est même quelquefois raccourci. Une telle incertitude dans les symptômes est vraiment remarquable dans des lésions aussi méca- niques que les déplacements, et l'on a d'autant plus lieu de s'en étonner, que dans la luxation sous-coracoïdienne le bras est con- stamment plus long. On pourrait accumuler de pareils exemples, mais un seul suffit pour montrer combien il est à désirer d'intro- duire de la précision et de l'exactitude dans un sujet qui comporte et réclame essentiellement ces qualités. La luxation sous-coracoïdienne se distingue nettement des luxa- tions axillaires et sous-claviculaires, par la position de la tête hu- mérale, qui n'a pas de rapport immédiat avec l'apophyse cora- coïde dans la luxation axillaire; et qui est placée, non plus au-dessous, mais au côté interne de cette apophyse, dans les dé- placements sous-claviculaires. Les différences sont également très-appréciables entre la luxa- tion sous-coracoïdienne, et la luxation incomplète récente admise par Astley Cooper (1), Velpeau (2), et d'autres auteurs; elles ré- sultent de notre définition elle-même; mais si la luxation n'a pas ete réduite, et qu'on examine l'articulation longtemps après l'accident, il n'est plus possible de dire si le déplacement a été dans le principe incomplet ou sous-coracoïdien, parce que les mêmes déformations osseuses semblent devoir résulter de ces deux genres de déplacements; la luxation sous-coracoïdienne devenant a la longue une luxation incomplète parfaite. L'anafomie pathologique des luxations anciennes ne peut donc être invoquée pour décider de l'existence des déplacements incomplets de l'é- paule, et il faut chercher d'autres preuves; mais avant d'entrer dans ces discussions, rapportons quelques observations propres à appuyer les propositions précédentes, et à éclairer l'histoire des deux variétés de déplacements que nous étudions. Ofls ^ S^menanatomigue d'une luxation sous-coracoïdienne anc^ dont h date est restée inconnue. Pièce recueillie en 1832 par M. Mun^ - 'cl anuhe de M. le docteur Manec cet exemple de luxation ancienne renconté u . cadavre d un viei.lanl déposé dans les pavillons de dissection cl ÏÏié ;Aérien, nouent, et il en sera nuObonrau^eni 11 -lui vicient " 7' cot,,c t sMtiik>t,c mm^- ios t ic „ '; 1 u ' ;1 r suc,,c lc num6r°t,uiit' ceiuid° i»«ub. de 1 établissement ou le malade a succombé; on pourrait ainsi se pro* (!) A. Goopcf, loc. cit. (2) Velpeau, Discours à ld Société médicale d'émulation.