338 LUXATIONS. luxations par carie, accompagnées d'abcès et de gangrène, et même suivies de mort; mais il n'est pas aussi facile d'en rencon- trer de simples, c'est-à-dire qui soient arrivées à la suite d'un gonflement de la hanche produit par une cause rhumatismale, un coup, une chule, et se soient opérées promptement, et n'aient été accompagnées d'aucun symptôme grave (1). Les concrétions osseuses que l'on rencontre à la surface des os luxés seraient-elles un meilleur signe? Celles qui se forment sur l'os iliaque, pour circonscrire la nouvelle cavité articulaire et lui donner des rebords, n'entrent pas dans cet examen et ont une origine spéciale dont nous nous occuperons bientôt. Nous ne devons examiner que ces saillies osseuses, espèce de dépôts qui existent quelquefois sur le coi de l'os ou sur les bords de la tête fémorale elle-même. Il est certain qu'elles se voient habituelle- ment lorsque l'os a souffert dans son organisation, et ce serait déjà un indice de luxation spontanée. Dans tous les cas où le car- tilage avait persisté, nous n'avons pas observé de dépôts sem- blables, et ici ils étaient placés sur le col fémoral. Ne peuvent-ils pas être attribués à.une simple irritation, suite du déchirement du périoste ligamenteux de cette partie? Cela est très-probable; mais comme ils sont toujours une preuve d'un état morbide, il faut les ranger parmi les signes auxiliaires qui peuvent, joints a d'autres, conduire à quelque détermination précise. Leur absence, au reste, non plus que la présence du cartilage diarthrod.al, ne prouvent pas une luxation accidentelle, mais ils en sont déjà un indice L'érosion des os, qui rend la surface de l'os pointillée comme de la dentelle, est-elle un signe plus certain? Cela dépend je crois, du lieu qu'elle occupe : lorsqu'elle existe sur la bête de 1 os ou à la surface iliaque de la cavité (fausse); elle rentre dans les preuves précédentes, et quoiqu'elle indique une lésion de 1 os. elle ne prouve pas que cette lésion soit la cause du déplacement; mais si ce pointillé se trouve sur d'autres points des os, au fond ou sur les contours de la cavité cotyloïde, alors il prend plus d'importance et paraît être une conséquence de la carie. Ce n'est toutefois qu'en étudiant avec beaucoup de soin lc> nombreuses altérations que présente souvent l'extrémité supé- rieure du fémur des vieillards, et les comparant aux lésmns qui m Depuis la publication de ce mémoire, nous avons observe plusieurs cas de mitions spontanées ibo-fémorales sans symptômes inflammatoires précurseur, et sans la moindre trace d osteile ni de suppurat.on.