DE LA GASTRO-STOMIE. 443 oérament bilioso-sanguin, demeurant commune de Saint-Germain-des-Prés, département de Maine-et-Loire, étant le 18 août 1812, vers deux heures après le dîner, occupé à émonder des arbres, fit une chute do 3 mètres de hauteur et tomba sur une haie. La région abdominale supporta tout l'effort; une brandie d'aubépine taillée en biseau et rugueuse, de 5 centimètres de circonférence, pénétra dans l'estomac par l'hypochondre gauche. Ce viscère présentait à tra- vers la plaie une ouverture de à centimètres d'étendue dans la grosse extrémité ; elle était parallèle au grand bord et élevée au-dessus de 2 centimètres. » L'accident ayant eu lieu entre trois et quatre heures du soir, je vis le blessé sur les cinq heures. Sa chemise était imprégnée de sang et d'une partie des ali- ments antécédemment pris. Le ventricule faisait hernie à travers la plaie ; il n'était nullement étranglé; les bords de sa déchirure étaient repliés sur eux- mêmes. Cette rétroversion faite en dehors empêcha la rentrée spontanée du viscère. » Les extrémités thoraciques et abdominales étaient froides; le pouls, serre et parfois convulsif; la face était couverte de sueur et les traits du visage altérés. Leduc tentait-il le plus faible mouvement, dès lors survenaient les hoquets et vo- missements. » Je proposai à la famille d'appeler M. Laroche, docteur-médecin et chirur- gien à Angers; il arriva sept heures après l'accident. « L'appareil préparé, le malade convenablement placé et la plaie nettoyée, nous entrevîmes une portion de l'épiploon gastro-colique non lésée. Nous re- marquâmes pareillement que les membranes formant la hernie étaient phlogosées et que l'on rappelait le hoquet et les vomissements dès que l'on comprimait l'épigastre. » M. Laroche passa avec l'aiguille courbe, à travers les parois des membranes gastriques et dans une direction parallèle à la plaie des téguments, deux fils doubles et cirés. L'estomac vidé par les efforts du vomissement fut réduit sans peine. Je maintins les anses au niveau de la plaie des téguments, pour éviter l'épanchement dans l'abdomen; pendant ce même temps mon collègue fit la suture enchevillée. Nous y fixâmes les anses de manière à pouvoir les serrer ou relâcher à volonté. La plaie fut recouverte de charpie et d'une compresse imbibée d'une décoction de malvacées, le tout maintenu par un bandage de corps. » La plus stricte diète fut ordonnée. La fièvre s'annonça dès le 19, avec beau- coup de tension dans le pouls. Je saignai le malade, qui éprouva néanmoins pendant douze heures une péritonite assez intense. Le 20, l'artère radiale an- nonçait un état de faiblesse qu'accompagnait une continuelle somnolence ; l'ab- domen se météorisa et devint douloureux. Un demi-lavement émollient, suivi d'évacuations alvines, fit cesser les accidents. » Le 23, il s'établit une légère et fétide suppuration; Leduc demeura tout le jour sans fièvre. » Le 24 et le 25, il sortit par la plaie une partie des boissons que prit le ma- lade. Le 26, il y eut un malaise général. Leduc éprouva pendant quatre jours consécutifs, périodiquement vers minuit, de légères coliques avec douleur lan- cinante à la plaie. » Une des ligatures se détacha le 31, et la suppuration, devenue abondante,