25G VOIES GÉMTO-URINAlRliS. yeux, on parvient à traverser des coarctations précédemment infranchissables, et l'on s'explique ce résultat par la possibilité d'explorer toute la surface de l'obstacle avec un stylet, dont l'extrémité suit les déviations et les anfracluosités du rétrécisse- ment, en interroge les moindres saillies, en reconnaît les brides, les valvules, les nodosités, et trouve le pertuis qui conduit à la vessie. Si Ton juge à propos de presser avec une certaine force sur l'instrument pour surmonter la résistance que l'on rencontre, on sait immédiatement si Ton est resté dans le canal ou si l'on a fait fausse route. Il suffit d'élargir légèrement avec la pointe d'un bistouri la voie frayée et d'y introduire un second stylet. Entre des phénomènes de contractilité musculaire qui ont été constatés. M. B..., ca- pitaine d'état-major, souffrant depuis vingt ans d'un rétrécissement et d'un écou- lement séro-purulcnt de l'urèthre, est pris tout à coup de rétention d'urine au commencement du mois de décembre 1853. On le sonde inutilement, les dou- leurs deviennent intolérables, et il se fait transporter chez moi pour réclamer du secours. Le canal saigne, et l'introduction d'une sonde est impossible; je décide le malade à entrer à l'hôpital, où je pratique sur-le-champ la ponction hypogas- trique de la vessie. Les jours suivants, j'essaye en vain de placer dans l'urèthre une sonde creuse; toutes mes tentatives restent infructueuses pendant quinze jours, quoique conti- nuellement répétées et variées de mille manières. Je réussis à faire pénétrer de fines bougies de moins d'un millimètre de diamètre, mais il m'est complètement impossible d'en introduire d'un plus gros volume. La situation devenait embar- sante, et il fallait en sortir. Le malade ne pouvait toujours uriner par la canule du tr'ocart, qui se serait incrustée, et il y avait lieu peut-être à pratiquer l'uré- throtomie périnéale. Je réunis en consultation tous les médecins militaires de la garnison, et l'un d'eux, M. le docteur Souhaut, s'appuya sur plusieurs faits de ma clinique pour recommander l'emploi du chloroforme. Nous y eûmes recours, et sous l'influence d'une résolution anesthésique profonde, nous engageâmes assez aisément dans la vessie une sonde de caoutchouc de plus de 4 millimètres de dia- mètre. Nous eûmes, en pénétrant au travers de la coarctation, la sensation très- distincte de saillies oU nodosités en chapelet, se succédant dans une longueur de 3 centimètres. La canule du trocart fut retirée, et la plaie hypogastrique promp- tement cicatrisée. Au bout de huit jours je retirai la sonde, et je voulus en re- mettre une autre d'un plus fort diamètre. Vains efforts; je ne parvins même pas à réintroduire la première sonde. Je chloroformisai le malade, et le calhétérisme redevint facile. Les mêmes phénomènes se représentèrent à chaque changement d'instrument, mais à un moindre degré. L'urèthre reprit de la souplesse, les saillies en chapelet s'affaissèrent, des sondes d'un centimètre d'épaisseur furent mises en usage, l'extrême contractilité du canal se dissipa, et l'amélioration ob- tenue servira probablement à préserver le capitaine B... de toute complicat.cn ultérieure du côté de la vessie.