ABCÈS PROFONDS DE LA CUISSE. C09 SÉD1LLOT. v . oq Ouverture des abcès sous-clavicu/aires par la région axillaire. Les fibres du muscle grand pectoral, au-dessous de la clavicule, peuvent être divisées par une incision transversale, oblique ou verticale. Il est prudent d'en pratiquer la section couche par couche, à moins que l'abcès ne soit fortement proéminent et suffisamment éloigné des nerfs et des vaisseaux sous-claviers. Le pus s'écoule avec une certaine difficulté, si l'on n'en a pas atteint les limites inférieures, et si la plaie n'est pas perpendicu- laire aux faisceaux musculaires, et large et béante. On obtient assez rarement des conditions aussi favorables, et le pus est disposé à une rétention dangereuse ou à fuser en bas et en de- hors. Depuis quelques années nous donnons issue aux abcès sous- claviculaires par l'aisselle. On évite sans peine les nerfs du plexus brachial et les gros vaisseaux en dirigeant l'incision le long du bord antérieur de la région axillaire, en arrière du muscle grand pectoral, et l'on peut arriver avec le doigt jusqu'auprès du ster- num et atteindre les abcès, quelle qu'en soit la profondeur. J'ai opéré de cette manière un assez grand nombre de per- sonnes, et entre autres un jeune confrère, parent de mon collègue et ami M, le professeur Schutzenberger, et plusieurs élèves de l'École impériale du service de santé. J'ai exposé les avantages de ce procédé à la Société de chi- rurgie en 1861 (1), et je n'ai pas cessé d'en observer de bons résultats. Nouveau procédé d'ouverture des abcès profonds de toute la hauteur de la cuisse. Tous les chirurgiens ont signalé la gravité de ces abcès, dont le siège réel est méconnu et dont l'ouverture n'a pas été jusqu'ici soumise à des règles bien déterminées. La tuméfaction est très-considérable, la fluctuation semble dis- séminée, et si l'on plonge le bistouri au travers des fibres du triceps crural, soit en avant, soit en dehors du membre, on est exposé à chercher le pus jusqu'à la surface osseuse sans le ren- contrer. L'observation et l'expérience m'ont appris que ces abcès, causés habituellement par des lymphites ou des lymphango- (1) Sédillot, Bulletin de la Société de chirurgie, octobre 1801.