5(M TUMKURS. (2) Recueillie par M. Benoit, chef de clinique. Le désir de proposer et de faire connaître un nouveau pro- cédé opéraloirc m'a fait ciler celte observation. Ou avait jugé le rétrécissement infranchissable de l'œsophage une cause absolue de mort, et le malade avait été déclaré incu- rable et dans un état désespéré. Les hommes qui avaient porté ce jugement étaient, sans contredit, expérimentés et instruits, et leur voix avait été celle de la science; cependant on pourrait, je crois, aller plus loin, et trouver une dernière ressource pour conserver la vie. J'ai montré à la Société de médecine de Strasbourg des pièces anatomiques provenant d'un chien, chez lequel j'avais produit une fistule stomacale par un procédé plus simple que celui de M. Blondlot. L'opération est assez facile et ne paraît nullement dangereuse; elle m'a parfaitement réussi dans plusieurs cas, et je n'hésiterais pas à la répéter sur l'homme. Des aliments liquides, tels que de la soupe, des crèmes, de la viande pilée, seraient injectés par la canule, placée dans l'orifice fistuleux pour en prévenir l'occlusion, et la digestion s'opérerait parfaitement. Si l'on croyait la mastication et l'insalivation nécessaires, on ferait subir cette préparation aux matières alimentaires, et ce ne serait pas seulement une opération palliative et d'un avantage éphé- mère, elle pourrait entièrement rétablir et conserver la santé (1). Obs. XXIV (2).—Hydrocèle opérée depuis deux mois; cancer de l'estomac. Mort. — M. X..., entré à la clinique chirurgicale de la faculté de Strasbourg au commencement de l'année 1845, pour une hydrocèle gauche volumineuse, est un vieillard émacié, mais d'une intelligence encore assez active. Il est opéré par injection de vin chaud, et meurt deux mois après, à la suite de vomissements répétés, qui ont fait diagnostiquer une altération profonde du pylore. En examinant les bourses, on trouve une grande quantité de filaments cellu- leux dans la tunique vaginale, siège de l'injection. Un peu de sérosité existe dans l'espèce de tissu spongieux aérolaire que je signale, et qui n'avait pas, comme on le voit, déterminé l'adhésion complète de la séreuse. Une tumeur squirrheuse ulcérée avait fait obstacle au passage des matières alimentaires ef occasionné la mort. M. Kûss eut la bonté d'étudier au microscope la tumeur squirrheuse du pylore, cl voici les résultats de son examen : Le tissu nouveau affecte deux formes : 1° celle d'une masse squirrheuse d'un blanc grisâtre, qui a remplacé les tissus sous-muqueux de la région pylorique ; (1) Voyez mon Mémoire sur ce sujet, dans le Compte rendu de l'Académie des sciences, 27 juillet 1846.