û74 TUMEURS. amorphe, enlrcmôléo de nombreuses gouttelettes de graisse (dont quelques-unes ont près d'un demi-centimilliinètre) et de quelques cristaux rhomboïdaux (cho- lestérine)i Ces deux éléments graisseux manquent rarement dans les cancers en décomposition. Dans cet excipient, on ne trouve jamais des formes franches, mais bien celles dans lesquelles on voit la cellule devenir de plus en plus méconnaissable. Selon l'espèce de pulpe que l'on examine, on voit l'un ou l'autre de ces corpuscules prédominer et indiquer un degré différent de décomposition. Parfois la cellule a perdu sa transparence ; à la place du noyau, il y a un large amas de granulations. Ailleurs, les contours de la cellule sont moins réguliers, les granulations sont en partie remplacées par des gouttelettes de graisse. Dans certains points, les gouttelettes graisseuses occupent toute la cellule dont les bords ou parois commencent à disparaître. Tantôt ce n'est plus qu'un amas dépourvu d'enveloppe commune, de petits grains à mouvements moléculaires et de gouttes huileuses, amas en voie de se désagréger pour former la base de la pulpe blanchâtre. J'ai mesuré un de ces amas, qui avait plus de 1/20 de millimètre de long. D'autres ont une teinte jaune brunâtre. L'existence du tissu cancéreux ne paraît pas ici contestable, et nous reviendrons plus tard sur l'origine, le développement et les transformations de ce tissu. Les observations qui nous restent à exposer sont, comme les précédentes, des exemples de vrais ou de pseudo-cancers; mais nous en trouverons, dans le nombre, d'extrêmement curieuses, en ce que les caractères pathologiques ont paru, jusqu'à la der- nière évidence, ceux du cancer, tandis que l'inspection micro- scopique a été beaucoup moins explicite, et eût plutôt fait admettre l'existence de tumeurs flbrineuses ou fibreuses. Les conditions opposées ont été également rencontrées. Il y aurait donc à admettre : 1° Des tumeurs évidemment et pathologiquement cancéreuses, et reconnues telles à l'inspection microscopique. 2° Des tumeurs d'apparence cancéreuse, mais que le microscope démontre appartenir à d'autres genres. 3° Des tumeurs sur la nature desquelles on est en droit de con- cevoir des doutes que le microscope lève, en les prouvant can- céreuses. k° Des tumeurs dont le microscope n'indique pas la nature cancéreuse, quoique leurs caractères pathologiques semblent nettement les laltacber à cet ordre d'altération.