FRACTURE DU COU-DE-PIED. — RÉSECTION. 437 néo-tarsienne, suivie de suecès, et permettant au militaire qui l'avait subie de continuer son service dans l'armée active. Nous en présentons aujourd'hui un nouvel exemple à l'appui du pro- cédé que nous venons d'exposer. Obs. Luxation en dedans du pied droit. Plaie du côté externe de l'articulation Ubio-tarsienne, avec issue de l'extrémité inférieure des os de la jambe et frac- ture des malléoles. Résection des surfaces articulaires du tibia et du péroné; extraction de la malléole externe et réduction. Ablation le troisième jour de la malléole interne. Immobilisation du membre. Guérison. Aloïse Klein, âgé de dix-neuf ans, d'une constitution délicate, est apporté à la Clinique dans la soirée du 10 mai 1867. Ce jeune homme aidait à descendre dans une cave un tonneau contenant près de 400 kilogrammes d'huile, lorsqu'une des cordes qui enroulait le tonneau et le soutenait, se rompit, et Klein, placé plus bas et en avant, fut renversé. On remarque, à la face externe de la région tibio-tarsienne droite, une plaie de 6 centimètres de hauteur sur 8 de largeur, au travers de laquelle les os de la jambe font saillie. La surface articulaire du tibia est à découvert, et la malléole interne fracturée est restée à sa place normale, retenue par les ligaments tar- saux. L'extrémité du péroné est également séparée de sa malléole. La peau étrangle violemment les os ; elle est comme renversée sur elle-même en bas et en dedans, et ne permet pas d'explorer l'astragale. La face inférieure ou plantaire du pied est devenue complètement interne et présente une infiltration sanguine très-marquée à sa face externe. Immédiatement averti, je me rendis à la Clinique à huit heures du soir; je fis chloroformer le malade et pratiquai une incision longitudinale partant de la plaie, et la prolongeai en haut le long du péroné, en bas jusqu'au delà de la malléole externe. Une scie à chaîne, passée autour des os, servit à réséquer une lamelle osseuse de quelques millimètres d'épaisseur de la surface articulaire. La luxation fut alors réduite avec la plus grande facilité, et la malléole externe en- levée. Un simple pansement à l'eau de Pagliari suffit à suspendre l'écoulement du sang, et le membre, placé et assujetti dans une boîte de Baudens, fut entouré d'une vessie remplie de glace. Douleurs modérées pendant la nuit. Journée du lendemain (11 mai) bonne ; pouls à 96. Forte fièvre le 12; gonflement de la jambe; rougeur autour de la plaie; en- gorgement des ganglions cruraux. (Cautérisations ponctuées; eau de Sedlilz.) Le 13, le gonflement est plus grand au pourtour de la région malléolaire tibiale et s'étend à la moitié inférieure de la jambe. Je me décide alors à pratiquer l'ablation de la malléole. Cette portion osseuse, complètement séparée de sa diaphyse, joue le rôle d'un corps étranger, irrite les parties molles environnantes et provoque la suppuration. Eu en pratiquant dès à présent l'ablation, on prévient ces accidents ; on ouvre une large issue aux liquides, déjà plus ou moins altérés, accumulés et stagnants dans la jointure; on en facilite l'écoulement, et l'on se donne l'avantage de pouvoir faire des in- jections d'un côté à l'autre de l'articulation et de placer le malade dans des con- ditions plus favorables à la consolidation de la plaie.