AMPUTATIONS 156 D Dans son Traité d'opérations, publié en 17M, Ledran a aussi indiqué l'amputation à deux lambeaux pour la jambe, et sex- ÏÏe de la manière suivante : «Il suffit de faire à la peau, sur la ï partie antérieure de la jambe, une incision demi-circulaire qui » s'étende depuis l'angle interne du tibia jusqu au-dessus du pé- » roné Par cette façon d'inciser, on épargne au malade la dou- » leur qu'il aurait ressentie par la section de la peau qui reste a » couper pour achever l'incision circulaire. Cette première inci- » sion peut être faite avec plus ou moins d'avantages. Il m a paru » que le moyen le plus convenable était de tirer la peau en haut » et d'assez bas, et de l'assujettir par une ligature appliquée de » façon que l'incision qui se fera au-dessous soit à un pouce plus » bas que l'endroit où l'on se propose de scier les os. Cette liga- „ ture bien serrée empêcbe la peau de se retirer vers la partie „ inférieure, et elle se trouvera toute placée pour affermir les » chairs au-dessus du lieu où elles seront coupées. L'incision » demi-circulaire des téguments étant faite avec un bistouri ordi- » naire, on tirera la peau vers le haut; elle y sera assujettie avec „ une autre ligature; on achèvera ensuite la section des parties » molles, au niveau de la peau ainsi relevée à la partie antérieure » du membre. . . . On pourra tirer une grande utilité de cette deuxième incision, » si l'on prend la précaution de porter le couteau obliquement » en inclinant son tranchant vers la partie supérieure du membre. » Par ce moyen la peau se trouvera plus longue que les muscles, » d'une façon qui abrégera singulièrement la cure (1). » Le reste de l'opération n'offrait rien de particulier. D après ce qu'on vient de lire, le procédé de Louis consistait essentiellemen en ce que les téguments étaient d'abord demi-circulairement incisés en avant, puis disséqués, tandis que les téguments de la partie postérieure n'étaient incisés qu'après cette dissection et au niveau de la peau ainsi rétractée, en même temps que les au res parties molles, le couteau tenu obliquement à la manière d Alen- son On évitait ainsi la dissection de la peau à la partie posté- rieure, comme le fait remarquer un peu obscurément Louis, et l'on avait en avant une quantité de peau suffisante pour recou- vrir le tibia. Louis, lorsqu'il disséquait la peau en avant sans la disséquer en arrière, agissait en vue de ce fait que je me suis (1) Louis, Second mémoire sur Vamputation des grandes extrémités {Mémoires de l'Académie royale de chirurgie, t. XI).