CHÉILOPLASTIE A DOUBLE LAMBEAU. 613 dantc de la joue gauche, côté où l'ulcère s'étend en haut jusqu'à la paupière inférieure. Los quatre dents incisives et la canine gauche sont dénudées jusqu'à l'extré- mité de leur racine, par suite de l'érosion de la surface antérieure du maxillaire. Les dents vacillent et tiennent à peine par juxtaposition. Fig. 64. Fond de l'ulcère rougeâtre et granuleux; suppuration abondante. Le malade n'accuse pas de douleur. Les tissus contigus à la perte de substance sont indurés, d'une couleur érysipélateuse; la paupière supérieure est atteinte de tuméfaction et d'œdème. Indications chirurgicales. — L'ancienneté et l'étendue de l'af- fection rendaient la guérison difficile, et l'on ne saurait s'étonner que de pareils désordres eussent paru incurables et désespérés. Cependant nous conçûmes le projet de ne pas abandonner ce militaire dont la carrière et la vie étaient compromises, et nous crûmes possible de lui appliquer avec succès le procédé à double lambeau que nous avons fait connaître et que nous avions déjà pratiqué avec les plus heureux résultats (1). Il n'était pas impossible, après avoir enlevé toutes les parties alté- rées, de tailler deux lambeaux verticaux dans l'épaisseur des joues et de les affronter ensuite horizontalement pour faire une nouvelle lèvre. En donnant au lambeau gauche plus de largeur et moins de longueur qu'à droite, on restaurait également la joue, et, ménageant convenablement la membrane muqueuse, on pouvait en doubler le bord libre des lambeaux, et obtenir une lèvre épaisse, libre, dégagée d'adhérences et parfaitement conformée. (1) Gazette médicale de Paris du lor janvier 1848, et p. 603 de cet ouvrage.