INDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 217 Aussi, quand nous annoncions le cas de Ilégomi comme un in- succès, à part nous-môme, nous prenions des réserves. Sans doute la moufle n'a pas réussi; mais a-t-on fait tout ce qu'il fallait faire pour qu'elle réussît? Remarquons que souvent les malades crient et se plaignent plus qu'ils ne souffrent. Il importe que le chirurgien apprécie leur état autrement que par leurs lamentations ; il importe surtout que, par son attitude inquiète, il n'ajoute pas à leur frayeur. Il y a souvent, dans ce qu'ils éprouvent, plus d'irritation et de terreur que de dou- leur réelle. Régomi criait qu'on le déchirait, et en définitive il ne présenta pas la plus petite excoriation. Quand le chirurgien em- ploie une force médiocre, 150 livres, par exemple, comme dans le cas dont il s'agit, et jusqu'à 300 livres, il doit laisser crier le ma- lade, et même ne pas lui répondre. Nous avons vu plusieurs fois les bonnes paroles du chirurgien au patient exaspérer celui-ci jus- qu'à l'exaltation la plus violente. Quand au contraire le malade rencontre une volonté impassible et muette, il finit ordinairement par se résigner. Nous avons vu, dans cette observation de Régomi, la saignée et l'émétique ne produire aucun résultat. Cela a toujours été ainsi dans les cas que nous avons vus : jamais on n'a pu faire tomber un malade en syncope. Ce fait est singulier, mais nous répétons qu'il est constant. Cette observation pourrait soulever l'importante question des luxations consécutives, à laquelle nous ne voulons que toucher, pour indiquer une loi, que nous sommes loin de donner comme positive, mais que nous proposons à l'examen des chirurgiens ; la voici : Dans le membre supérieur, les luxations consécutives se feront en bas, parce que l'humérus obéira au poids du membre ; dans le membre inférieur, elles auront lieu de bas en haut; c'est- à-dire qu'une luxation en bas et en arrière deviendra une luxa- tion en haut, parce que la tête osseuse sera poussée dans ce sens par le poids du corps, pressant sur elle en sens contraire de la résistance du sol. Nous ne parlons, comme on voit, que des luxations consécutives spontanées; celles qui succèdent aux ten- tatives de réduction seront variables selon la direction des efforts tentés. Nous ne pouvons rappeler que de mémoire, n'ayant pas pris de notes sur ce fait, un cas de luxation coxo-fémorale réduite par M. Sédillot au moyen delà moufle, dans le service de M. Né- laton, à l'hôpital Saint-Antoine, en I8/1O. La luxation était ilia-