LUXATION CUBITO-HUMÉRALE POSTÉRIEURE. 275 cubitus, sans produire auomie saillir en an-iôrc, semble légèrement porté en dedans; mais ce changement de position, s'il existe réellement, n'est que très- peu marqué. L'enfant peut écrire, porter la main à sa bouche, nouer sa cra- vate, etc.; et lors même qu'il resterait dans cet état, il aurait obtenu de remar- quables avantages de l'opération qu'il a subie, et qui permettra à la longue le retour complet des mouvements. La possibilité d'une mobilité passive et la gène des mouve- ments actifs ou volontaires peuvent se rattacher à plusieurs causes. Le nerf cubital, échappé de sa coulisse fibreuse au moment de la luxation, a dû contracter des adhérences vicieuses, et dou- loureusement tiraillé pendant les mouvements, il doit y faire obstacle tant qu'un exercice méthodique et prolongé ne l'aura pas ramené à des conditions plus favorables. Il paraît également possible que l'insertion du muscle brachial antérieur ait subi quelque modification de structure, par sa pres- sion sur la trochlée numérale, pendant les six semaines que dura le déplacement. On peut encore présumer, avec plus de raison peut-être, que le sommet de l'apophyse coronoïde a été plus ou moins écrasé, ou môme fracturé, ou qu'il sera aplati et déformé en arc-boutant contre la face postérieure de l'humérus. Il y aurait dès lors lieu de croire à un état de gêne -dans les rapports osseux, qui ne pourra disparaître qu'avec le temps. On peut enfin admettre, bien que ce soit fort difficile à con- stater, que le cubitus s'est porté un peu en dedans et en arrière, et que ses rapports articulaires ainsi modifiés ne permettent pas immédiatement le retour d'une mobilité complète. U est probable que plusieurs de ces causes se trouvent réunies et combinées; mais aucune d'elles n'offrant un obstacle insur- montable, on doit voir les fonctions du membre se rétablir suc- cessivement d'une manière parfaite, et nous compléterons plus tard celte observation, en faisant connaître les changements' amenés par le temps dans l'état actuel du membre. (Malheureu- sement j'ai perdu ce malade de vue, et ne puis dire aujourd'hui (mat 1839) dans quel état il se trouve.)* La science possède deux exemples de luxations semblables, qui sont d un grand intérêt, puisqu'ils confirment le fait précé- dent e qu lls nous akleront à tfacer mstoire paie de ^ ^ 'acné. Le premier est rapporté dans le numéro de la Revue médi-