358 VOIKS GÉNJTO-URINAIRES. cal étant redevenu possible, il demande à être débarrassé de la grosse canule bypogastrique qu'on avait laissée h demeure dans la plaie abdominale. Le médecin du malade se prèle à ce désir ; la plaie sus-pubienne se ferme. Mais cette amélioration est de courte durée : le cathétérisme présente des obstacles; la réten- tion reparaît, et le malade succombe cette fois à des accidents dont je n'ai connu que très-sommairement les détails. (Note de l'auteur, 1868.) V. — Incontinence d'urine (1). Un jeune garçon de treize ans, sortant de la maison de refuge, et peu développé par suite de la misère profonde à laquelle il avait été en proie toute sa vie, fut reçu à la clinique pour y être traité d'une incontinence d'urine qui datait de quelques années. Son incontinence n'était que nocturne, sa vessie parfaitement saine, et il suffit de le faire réveiller toutes les heures pendant quelques nuits, et ensuite à des intervalles un peu plus longs, pour que cet enfant prît l'habitude d'uriner chaque nuit volon- tairement à plusieurs reprises, et l'incontinence disparut. M. Civiale a consacré plusieurs articles de la Lancette française à Tétude de l'incontinence d'urine; et il ne nous a pas paru avoir suffisamment distingué cette maladie de la rétention urinaire (2). Quelques-uns des exemples qu'il rapporte ont trait à des per- sonnes qui urinaient par regorgement, et le traitement le plus heureux était le cathétérisme. En vidant complètement la vessie, on faisait disparaître l'irritabilité morbide, dont la tunique mus- culaire était le siège, et qui déterminait l'incontinence au delà d'une assez faible réplétion. Cet état diffère certainement du re- gorgement par dilatation extrême de la vessie ; mais il offre néan- moins quelques-uns des caractères qui appartiennent à ce dernier phénomène. Dans l'incontinence complète, la vessie est vide, et l'urine s'é- coule goutte à goutte par l'urèthre aussitôt qu'elle s'échappe des uretères. Dans ce cas, le cathétérisme est inutile et il faut néces- sairement recourir à d'autres moyens de traitement. (1) Clinique de M. le professeur Scdillot, semestre d'hiver 1841-1842, par M. le docteur M. A. Willemin (Gaz. mëd. de Strasbourg, 1842). (2) Voy. aussi le Traité pratique sur les maladies des organes gênito-un- naires, 3* édition. Paris, 1860, t. III, p. 337.