URÉTROTOMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. 267 et quatre fois nous avons obtenu des guérisons rapides et com- plètes. Ces observations serviront de complément et de commen- taire aux considérations précédentes et montreront l'extrême importance d'une opération trop légèrement condamnée par une école et des hommes qui n'en avaient étudié ni compris les indi- cations et les ressources. Observation I. Rétrécissement datant de vingt ans, complètement infranchis- sable ; complications du côté des reins et de la vessie; urines purulentes et fétides, expulsées goutte à goutte par pression de la main sur le périnée ; uréthrotomie sans conducteur, le M juillet 1851; guérison rapide et persistante. — M. le capitaine B... fut atteint, en 1831, d'une blennorrhagie qu'il traita lui-même, et qui fut un peu plus tard suivie d'un rétrécissement situé vers le bulbe, dans la partie antérieure de la région membraneuse. Les accidents de dysurie ayant successivement augmenté, M. B... subit en 1835 un traitement de deux mois pour la dilatation, et put reprendre son service. Cependant le rétrécissement re- parut trois ans plus tard et l'obligea, de 1839 à 1841, a entrer dans divers hôpi- taux pour y demander des secours. Le dernier cathétérisme qui avait pu être pratiqué datait de 18Û0, et avait été exécuté à Lyon par M. le docteur La- roche, et depuis six années M. B... n'urinait plus qu'avec les plus grandes dif- ficultés. Pendant les trois premiers mois passés à l'hôpital de Strasbourg en 1851, on avait mis en usage tous les moyens de pénétrer dans la vessie. Les bougies fili- formes à extrémité droite ou contournée en spirale, la cautérisation d'avant en arrière, les injections forcées, la dilatation successive de toute la portion du canal située au devant du rétrécissement, la sonde à demeure, les algalies métalliques de différents volumes, un traitement résolutif par l'iodure potassique et les fric- tions mercurielles, plusieurs applications de sangsues, tout avait échoué, et l'on avait en vain eu recours au chloroforme pour faciliter les essais de cathétérisme. Le malade passait pour ainsi dire sa vie à se comprimer avec la main le périnée en arrière du rétrécissement pour chasser mécaniquement quelques gouttes d'urine au travers de la coarctation, et calmer ainsi les besoins d'uriner qui le tourmen- taient. L'état général s'aggravait de jour en jour; les urines étaient mêlées de pus; des douleurs sourdes et parfois aiguës se faisaient ressentir dans les reins et la vessie. Appétit nul, fièvre, émaciation, découragement. Une pareille situation ne pouvait se prolonger sans danger, et je me décidai à pratiquer l'uréthrotomio externe et périnéale, avec l'acquiescement empressé du malade, qui demandait avec instance qu'on l'arrachât à ses souffrances cl à une mort certaine. L'opération fut faite le 11 juillet 1851, en présence de MM. les docteurs Berthe- rand et Thinus, chirurgiens-majors, Lenoir et Fourquet, aides-majors, Casse, Kaula, et de MM. les sous-aides-majors Fenu, Fourcault, etc. Le malade, placé comme pour l'opération de la taille sous-pubienne et complètement chloroformisé, une algalie d'argent fut introduite dans l'urèthre jusqu'au point où elle fut ar- rêtée par le rétrécissement et fut confiée à un aide, chargé en même temps de