LUXATIONS DU FÉMUR. — ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 347 portionatum, sed etiam prœter morem exiguum. Laxatis ligamentis sursum ac deorsum ferebatur prœdictum caput (Kerkengius) (1). Cette observation, incompréhensible et en dehors de tous les faits connus, si on la prend à la lettre, s'explique très-bien en admettant la formation d'une nouvelle cavité articulaire, suite d'une luxation congénitale ou non. La cavité cotyloïde était beau- coup plus ample et plus profonde que celle du côté opposé, tandis que la tête du fémur, extraordinairement petite, pouvait se porter en haut et en dehors, en conséquence du relâchement des liga- ments. Il est probable que Fauteur de cette observation aura en- tendu par cavité cotyloïde toute la surface osseuse, entourée de la capsule ligamenteuse; la tête fémorale était portée en arrière en raison de la luxation; elle était atrophiée, comme cela arrive dans tous les cas où elle abandonne sa position normale. La petite fille boitait, mais il ne paraît pas qu'elle ait succombé à aucun accident du côté de la hanche où la nouvelle articulation était complète. Il est opposé à toutes les lois d'ostéogénie qu'une grande cavité se rencontre là où elle n'a rien à contenir; déplus, la cavité cotyloïde se trouve circonscrite entre le trou ovalaire et la limite antérieure de la fosse iliaque externe; c'est de côté seu- lement que la cavité articulaire peut s'agrandir, et nous avons déjà vu comment cela s'opère dans les luxations en haut et en dehors. C'est donc un nouvel exemple de cette espèce de luxation que nous plaçons à la suite de celui de M. Cloquet, et qui nous paraît pré- senter les mêmes dispositions. Obs. IX. Luxation congénitale des deux fémurs, 7 avril 1834. — M. X..., âgé de vingt-deux ans, me fut présenté par M. le docteur Vital, pour une double luxation congénitale des fémurs ; la mère de ce malade présenta la même lésion, et sa sœur a la cuisse gauche également luxée de naissance. La taille de M. X... est de cinq pieds un pouce; il paraît d'une constitution un peu lymphatique, a la peau blanche, les cheveux blonds et est peu musclé. Lorsqu'on voulut le faire marcher dans son enfance et le faire tenir debout, on s'aperçut d'une très-grande faiblesse de la cuisse droite et d'une direction vi- cieuse du bassin. On consulta plusieurs hommes de l'art et des tentatives de réduction eurent lieu, mais sans succès. Cependant ce jeune homme, en se dé- veloppant, commença à marcher avec peine et en boitant; et, pour combattre aulant que possible les résultats de son accident, il se livra à des exercices fré- çuents et soutenus, tels que l'équitalion, l'escrime, la danse; mais il ne put jamais les continuer quelque temps sans être pris de sueurs excessives qui l'affai- blissaient. Aujourd'hui il marche avec assez de liberté en s'aidant d'une canne, qui, portée de la main droite, a Bni par rendre l'épaule dumême côté plus haute (1) Extr. de lIisto> •ia anatomico-medica a Joscpho Lieulaud.