. VOIES GÉNITO-URINAIRES. Mais si l'on décrit en un gros volume quelque procédé très- compliqué, très-obscur, laborieux et hérissé de détails d'érudi- tion, on court la chance d'un beau succès académique, bientôt oublié sans doute, mais toujours plus ou moins flatteur. La chirurgie se trouve donc aujourd'hui bien armée contre les rétrécissements franchissables, mais elle reste encore un peu incertaine pour le traitement de ceux que l'on ne parvient pas à traverser. Un certain nombre de spécialistes n'ont été nullement embarrassés de ces difficultés, et les ont tranchées de la manière la plus favorable pour leur amour-propre,'en les niant, Il ny a nas ont-ils dit, de rétrécissements infranchissables, et ceux qui en rencontrent sont des maladroits. Civiale, comme l'a rappelé M Ch. Sarazin, ne dédaignait pas cet argument. Nous ayons cite, comme Syme, V^rneuil et beaucoup d'autres, des exemples d obli- tération complète du canal, constatés par l'autopsie, et 1 on voit ce que valent de pareilles assertions. Le cathétérisme forcé ou les ponctions vésicales étaient les seuls procédés employés dans ce cas, avant que nous eussions fait revivre et adopter l'uréthrotomie externe. L'opération de la bou- tonnière n'appartenait pas au traitement des rétrécissements et avait été non-seulement abandonnée, mais repoussée comme bar- bare et irrationnelle par l'école française. Syme, auquel on l a attribuée, ne l'a jamais pratiquée. Ce célèbre chirurgien n en avait pas une meilleure opinion que Desault et la déclarait impossible Son procédé de section périnéale se pratiquait sur un cathétei introduit préalablement dans la vessie, au travers, par conséquent, de rétrécissements franchissables, et doit être absolument aban- donné pour l'uréthrotomie interne, infiniment plus simple, plu, rapide et tout aussi efficace. Si l'on ne découvre pas la portion du canal située en arrière de la coarctation dans l'opération de l'uréthrotomie périnéale que nous avons décrite en 185. et que ^*^à depuis dix ans, faut-il, comme l'avait proposé Vidal (de Cassis), ^herchei l'urèthre en avant de la prostate. M. Demarquay l'a fait six fois (1). M. Gaillard (de Poitiers) y a eu également le- couîs ; "n citerai plus loin un exemple tiré de ma clinique ; mais (1) Thèse de M. le docteur Dudon. Paris, 1867.