CANCER. (2) Recueillie par M. Mayer. cnncer de la verge. J'y remarque encore l'absence de la génération endogène si fréquente dans les cancers profonds. De plus, l'absence de Vaisseaux, de sang dans la tumeur en question. Me basant sur ces considérations, je me demande s'il n'existerait pas une différence entre les cancers nés à la surface du derme, d'une dégénérescence do l'éptthélium, et toujours dépourvus de vaisseaux, et les can- cers profonds, vasculairos, s'accroissant par génération endogène, etc.? Ce n'est là, jusqu'à présent, qu'une hypothèse ; mais je me propose de ne pas la perdre do vue dans les recherches ultérieures que je pourrai faire sur cette mystérieuse altération. Le 6 mars 1846. La note de M. Ki'iss ne fait pas mention de la nature des cel- lules à nucléoles, qu'il considère comme caractéristiques du can- cer; mais cette preuve n'était nullement nécessaire de la part d'un homme aussi versé dans les recherches microscopiques. Nous remarquerons seulement que le cancer réticulé de J. Mûller, «iont parle M. Kiiss, n'est pas considéré par tous les auteurs comme une espèce distincte. M. H. Lebert regarde les figures réticulées, dues aux globules granuleux disposés en réseaux d'un blanc terne, comme une sim- ple coïncidence des diverses formes de cancer, et voici dans quels term es il s'exprime : « Nous ne pouvons admettre le cancer réticulaire, si bien décrit » par Miiller, comme une espèce particulière, vu que, d'un côté, » ces figures réticulées se rencontrent dans toute espèce de can- » cer, et même dans des tumeurs de bonne nature ; et que, d'un » autre côté, le cancer réticulaire se trouve quelquefois dans une » glande mammaire, tandis qu'on observe le squirrhe ordinaire » dans l'autre, ou dans les glandes axillaires ou dans les organes » internes. Ce sont surtout nos études sur l'infection cancéreuse » et les nombreuses recherches anatomiques et microscopiques » que nous avons pu faire sur le cancer, dans un certain nombre » d'organes, qui nous ont donné la conviction que rien n'autori- » sait à regarder le cancer h figures réticulées comme une espèce » particulière (1). » Nous n'insisterons pas davantage, sur cette question, nous ré- servant de rechercher ultérieurement quelles sont les diverses formes du cancer et quelles différences microscopiques et patho- logiques elles peuvent présenter. Obs. XV (2). Tumeur fibreuse du bras gauche; excision. Guirison.—J. Pli. Farny, de Gertweillcr, âgé de vingt-neuf ans et exerçant la profession de tisse- (1) Lebert, Physiologie pathologique. Paris, 1845, t. Il, p. 278.