TABLE DES MATIÈRES DU TOME SECOND. I. — HÉMOSTASIE 1 I. Eau hémostatique de Pagliari (1er mémoire) 2 Hémostatiques chez les anciens 3 Action de l'crgotine dans les blessures •. 4 Rôle que jouent les liqueurs hémostatiques dans les hémorrhagies.. 5 Obs. I. Plaie d'arme à feu.. 6 Obs. II et III. Tumeur encéphaloïde occupant le maxillaire supérieur droit 7 Obs. IV. Staphylorrbaphie 8 Obs. V. Ecrasement des trois premiers doigts de la main droite.... 10 Obs. VI. Résection de la mâchoire inférieure 10 Obs. VII et VIII. Tumeur mélanique de l'orbite gauche 12 Réflexions 13 II. Effets hémostatiques de l'eau de Pagliari (2° mémoire) 14 Sa propriété coagulante remarquable 15 Principaux liquides hémostatiques :-l° baume de Compingt; 2° eau de Rabel; 3° eau de M. Hepp; 4° alcool absolu; 5° acide sulfu- rique; 6° acide acétique .' 17 Préparation de l'eau de Pagliari 19 Formules des principaux hémostatiques... ; 20 Cas dans lesquels on peut avoir recours aux liqueurs hémostatiques. 21 Nouvelles observations 22 Conclusions . 24 III. Nouveau procédé pour la ligature de l'artère carotide primitive.. 24 IV. Observations pour servir à l'histoire des blessures des artères du membre thoracique. — Obs. I. Choléra; saignée du bras; bles- sure de l'artère; compression exercée pendant dix-sept jours; gangrène partielle, bémorrbagies répétées. Ligature de l'artère à la méthode d'Anel; guérison ... 32 Obs. II. Charbon, cautérisation; lésion de l'artère radiale; hémor- rhagics répétées. Ligature du vaisseau au-dessus et au-dessous de la plaie; guérison 37 V. Blessure de l'artère carotide externe. — Hémorrhagies successives; tentative infructueuse de ligature de la carotide primitive le cinquième jour; continuation des hémorrhagies. Ligature du tronc carotidien le treizième jour; hémiplégie complète du côté gauche; paralysie de la face et des nerfs des sens du côté droit; résorption purulente 38