DE LA GASTRO-STOMIE. 409 a. Les observations de fistules gastriques dont je rappellerai l'histoire démontrent que les malades parvenaient aisément à fermer l'orifice de leur plaie par des lentes, des bandages ou des plaques métalliques d'une forme et d'un volume appropriés. La plupart jouissaient de toutes les apparences de la santé, et les aliments et les boissons ne s'échappaient pas involontairement. S'il en est ainsi dans les cas de fistules accidentelles souvent con- sidérables, il sera évidemment plus facile encore de fermer com- plètement, pendant l'intervalle des repas, des fistules produites par l'art. b. Il n'est pas douteux que des aliments réduits en pâte molle ou semi-liquide ne soient aisément injectés de dehors en dedans dans l'estomac. Il est également certain qu'ils y seront convertis en chyme. « Joubert», ditThomassin, «conservait dans son cabinet l'esto- » mac d'un homme mort à l'Hôtel-Dieu d'Orléans, qui avait une » ouverture fistuleuse à l'estomac. Cet homme injectait dans son » estomac des aliments liquides qu'il digérait parfaitement. Il » portait cette incommodité depuis plusieurs années, et l'on ne » dit pas à quelle occasion elle lui était survenue (1). » Tout le monde connaît les usages de la sonde œsophagienne pour porter des aliments dans l'estomac. Taranget nourrit son opérée pendant seize mois. .J'ai entretenu pendant plusieurs mois la vie d'un homme atteint de perforation œsophagienne avec com- munication dans la trachée, en injectant les matières alimentaires à l'aide de la sonde. Les faits de ce genre sont nombreux et la digestion s'accomplit alors très-régulièrement. La longueur de la sonde est manifestement sans influence, et, s'il y avait une diffé- rence à noter entre le parcours des aliments introduits dans le ventricule par une sonde œsophagienne ou une sonde traversant l'abdomen, l'avantage serait en faveur de ce dernier procédé. Dans les deux cas, au reste, les résultats définitifs sont compa- rables et identiques; l'estomac reçoit les substances nutritives et les chymifie. c. La mastication est une simple trituration mécanique facile à reproduire artificiellement. L'insalivation resterait donc seule en cause. Mais rien n'empêcherait les malades de préparer eux- mêmes le bol alimentaire qu'ils porteraient ensuite dans l'esto- mac, et s'ils étaient cacochymes, privés de dents ou atteints de (1) Obs. iatro.chirUrgigues de J. Covillard, avec notes de Thomassin. Stras- bourg, 1791.