LUXATIONS. 32G le grand trochanter pendant la rotation du pied. Dans le cas de fracture qu'on devait supposer extra-capsulaire, en raison du déplacement considérable du grand trochanter (et fût-elle intra- capsulaire, la différence est la même), le fémur devait tourner sur lui-môme, et ne pouvait être éloigné beaucoup de l'os iliaque, puisque son col et sa tête en étaient séparés ; dès lors l'arc de cercle décrit eût été très-court, et la saillie du trochanter en de- hors peu marquée dans la rotation en dedans, tandis que nous reconnaissions le contraire; en outre la perception d'une tumeur osseuse se continuant avec le trochanter, dont elle suivait les mouvements, sans abandonner la fosse iliaque, levait tous les doutes; aussi déjà prévenu de la possibilité et de la fréquence de la rotation du pied en dehors dans certaines luxations anciennes du fémur, nous ne soupçonnâmes pas un instant une fracture du col. Nous- reconnûmes aussi l'existence d'une fausse cavité articulaire à la difficulté des mouvements dans le sens vertical et à la moindre saillie du fémur en dehors. Lorsque la luxation a lieu par relâchement de l'appareil liga- menteux, la tête du fémur ne contracte que des adhérences mé- diates avec la surface iliaque, et dans l'adduction du genou, par exemple, elle s'en éloigne beaucoup; le grand trochanter se des- sine alors tout entier en dehors par une saillie énorme qui en offre la forme, et monte très-haut vers la crête iliaque, attendu que les parties molles qui sont les seuls moyens d'appui pendant la station, la marche, etc., etc., cèdent et s'allongent. Aussi la cuisse présente-t-elle des différences de longueur, selon que le malade est debout ou assis; il peut en être encore de même, mais à un moindre degré, lorsqu'une nouvelle capsule s'est for- mée, la surface iliaque restant presque plane ; lorsqu'au contraire une cavité profonde existe à la fosse iliaque, et remplit les usages de la cavité cotyloïde, la tête du fémur est solidement soutenue contre le rebord osseux, en haut et en dehors, et la longueur du membre varie très-peu, quelle que soit la position du malade; rien de semblable ne se rencontre dans les anciennes fractures non consolidées du col fémoral. Quelle était la cause de la rotation du pied en dehors ? Plusieurs explications se présentent pour les luxations an- ciennes. 1° La prédominance des muscles rotateurs en dehors ; 2° Cette première cause jointe à la plus grande facilité de la marche, lorsqu'il y a luxation des deux fémurs;