622 SUPPURATIONS BLEUES. pable de supporter l'amputation. Cependant, en le voyant résister énergiquement aux accidents d'une vaste suppuration avec carie, dont il était atteint depuis plusieurs mois, M. Sédillot ne voulut pas l'abandonner et lui enleva la cuisse, en mettant en usage sa méthode à un seul lambeau antérieur. Le blessé guérit après une suppuration" assez étendue du moignon, suppuration qui devint et resta d'un bleu clair pendant plusieurs jours. Toutes les pièces de pansement en étaient imprégnées, sans qu'on ait pu en décou- vrir les causes. » Le troisième cas est celui que nous avons cité plus haut et qui nous a suggéré cette digression. La malade est retournée à Saverne, qu'elle habite, et s'y porte bien. » 11 est à noter que ces suppurations bleues ne se déclarèrent ni au commencement, ni à la fin de la suppuration des plaies. Dans le premier et le troisième cas les os n'étaient pas lésés; les blessures occupaient chaque fois des régions fort différentes ; les malades avaient des âges très-divers, de vingt-cinq à quarante- quatre ans. Les pansements avaient consisté en simples boulettes de charpie chez les uns, en compresses fenêtrées enduites de cérat simple chez le troisième; l'alimentation ni les localités n'étaient les mêmes. Nous sommes donc obligés d'avouer notre complète ignorance des conditions étiologiques d'un pareil phénomène qui a déjà plusieurs fois attiré l'attention des observateurs. » On voit, d'après les paroles de L. Weiss, qu'aucune explication ne s'offrait encore à notre esprit vers le milieu de l'année dernière, 1840, et que nous nous bornions à signaler les faits, en atten- dant de nouvelles lumières. Plus tard nous publiâmes, dans notre deuxième mémoire sur les moyens d'assurer la réussite des amputations des membres, des détails plus étendus et déjà plus avancés sur le même sujet (1). Les pièces d'appareil sur lesquelles avait apparu la coloration {].) « Depuis le moment, disions-nous, où nous constations ce phénomène inex- » pliqué jusqu'à ce jour des suppurations bleues, nous en avons observé six autres » exemples qui, joints aux trois cas tirés de notre pratique et déjà signalés par » M. le docteur Weiss dans son mémoire sur les tumeurs, nous donnent un total » de neuf observations de ce genre. » Nous croyons aujourd'hui en pouvoir mieux préciser les causes et la na- » turc. » Il serait trop long d'entrer dans le détail des faits, mais une simple enn- » mération montrera l'extrême variété des conditions pathologiques. Nos neuf » malades étaient atteints de : 1° cancer opéré du testicule; 2° cancer opéré du » sein ; 3» amputation de la cuisse; 4° id. du doigt; 5° id. de la cuisse; 6» frac-