474 VOIES DIGESTIVES. niait la plaie qui s'était faite avec de la grosse charpie et une compresse. Mais chaque jour le liquide avalé sortait en abondance en filtrant à travers cet ap- pareil. » A la fin du huitième mois, les aliments commencèrent à sortir par l'ouver- ture, qui devint alors douloureuse, parce qu'elle était trop petite, disait la ma- lade, pour leur donner une issue facile. Toutes les parties de la peau où les ali- ments touchaient en sortant devinrent rougeâlrcs, et la plaie s'agrandissait insensiblement. Le citoyen RouïUy, qui l'examina à la fin de la troisième année, dit qu'elle avait six lignes de longueur sur quatre lignes de largeur, et qu'elle était située à l'extrémité antérieure de la neuvième et de la dixième cote; elle cessa de s'élargir vers la fin de la cinquième année. » Les menstrues avaient paru chez cette fille à l'âge de dix-huit ans; elles avaient coulé régulièrement jusqu'à l'âge de quarante ans qu'elles cessèrent sans nul accident. » La malade ne vivait que d'aliments grossiers; sa fistule existait depuis huit ans, lorsqu'elle fit en voiture et sans incommodité un voyage d'environ quatre-vingt? lieues, pour se rendre à Paris; pendant ce voyage elle fut obligée de manger quelquefois jusqu'à quatorze livres d'aliments. Elle fut reçue le C messidor der- nier,dans les salles de la clinique interne de l'hôpital de la Charité. Jusqu'i n brumaire de l'an X, elle continua de jouir d'une assez bonne santé; on tenta vainement à plusieurs reprises de soulager son infirmité par un obturateur; elle ne put le supporter. » Agée alors de quarante-sept ans, Madeleine Goré avait l'habitude du corps très-maigre, sans être émaciée. Son visage, jaunâtre et ridé, présentait les traits de la vieillesse. Cependant son air était serein, et son appétit très-vif; elle mangeait et buvait chaque jour trois livres de pain, une livre el demie de viande et diverses autres substances alimentaires, savoir : une livre .le i trois demi-setiers de lait avec du vermicelle, trois demi-setiers de bouillon gras, une pinte de vin, une pinte de tisane commune, et autant d'infusion de camo- mille romaine, pour laver son estomac. Ses goûts variaient souvent; elle n'aimau" ni les œufs, ni les légumes; quand elle mangeait du poisson, elle était ohl.gee de prendre une plus grande quantité de pain. >, Chaque jour elle rendait près d'une pinte d'urine, mais elle n allait a la selle qu'une seule fois tous les trois ou quatre jours, rendant alors plus d'une livre de matières jaunâtres et arrondies. ,, Le pouls avait de 42 à 46 pulsations par minute, le matin à son réveil. ,, Depuis environ huit ans que l'ouverture de l'estomac était formée, tous es jours, trois ou quatre heures après ses repas, la malade donnait issue aux ali- ments que contenait ce viscère, lesquels sortaient assez promptement. En même temps il s'échappait avec bruit une grande quantité de gaz. Elle était soUxcteeJ en débarrasser son estomac par un sentiment de malaise, d armetf» de besoM irrésistible. Ces aliments avaient très-peu changé de forme e exhalaienTu« odeur fade. Pendant leur sortie, la membrane interne de l estomac sa a, ail de trois à quatre lignes hors de la fistule et formait un bourrelet a "^^ verture duquel se présentait un second repli formant Un deuxième bourre^ on voyait sur l'un cl sur l'autre une ondulation vernnçula.rc Après • «les aliments, le second repli rentrait d'abord, et si dans cet mstant la ma.ad