541 TUMEURS. — DIAGNOSTIC. de pareilles difficultés, en demandant aux élèves qui suivaient ma clinique leur jugement sur des lésions des membres considérées à tort comme des luxations ou des fractures, et dont une analyse sévère signalait la véritable nature. J'ai entendu Marjolin raconter qu'il avait bésité à donner son avis sur une crépitation ayant son siège dans l'articulation du genou, cbez un personnage royal, à la suite d'une chute. 11 n'y avait qu'une simple contusion, et cependant cet habile chirurgien avait un instant redouté une fracture de la rotule et avait différé de porter un diagnostic. Ce sont là de hauts enseignements. Quelquefois les apparences sont tellement trompeuses, qu'il est fort difficile de ne pas être induit en erreur. Lorsque le diagnos- tic ne doit conduire à aucune indication utile au malade,, et que les recherches nécessaires à en assurer la certitude sont doulou- reuses et susceptibles d'entraîner des accidents, je m'en abstiens, ne voulant pas que l'on satisfasse jamais une vaine curiosité scientifique ou un amour-propre professionnel mal fondé aux dépens des malades. Ainsi il est évidemment peu important pour les indications thérapeutiques de savoir s'il y a simple entorse ou fracture péronéale, si une fracture de la jambe est située un peu plus haut ou un peu plus bas, si elle est oblique dans un sens ou dans un autre. Tant qu'il y a gonflement inflam- matoire considérable, sans déplacement, le traitement est identi- que, et il vaut mieux renvoyer ses explorations à une époque où la douleur sera diminuée et les recherches plus faciles. Si le doute existe entre des lésions dont les modes de traite- ment diffèrent essentiellement ; si un retard dans les indications à remplir compromet le malade et l'art, dans ce cajs les explora- tions du diagnostic sont indispensables, et l'on peut recourir à l'insensibilité chloroformique, pour en rendre les procédés moins dangereux. Voici un exemple curieux et instructif des difficultés de l'art. Cet exemple pourra également servir d'élément aux discussions engagées sur la nature des rétrécissements uréthraux, cl sur la question de savoir s'il est toujours possible de vaincre les obsta- cles opposés au cathétérisme, de parvenir dans la vessie, et enfin d'adopter un bon mode de traitement. Ons. IX. — S..., soldat au 4-3e de ligne, âgé de trente-trois ans, fut reçu le 7 février 1849 dans mou service pour un rétrécissement de l'urèthre datant de trois ans.