DE L'INNOCUITE DES PLAIES SOUS-CUTANÉES. 643 pèles, lympbites, phlébites, abcès, phlegmons diffus, pyohémies, infections toxiques, fusées purulentes, gangrènes, et parfois perte des membres et de la vie. Les chirurgiens, à la vue de la légèreté inconsciente de ceux qui affrontent de pareils dangers, pourraient se borner à invo- quer et à attendre les leçons inévitables de l'expérience, mais ils manqueraient à leurs devoirs de conscience et d'humanité s'ils ne s'efforçaient pas de faire prévaloir la vérité. Ce n'est pas tout à coup qu'on étendra les ressources de l'art dans une voie si parfaitement étudiée et si connue, c'est graduellement et par des progrès successifs. •teste la seconde question, que nous avons réservée. Est-il avantageux d'amener au dehors des plaies, par aspiration pneumatique, les liquides exhalés et produits à leur surface ? Le vide obtenu dans l'intérieur du manchon aidera, je l'ad- mets, à faire couler dans des réservoirs appropriés une partie du sang, de la sérosité et du pus, mais ce vide et cette aspiration seront ressentis par les surfaces de la plaie, dont la cicatrisation sera compromise. Qu'on se rappelle les effets d'une ventouse! On répond que la constriction du moignon réduit remarquablement les surfaces de suppuration. Ce résultat révèle un très-grand dan- ger. La plaie d'une amputation de cuisse, par exemple, est très- vaste. On ne peut en diminuer les surfaces que par la réunion immédiate. Le pus, dont il est presque impossible d'éviter la formation, sera emprisonné et retenu dans le moignon, et l'on sera exposé aux accidents de la stagnation des liquides, de l'é- tranglement et de ses terribles accidents. Il faut donc reconnaître l'inanité d'innovations qu'une appré- ciation incomplète et insuffisante des phénomènes pathologiques pouvait seule faire présenter comme des découvertes capitales. On essayait, il y a vingt-cinq ans, de fonder sur l'innocuité des plaies ténotomiques une doctrine mystérieuse et personnelle, et nous montrions, comme aujourd'hui, la nécessité de ramener tous ces problèmes aux lois de la pathologie générale. L'emploi des manchons de caoutchouc vulcanisé n'est, en réa- lité, qu'un moyen de contention et de compression destiné à fa- voriser la réunion immédiate, cl semble, comme l'aspiration