LUXATION ATUMDO-AXOlblKNNIi. 387 caies sont particulièrement sujettes à ce genre de déplacement. M. Schupke (de Berlin), dans sa dissertation inaugurale, a réuni la plupart des faits connus, et Bérard jeune a complété ce travail en l'enrichissant de ses remarques et de nouvelles obser- vations. Le l'ait que je rapporte, appartient à l'histoire des luxa- tions de Taxis sur Tatlas, et il offre, je crois, cette circonstance unique, que les vertèbres n'étaient altérées ni dans leur l'orme ni dans leur consistance; la cause de la luxation fut une violence extérieure, légère, il est vrai, niais favorisée par une affection de nature tuberculeuse, qui avait envahi et détruit la plupart des liens articulaires. Il n'y eut ni paralysie antérieure, ni déplace- ment lent et successif, mais une luxation subite, qui amena le déchirement de la dure-mère par l'apophyse odontoïde, la com- pression du bulbe rachidien à sa partie inférieure, et une mort instantanée. Observation. — Guyot (Pierre), soldat au 12e léger, âgé de vingt-quatre ans, d'un tempérament lymphatique, entra à l'hôpital de la Maison-Blanche le 22 no- vembre 1832. Il portait à la joue gauche un petit abcès de couleur brune qui fut puvert par M. le docteur Barthélémy, chargé du service chirurgical, et à l'obligeance duquel je dois l'histoire de la maladie ; l'os de la pommette était à nu, avec un commencement de carie, mais avant que l'on se fût décidé à em- ployer le cautère actuel, des pansements avec la charpie sèche amenèrent une notable amélioration. Il survint alors des douleurs dans les muscles du cou; elles étaient vives, profondes, sans tuméfaction appréciable1, étendues vers la nuque, et on les combattit avec assez de succès par des applications reitérées de sang- sues; quelques trajets lymphatiques devinrent sensibles, des ganglions se déve- loppèrent sur les côtés et en arrière de la région cervicale; le malade était pâle, sans énergie; on crut convenable de modifier toute l'économie par un traite- ment antiscrofuleux, et l'on prescrivit à cet effet six gouttes de teinture d'iode, matin et soir, des frictions avec la pommade d'faydriodate iodurée de potasse, répétées deux fois par jour sur les ganglions engorgés, et un vésicatoire fut eu même temps appliqué à la nuque. Un des ganglions s'abeéda et fut ouvert avec là pierre à cautère ; les douleurs cervicales, qui avaient offert des rémissions, remontèrent vers la tète, et se concentrèrent sur la région temporo-pariétale gauche ; elles persistèrent longtemps, causant par leur acuité de l'insomnie et de la fièvre, et présentant des redoublements. Le chirurgien traitant se borna à 'les applications de sangsues, et à l'emploi de cataplasmes laudanisés, qui Brent êomplétement cesser la douleur; mais elle ne tarda pas à reparaître à la région auriculaire du côté opposé, elle s'étendit vers le pharynx, et rendit, dès ce mo- ment, fort pénibles les efforts de déglutition et de toux. De légers accès de fièvre quotidienne parurent plusieurs fois, mais ils cédèrent toujours à quelques doses ûe sulfate de quinine en lavement. Les mouvements de la tête devinrent de plus en plus difficiles, ce qui rat attribue à t'eadolorissemenl des parties; le malade, pour éviter la douleur, appuyait son menton sur sa main en se mettant à son