VOIES DIGESTIVES. entraîna au dehors quelques portions sphacelécs des membranes de l'estomac. » Le 2 septembre au mutin, toutes les ligatures se détachèrent sans accident* l'exfoliation des parties gangreneuses continua; la plaie parut se simplifier par L'adhérence que les membranes de l'estomac avaient contractées avec les parois de l'abdomen. Je lis donner une panade au malade, qui témoignait une faim insatiable. »Le 9, la région ombilicale se tuméfia; je remarquai une tumeur dans le flanc gauche, laquelle, suivie des accidents propres à la suppuration, fut ouverte le 29 dudit mois. » Le 4 octobre, l'ouverture pratiquée était fermée, malgré l'évacuation d'en- viron 3 décilitres de pus très-fétide. Les téguments n'avaient subi aucune alté- ration. » Le 30, tout le côté gauche de la poitrine et de l'abdomen devint inopiné- ment œdémateux. Le 31, la figure parut bouffie; il y eut orthopnée. Je prescri- vis un lavement de quinquina, et des frictions générales réitérées jusqu'à trois fois le jour. L'épiderme, ^ue l'amaigrissement du sujet avait desséché, s'est détaché; la transpiration cutanée a eu lieu, les urines sont devenues abondantes, et Leduc a repris son premier embonpoint. » Je l'ai vu dernièrement; il travaille sans ressentir de douleur, et il est par- faitement guéri. » Il a pris l'habitude, lorsqu'il a de la douleur, de se coucher sur le dos pour prendre son repos; puis il se lève et retourne gaîment à son travail. » M. Laroche, pour s'assurer de l'état des parties lésées, avait passé un doigt autour de l'étranglement et dans l'ouverture de l'estomac; sa main fut aussitôt remplie d'une partie des boissons bues depuis l'accident, que l'estomac vomissait simultanément par la plaie et par la bouche. Dans cette circonstance aussi malheureuse que rare, l'estomac pressé entre les doigts offrait une contraction et un relâchement alternatifs. » (Note du rédacteur.) Cette observation vient à l'appui de nos remarques sur le fait précédent. Ici. la plaie produite par un instrument piquant et contondant avait atteint l'estomac distendu par des aliments, et la hernie de ce viscère avait prévenu un épanchement mortel. Le blessé guérit en assez peu de temps, malgré l'attrition, la dé- chirure et le large diamètre de la plaie, et il serait fort extraordi- naire de prétendre qu'une incision pratiquée par une main ha- bile, sans complication possiblè d'épanchement, n'aurait pas les mêmes chances de succès. Ons. If. Plaie de l'estomac guérie par la suture, par M. Ruhstrat (1). — '« M. Ruhstrat ayant eu à traiter un ouvrier qui venait de recevoir une blessure à la région épigastrique, jugea par les matières qui s'échappaient de la plaie, en même temps qu'il en était rejeté par la bouche, que l'estomac était ouvert, et (1) Observation rapportée par Kluyskcm, de Garni, dans ses Annales de litté- rature méd. étrang., vol. II, p. 289, et citée par Percy, Bulletin de la Faculté de médecine, t. V, p. 392.