553 RÉTRÉCISSEMENTS FIBREUX DU RECTUM. Chaque jour on enlève les canules pour les nettoyer, laver le rectum, l'examiner, y appliquer les médications jugées néces- saires, et on les replace facilement. On obtient par ce moyen des dilatations permanentes, gra- duées ou brusques, et l'on peut, comme on le voit, traiter ces rétrécissements comme ceux de l'urèthre, et prévenir en grande partie le contact des matières fécales sur les éraillures et les plaies dont on poursuit la cicatrisation. Nous rapporterons un exemple récent de ce mode de traitement. Observation. — Rétrécissement datant de trois ans, inutilement traité par les spécifiques, un débridement multiple et l'emploi des mèches. — Dilatation digi- tale ; section des brides fibro-musculaires. — Introduction de canules ouvertes à leurs deux extrémités et laissées à demeure dans le rectum. — Guérison(l). — S*** (Marie), trente-trois ans, servante, entrée à l'hôpital le 13 juillet 1867. Pas de maladie antécédente, si ce n'est une leucorrhée, qui précéda l'invasion de l'affection actuelle. Il y a trois ans et demi, la malade commença à éprouver des douleurs au moment de la défécation. Une constipation habituelle était parfois remplacée par de la diarrhée. Selles souvent sanguinolentes. Ces symptômes augmentèrent graduellement malgré le traitement employé (mèches dans le rectum et pilules mercurielles) et contraignirent la malade à entrer à l'hôpital. A son entrée, on constata l'existence d'un rétrécissement du rectum avec tumeurs hémorrhoïdaires au pourtour de l'anus. — Malgré l'absence des sym- ptômes syphilitiques, un traitement mercuriel par frictions fut institué par le chi- rurgien traitant et fut continué pendant quatre semaines sans aucune améliora- tion. En novembre 1867, incision des deux côtés du rétrécissement et introduction de mèches qui ne purent être supportées. Trois semaines plus tard, le rétrécisse- ment ne paraissait pas modifié. État actuel. — h avril 1868. Constitution bonne, tempérament lymphatique. — Face bouffie, anémie, amaigrissement. La constipation persiste ; à chaque selle, la sortie des matières fécales est pré- cédée de l'écoulement de matières purulentes. L'expulsion des fèces est toujours difficile et précédée de coliques violentes analogues à celles que l'on observe dans les occlusions intestinales. L'examen de la malade permet de constater autour de l'anus des végétations semblables à des rhagades, mais qui ne sont que des tumeurs hémorrhoïdaires flétries. On arrive, par le toucher rectal et à 0m,035 au-dessus de l'anus, à un rétrécissement annulaire rugueux et très-résistant, d'une hauteur de 0m,03. Le toucher est douloureux et le doigt ne peut traverser l'obstacle sans effort considérable. La muqueuse au-dessous de la coarctation est inégale, rugueuse, comme par- cheminée, tandis qu'on la trouve lisse, régulière et normale dans la vaste cavité (1) Observation recueillie par M. Grollemund, interne-chef de service.