NOUVEAU PROCEDE DE RHINOPLASTIE. 683 haut, pour refaire la cloison sous-nasale et l'extrémité du nez. Malgré l'assurance donnée par Blandin, de la transformation de la membrane muqueuse en véritable tégument externe, particu- lièrement sous le rapport de la consistance et de la coloration, notre malade, cité comme le précédent dans les comptes rendus de nos cliniques, et observé par nous pendant plusieurs années, n'avait pas vu survenir ces avantageux changements. La mem- brane muqueuse, restée mince et rosée, était constamment re- couverte de larges exfoliations épidermiques, sans cesse renou- velées avec une déplorable rapidité. Si nous cherchions à résumer les règles auxquelles.nos obser- vations nous ont conduit, nous dirions : 1° Il y a danger et inutilité à tenter la réunion immédiate de la plaie frontale, dont la cicatrisation s'accomplit avec une régula- rité et une innocuité parfaites, sous l'influence de simples panse- ments à plat. 2° La conservation du pédicule du lambeau est indispensable dans la méthode indienne, la seule dont nous nous occupions. C'est le plus sûr moyen de mettre en relief la racine du nez et d'éviter toute crainte de mortification du lambeau. 3° Les téguments anaplastiques empruntés au front n'éprouvent pas immédiatement de retrait très-appréciable, et doivent avoir de prime abord la forme la plus régulière et la plus exacte. La période de perfectionnement que nous avons pu admettre pour d'autres anaplasties n'existe pas ici dans les rhinoplasties bien faites. Il faut seulement que le lambeau ait des dimensions un peu plus fortes que nature, et qu'il présente des saillies latérales moulées sur les anfractuosités à combler. h° On réussit à donner à l'arête du nez une forme mince et triangulaire par l'emploi d'une épingle passée transversalement d'un côté à l'autre du lambeau, un peu au-dessous du point cor- respondant à l'extrémité inférieure des os du nez, et à 8 millimé- trés environ en arrière du bord libre dû à la plicalure longitudi- nale du lambeau. On commence, pour obtenir la double compres- sion latérale de ce dernier, par engager l'épingle dans de petits disques de carton et d'agaric, qui arc-boutent contre sa tête el répartissent la pression sur une plus large surface. On trans- perce alors le lambeau, puis de nouveaux disques de carton el d'agaric, que l'on maintient en recourbant sur eux la pointe de l'épingle. L'expérience apprend le degré de force à employer. L'aplatissement trop énergique des deux surfaces opposées du