302 VOIES GÉNITO-URINA1RES. reux ou plus habile, ne parviendrait pas à franchir l'obstacle et à rendre l'urè- thre libre sans incisions extérieures, sans risque d'un traitement délicat et dangereux entre des mains peu exercées, et l'on s'abstient pendant ce temps. 2° Les accidents vont en s'aggravant ; les uretères, le bassinet et les calices se distendent ; le rein se dilate sous forme de kyste, s'altère ; la constitution se détériore et le pronostic devienl chaque joui' moins favorable. 3° En agissant plus tôt, on rencontrerait des tissus plus normaux, des organes sains, une vitalité plus forte, moins de complications, et le succès serait plus assuré. 4° Il faut veiller avec le plus grand soin au eboix des instruments, et ne pas maintenir dans l'urèthrc des sondes boursouflées, écaillcuscs, qui entraînent une vive suppuration, des ulcérations, et faire soi-même le cathétérisme pour être à l'abri de fausses routes créées par I'impéritic. Autopsie. — La nécropsie a confirmé toutes mes prévisions. Le pus produit par des sondes gonflées et devenues écailleuses en vingt-quatre heures n'avait pas trouvé une libre issue par le canal ni par la plaie périnéale réduite à de très-petites dimensions. Dès lors rétention de ce liquide, infiltration des parties voisines, et particulièrement du tissu spongieux et sous-muqueux de l'urèthre, et d'une partie du tissu cellulaire entourant le corps caverneux du côté droit ; premiers accidents d'infection. J'agrandis la plaie périnéale, je fais et je prescris des injections aromatiques, le malade se remet et paraît sauvé. Mais un des aides appelé à pratiquer le cathétérisme, après avoir retiré la sonde pour laver le canal et la plaie, fait une fausse route à gauche, ce qui semblait impossible, tant l'urèthre était grand et accessible. De là des hémorrhagies ; on tamponne la plaie, la septi-pyohémie s'aggrave et devieut mortelle. Voici quelles étaieut les principales altérations : Canal libre, offrant une ligne déprimée et-irrégulière, mais très-accusée au point où siégeait l'ancien rétrécissement; point de rupture primitive. Los deux muqueuses au-dessus et au-dessous de cette ligne étaient bien rapprochées, d'une égale largeur, sans relief, et le canal eu cet endroit était eu pleine voie de réparation. Tout le bord gauche de l'urèthre était régulier et taillé nettem: le sac annexe où s'était développée la pierre avait été enlevé saus qu'il en i aucune trace. A droite, les parois conservées du canal avaient plus d'ampleur et un peu d'élargissement, mais la rétraction cicatricielle aurait ramené des dia- mètres plus normaux. En arrière du bulbe et sous le pubis, fausse route par la déviation de la sonde éloignée de la ligne médiane. La difficulté d'y revenir avait dépendu, après le tamponnement, de la déviation forcée du canal. Abcès métaslatique au poignet gauche, à la face postérieure de la cuisse droite, aux jambes. Lobes inférieurs des poumons partiellement hépalisés, avec des abcès d'un gris blanchâtre, encore durs et à peine ramollis au centre, qu'on trouve également en petit nombre et très-petits à La face inférieure du foie. Rien de particulier dans la raie. La mort a été le résultat de l'infiltration purulente du périnée et de la verge, de la septi-pyohémie et de la perte de sang venant activer les résultats de 1 in- fection. Gomme l'urine a toujours coulé librement par la soude, il n'y a pas eu