CUÉILOPLASTIE A DOUBLE LAMBEAU. 017 Nous axions redouté L'étranglement de L'angle inférieur externe du lambeau «■auclie là où deux épingles le réunissaient à La portion horizontale de la joue, divisée au, delà de la commissure de la lèvre inférieure; mais ce point avait ré- sisté comme les autres, et l'adhésion paraissait commencée. Ou eut à combattre, le troisième jour, un érysipèle de la face", dont les progrès furent sur-le-champ arrêtés par des pointes de feu et l'emploi de boissons éniétisées. La réunion immédiate eut un succès complet. Toutes les épingles étaient enlevées le huitième jour, et l'on soutint la lèvre supérieure avec le plein d'un fil d'argent recourbé en forme de crochet mousse. La perte de substance comprise entre le nez et la joue gauche diminua chaque jour d'étendue, comme nous l'avions espéré, et se trouvait réduite deux mois plus tard à quelques millimètres de diamètre. Résultats définitifs. — Au commencement du mois d'août, W... put quitter l'hôpital et reprendre son service. La parole était claire et nette, et tous les commandements à haute voix faciles. La nouvelle lèvre, adhérente de chaque côté aux joues dont elle élait le prolongement, se continuait sans traces de démarcation avec l'aile du nez à droite, tandis qu'à gauche on voyait une légère excavation dépendant de la perte d'une portion de l'aile du nez correspondante (A, fig. 66). Lmg. 66. Cette excavation était facilement dissimulée par le malade au moyen d'un petit tampon de coton ou de charpie revêtu d'un corps gras. Unemouslache épaisse couvrait la lèvreetla cicatrice (B, fig. 66), mais les poils en étaient un peu laineux, par suite très-probable- ment de la moindre nutrition de leurs bulbes.