3Q6 VOIKS GÉMTO-MUNA1UKS. « La découverte réellement utile que la chirurgie réclame est celle d'un uréthrotome susceptible de couper d'avant en arrière » les rétrécissements dans lesquels on est parvenu à faire péné- » trer une bougie filiforme. S'il était possible de porter une lame r> tranchante sur la coarclation en faisant de la bougie qui l'aurait ,, pénétrée un conducteur, on épargnerait au malade et à soi- » môme beaucoup de peine et de temps. » J'ai tenté quelques essais dans ce genre, et malgré 1 imper- » fection de mes instruments, j'en dirai un mot pour montrer » dans quelles voies devraient être dirigées les recherches. » Un de mes malades offrait à la racine des bourses un retre- » cissement fibro-cartilagineux ancien, facile à saisir entre les » doigts sous forme d'un anneau épais et résistant. De nombreux » et inutiles traitements avaient été essayés pendant plusieurs » années. A l'époque où je commençai la cure, la coarclation „ était telle que je parvenais à y introduire une bougie très-fine, » mais je n'arrivai pas à la remplacer par une autre plus volu- » mineuse. Après de longs tâtonnements, je fis constru.re une » bougie de baleine (BC, fig. 24), sur laquelle on pouvait faire » glisser, par une série d'anneaux superposés, une longue tige „ d'acier terminée par une lame tranchante, en rondache de » 6 millimètres de saillie (D, fig. 25). J'engageai la bougie dans » le rétrécissement, dont je divisai le côté postérieur en poussant d la lame tranchante d'avant en arrière, et ensuite le côte ante- rieur en la retirant d'arrière en avant. Le seul accident fut une » rétention momentanée d'urine par formation d'un caillot san- , guin au niveau des plaies. Une grosse sonde de gomme elas- „ fique fut introduite sans peine dans la vessie, et la guerison fut » obtenue par des dilatations graduées. » Dans le procédé que je viens de décrire, la bougie de baleine avait le double de la longueur habituelle des sondes ordinaires, afin de pouvoir servir de conducteur au sécateur et je 1 ava engagée dans la vessie. Toute fausse route avait ete ainsi rendue impossible, et j'insiste sur cette circonstance parce. <p« leçon*- tuait un progrès réel dont on n'avait pas encore à cette époque Tef init^nts du procédé dépendaient de la disposition de la lame tranchante qui pouvait intéresser la portion du canal Uu Hn vaut du rétrécissement, par défaut de gaine ou de re- vêtement protecteurs, et aussi de l'intervalle, quelque légerqu.1 ù Ta ssé entre la bougie de baleine et l'extrémité du sécateur,