156 LUXATIONS connus; les puissances musculaires qui les meuvent et les entou- rent ont été exactement étudiées; que l'un de ces os se déplace par suite d'une violence extérieure, il se portera dans un sens spécial, et à une certaine distance, résultat inévitable de la direc- tion et de l'intensité de la force vulnérante; là sera une lésion presque mécanique, dont l'appréciation semble ne pas offrir de difficultés, car on peut constater sur le vivant, d'une manière assez rigoureuse, la situation de l'humérus luxé ; s'éclairer d'ex- périences sur le cadavre; enfin, profiter des cas où la dissection est possible pour s'assurer du véritable état des parties; bien plus, ces luxations sont très-fréquentes, et elles ont excité l'atten- tion des chirurgiens de tous les siècles ; il pourrait donc sembler superflu, au premier abord, de rechercher combien il y a de luxations de l'épaule, quel en est le siège, quels désordres elles produisent, et quelles indications thérapeutiques en résultent. Mais on a longuement écrit, on a longuement disserté, et l'on a. négligé de voir; aussi l'histoire des luxations scapulo-humérales manque-t-elle de précision et d'exactitude : ici on admet des déplacements qui n'existent pas; là on confond, sous une même dénomination, plusieurs variétés distinctes ; on ignore leur ana- toraie pathologique, et le traitement, reposant sur des principes mal établis ou peu fondés, entraîne souvent de fâcheuses consé- quences. Le seul moyen d'arriver à des données positives, est de s'appuyer sur des observations et des dissections présentées dans tous leurs détails, et de ne reconnaître d'autre autorité que celle des faits. Cette méthode lente, mais sûre, sera la nôtre. Je crois pouvoir avancer que déjà, au temps d'Hippocrate (1), on reconnaissait quatre espèces de luxations de l'épaule, distin- guées en inférieure, antérieure, supérieure et externe. Hippocrate ne niait pas l'existence des trois dernières, mais il avouait n'avoir observé que la première espèce ou celle en bas. Galien (2) s'empara de cette division, au lieu de la combattre, comme avai t fait Hippocrate, et il passe, àtort, pour en êtrel'auteur. A. Paré (3) le copia sans changements. J. L. Petit (a) reproduisit à son tour la même classification, (î) Voici les quatre espèces dont parle Hippocrate : K<xtm, avw, i$o>, eu.-poofl£v ; on doit en conclure qu'elles étaient déjà admises de son temps. (Hippcu i aU . D articulations, t. IV, édit. Littré.) (2) Galien, Commentaire de arliculis. (3) A. Paré, Œuvres complètes, édition Malgaigne. {à) J. L. Petit, Maladie* des os, t. I, p. 124, édit. 1789.