FRACTURES DE LA CLAVICULE. «17 le volume ou plutôt la difformité du cal tenait à l'impossibilité d'empêcher par un bandage compressif l'épancbement autour des fragments du suc osseux; mais bien que cette circonstance puisse avoir quelque action, la principale cause consiste clans le défaut d'une réduction régulière et invariable. Hippocratc, qui a résumé, avec un admirable jugement, toutes les notions les plus utiles et les plus vraies de la chirurgie de son époque, signale l'erreur de ceux qui s'imaginent que le fragment interne est déplacé en haut, parce qu'ils le voient l'aire saillie sous la peau (1), et qui, ne sachant pas que telle est la consé- quence de l'abaissement de l'épaule, mouvement dans lequel le fragment externe est entraîné en bas, mettent toute leur attention à déprimer le fragment sternal, soit avec une masse de plomb, soit avec des compresses épaisses, soutenues par des bandes, et allant se fixer à une ceinture en avant ou en arrière de la poi- trine, ou passant entre les cuisses du malade. Hippocrate, après avoir indiqué cette grave erreur, pose le principe de relever le fragment acromial au niveau de l'autre, en rapprochant le bras des côtes, et repoussant le coude en haut de manière que l'épaule forme avec le bras un angle aigu ; un bandage convenable doit assurer cette position. Si les os chevauchent l'un sur l'autre, ou que le fragment scapulaire se porte en arrière, on couche le ma- lade à la renverse, le dos appuyé sur un corps dur, et l'on incline les épaules en arrière par une espèce de spica. Si le fragment qui répond à l'omoplate fait saillie en avant, on rapproche le coude du milieu de la poitrine, et l'on fixe la paume de la main contre l'épaule du côté opposé. Enfin, dans les cas infiniment rares où le fragment externe de la clavicule remonterait au-dessus de l'in- terne, le poids seul du membre doit suffire pour le ramener a sa place, et il n'est besoin d'aucun autre moyen. Parmi les bandages décrits par Galien pour maintenir réduites les fractures de la clavicule, on en trouve un sous le nomôe spica ylauciiÇî), qui devait maintenir assez bien le membre fracturé, et auquel on a trouvé beaucoup d'analogie avec celui que Desault avait adopté. Il se compose : 1° de tours de bande obliques étendus du coude malade à l'épaule saine; 2° de tours verticaux embrassant l'épaule malade et le coude du môme côté ; 3° de tours (1) Hippocratc, Œuvres complètes : Des articulations, trad. Littré t IV p. 127. (2) De fasciis, isxu— Galien,Opéra. Vendus,ap. Juntas, 15(55, t. IV, p. 301. SÉDILLOT. , 07