LUXATIONS DU RRAS. — CLASSIFICATION. 181 elles prennent naissance, et qui sont dues en grande partie à la transformation des fibres du muscle sous-scapulaire en tissu liga- menteux. Si la luxation est encore récente, et qu'on veuille en opérer la réduction, il est évident qu'on ne peut conduire la tête de l'hu- mérus vers un point de la capsule, autre que celui de sa déchi- rure, comme le prétendent la plupart des auteurs qui recomman- dent de la ramener par le même chemin qu'elle a suivi en se luxant, afin de ne pas la présenter à une portion de capsule restée entière. Si l'on dirigeait la tête de l'humérus vers un autre point de la cavité glénoïde que celui par où elle est sortie, on augmen- terait la déchirure du ligament capsulaire, qui suit les mouve- ments de l'humérus auquel il s'insère, et ne peut se présenter intact devant lui. Aussi le précepte de ramener une luxation con- sécutive à l'état de luxation primitive, avant d'opérer la réduction, n'a-t-il servi qu'à obscurcir la science, et à créer des obstacles dans la pratique, comme nous le démontrerons. Toutefois le ligament capsulaire ne joue pas un rôle complète- ment nul, et il peut devenir une source de difficultés pour la ré- duction. Dans les luxations récentes, il ne s'oppose pas à la ren- trée du membre dans sa cavité, si la direction que l'on donne à l'humérus et la rotation qu'on lui imprime sont dirigées de ma- nière a ne pas agir sur lui; alors, en effet, la capsule se trouve relâchée, et la réduction est facile. Mais si l'on opère l'extension de manière à tirer sur le ligament capsulaire, on se crée de très- grands obstacles qui proviennent tantôt de ce que la traction est exercée sur tous les points de la capsule, dont la résistance est en raison de sa solidité, qui est considérable; tantôt de ce que fai- sant porter la force sur une des .extrémités de la déchirure du hgament, l'ouverture de celui-ci est fort tendue, et étrande en quelque sorte la tête de l'humérus, dont elle embrasse le col Ces obstacles n'existent pas d'eux-mêmes, on les crée par de fausses manœuvres, et c'est à l'opérateur habile à savoir les éviter On a dit que la tête osseuse, en rentrant dans sa cavité, pouvait leTtaïl P°rti0n déCh,'rée de la CaPs«,e A«« e rétabbssement des mouvements. Voici comment cette circon- eîce 1127 ' S?St Séparée P1US °U moins Près de ^mévus, cil le hnhPP C3Vité ^ ref°Ulant au-dessous <le cette dopHon H TPSUlair^ C'GSt Ce mÔme ^beau.ou plutôt cette pomon de la capsule qui peut être poussée ve?s la cavité