LUXATIONS DE LA CLAVICULE. 249 Pour croire à une luxation de l'humérus en bas, il faudrait con- fondre l'extrémité de la clavicule avec le bord externe de l'acro- mion, et prendre le moignon de l'épaule pour la tête de l'humé- rus. Galien nous apprend que cette erreur a été commise sur lui-même ; il suffit, croyons-nous, de la signaler. IX. — Luxations de la clavicule (1). La clavicule placée superficiellement entre le sternum et l'omoplate, et chargée de soutenir et d'écarter du tronc ce der- nier os, participe à toutes les impulsions violentes qu'il subit, soit directement, soit indirectement par suite de sa connexité avec le bras ; aussi dans toutes les chutes sur le moignon de l'épaule, la clavicule se trouve-t-elle comprise entre le poids du corps augmenté de la vitesse de la chute, et la résistance du sol; et si elle ne se fracture pas, et que les liens articulaires qui unis- sent ses extrémités au sternum ou à Tacromion soient rompus, une luxation dans l'un de ces sens peut être produite. La direc- tion selon laquelle agit la violence est d'une grande importance dans le mécanisme de ces luxations; car il faut des conditions d'obliquité très-favorables des surfaces articulaires l'une sur l'autre, ou une grande laxité naturelle des ligaments, pour qu'un déplacement ait lieu; aussi les fractures sont-elles beaucoup plus fréquentes, et ne serait-ce pas assez que les admettre comme le voulait Bichat dans le rapport de 6 à 1 comparées aux luxations. Celles-ci sont à peu près aussi rares à l'extrémité interne de l'os qu'à l'extrémité externe, cependant J. L. Petit pensait que les premières arrivaient plus facilement que les secondes, en i*aison de la plus grande mobilité de la jointure sternale, du volume plus considérable de la tête de la clavicule qui dépasse en tous sens la cavité qui la reçoit, et des efforts plus puissants qu'elle supporte, lors des coups ou des chutes sur l'épaule ou le bras. Boyer sem- ble partager cette opinion, sans se prononcer cependant; L. J. Sanson également reste clans le doute à cet égard. Néanmoins, s'il fallait se prononcer sur cette question de fréquence, je me croirais autorisé, d'après les faits ' que j'ai recueillis, à soutenir contradicloirement à J. L. Petit que les luxations de la clavicule sur l'acromion sont plus nombreuses que celles sur le sternum, (1) Dictionnaire des études médicales pratiques. Paris, 1839.