MOYENS D'ASSURER LA RÉUSSITE DES AMPUTATIONS. 119 bon état, seulement le malade tousse et à la respiration rude sous les clavicules. L'amputation est faite le 8 juillet, en présence des élèves de la clinique et de MM. les docteurs Michel, Fourquet, Lenoir, Bolu, etc. Le malade est chlorolbr- misé sans excitation et assez rapidement. L'amputation est pratiquée assez haut à cause de l'étendue des lésions. Un lambeau antérieur, long de 0m,l8> est taillé; l'os est coupé à 0m,14 au- dessus du bord supérieur de la rotule; dix ligatures sont posées; la veine donnant beaucoup de sang est également liée; la compression ayant été très-bien faite, le malade a perdu peu de sang; un linge enduit de styrax est placé au devant de l'os, le lambeau est rabattu et les côtés en sont fixés par trois épingles; pas de pansement. Le 14, oh enlève les épingles, les bords sont assez bien réunis; cependant ils présentent quelques ouvertures fistuleuses, et la plaie est un peu blafarde; le sommet du lambeau est légèrement retroussé. Sous l'influence de fomentations aromatiques, la plaie a vite repris un très-bon aspect. Le 26, toutes les ligatures sont tombées, le sommet du lambeau s'est affaissé, et la plaie paraît marcher vers une guérison rapide. Le 4 août, le malade se lève; le canal central s'étant rétréci trop vite en avant, le pus ne peut plus s'écouler librement; il se forme des ouvertures fistu- leuses, on dilate le canal d'abord avec une sonde de femme, puis avec des éponges préparées. La guérison est complète le 15 septembre; le malade sort le 1er octobre avec assez d'embonpoint. Une circonstance remarquable s'est présentée chez ce jeune homme : il avait constamment la peau chaude et le pouls très-fréquent, de 110 à 120. Dans les premiers jours on pouvait le croire sous l'imminence de quelque travail inflam- matoire; mais la persistance de ces symptômes, avec un état général bon, avec un excellent appétit, avec l'absence de douleurs, avec l'aspect favorable de la plaie, ne pouvait être attribuée qu'au tempérament nerveux du malade. A l'autopsie du membre amputé, on trouve le genou atteint d'une carie très- étendue et très-profonde. Le fémur est ankylosé avec le tibia, et le péroné est malade jusqu'à 0m,13 au-dessous de la rotule; cet os est tout criblé d'ouvertures fistuleuses et de cavités intérieures, de manière à être transparent en certains en- droits. La tête du péroné et la partie supérieure du tibia sont également cariées, mais moins profondément. La pièce est déposée au musée de la Faculté. Obs. XXXII. Tumeur blanche suppurée avec carie articulaire du genou gauche. Amputation de la cuisse. Guérùon. — Henri Hausknecht, de Brumath, journa- lier, âgé de vingt-six ans, entré le 21 décembre 1850 pour une tumeur blanche du genou gauche. Son mal ayant résisté à tous les traitements, et des douleurs atroces étant venues s'y joindre, le malade réclama lui-même l'amputation. Elle fut pratiquée le 18 juillet en présence de MM. les docteurs Michel, Fourquet, 1 > noir, Hugueny. On trouva l'articulation fortement cariée. La guérison fut très- rapide; le malade se leva le dix-septième jour et se trouva entièrement guéri au commencement de septembre. Obs. XXXIII. Ulcère traumatique incurable de la jambe et du genou droits. Amputation de la cuisse. Guérison—Frédéric Mengcs, né à Pfiflihsbeim, grand-