LUXATIONS DE LA CLAVICULE. 253 poids du membre supérieur entraînent en bas son extrémité externe; mais ce qui semble le plus extraordinaire, c'est qu'on a observé des luxations en avant et en arrière qui étaient égale- ment en bas ou dans lesquelles la tète de la clavicule était abaissée au-dessous de son niveau normal, et cette circonstance, bien que difficile à prévoir à priori, n'en doit pas moins être admise. Astley Cooper a décrit une luxation en avant, complète ou in- complète, et une luxation en arrière, qu'il avoue n'avoir jamais vu produite par une violence extérieure, bien qu'il la considère comme possible, à la suite d'un coup portant violemment sur l'os d'avant en arrière. En ne prenant pour guide dans cet article que l'autorité des faits, nous reconnaîtrons trois espèces principales de luxations de l'extrémité interne ou sternale de la clavicule, l'une en avant, l'autre en arrière et la troisième en haut. Les deux premières pouvant être complètes ou incomplètes, et se lier à des dépla- cements en haut ou en bas, déterminés simultanément ou con- sécutivement, tandis que la dernière n'a encore été observée qu'à l'état d'incomplète. Luxation de Vextrémité sternale de la clavicule en avant. — Cette espèce de luxation, quoique fort rare en elle-même, est très- fréquente, comparée à celle en arrière; elle peut être complète ou incomplète; constituer une luxation en avant et en haut ou en bas, étant presque toujours accompagnée d'un déplacement en dedans; elle est simple ou compliquée. Boyer remarque qu'elle a été quelquefois produite par des causes assez légères chez des sujets jeunes et du sexe féminin. Causes. — Tous les efforts qui tendent à porter les épaules en arrière au delà des limites naturelles de ce mouvement font bas- culer en avant l'extrémité sternale de la clavicule, et si la violence l'emporte sur la résistance des ligaments, la luxation se trouve produite. On comprend que dans le cas où l'effort agit en même temps sur l'épaule de haut en bas, le déplacement se fera simul- tanément en haut; si l'épaule est pressée de dehors en dedans, ce qui est presque constant, le déplacement pourra s'être opéré en même temps dans ce sens, et enfin lorsque l'épaule sera portée en arrière et aussi en haut, la luxation aura lieu en avant et en bas. Les causes les plus ordinaires sont une chute sur le moignon