LUXATIONS DU BRAS. — CONSIDÉRATIONS CRITIQUES. 23.'. Sous ces deux rapports du diagnostic et du traitement, il n'y a donc peu de luxations mieux connues que celle du bras, et sans aucun doute celles du coude, des poignets, du premier méta- carpien, de la cuisse et des pieds, présentent beaucoup plus d'obscurité. La plupart des chirurgiens, satisfaits des succès constants qu'ils obtiennent, ne demandent rien au delà. J'avoue cependant que la raison d'une foule de différences fort remarquables dans les luxations qui nous occupent doit être cherchée et trouvée pour constituer la science, car autrement l'homme de l'art ne verrait les choses qu'en masse, sans se rendre compte des modifications symptomatiques, et ignorant pourquoi tel procédé échoue là où un autre réussit, il ne pourrait jamais substituer une méthode rationnelle et éclairée à des manœuvres purement empiriques. Il fallait déterminer les diverses situations que peut prendre l'humérus en se luxant; l'état pathologique des parties déplacées, les changements de forme et de rapport qui en sont la suite, et enfin les méthodes de traitement les mieux appliquées aux diffé- rentes espèces de ces luxations; nous nous bornerons aux ques- tions présentées par M. Pétrequin, et nous examinerons si elles sont réellement aussi peu avancées qu'il le suppose. 1° Quelles sont les véritables déterminations des luxations de l'hu- mérus ? Rien n'est plus susceptible d'égarer les meilleurs esprits que de leur présenter, sans discussion, les nombreuses divisions qui ont été établies par chaque auteur dans les luxations scapulo- humérales; car les noms et les choses s'y trouvent tellement confondus et mêlés, que l'on se sent de prime abord égaré dans ce dédale. Mais une simple explication fait à l'instant disparaître ce prétendu chaos; c'est que tout est arbitraire dans la division des lésions qui se lient insensiblement les unes aux autres, que l'on peut en former des groupes plus ou moins multipliés, en leur donnant des noms différents selon que l'on aura considéré davantage, soit la fréquence, soit tel ou tel autre caractère de position ou de rapport, et qu'il ne faut pas chercher dans les classifications des auteurs des faits différents, mais seulement une manière particulière de les envisager. Nous pourrions reprocher à quelques chirurgiens de ne con-, sidérer que les traits principaux d'une lésion, et ils auraient le droit à leur tour de nous accuser d'entrer dans trop de détails et de multiplier outre mesure les subdivisions. Cependant ce