236 VOIES GÉMTO-URINAIRES. dignes d'intérêt. Nous avons aussi consacré quelques notes aux changements apportés par l'expérience à notre pratique et à nos idées. I. - Uréthrotomie externe ou périnéale comme méthode de traitement des rétrécissements organiques de l'urèthre (1). L'extrême fréquence des rétrécissements de l'urèthre, les acci- dents graves et variés qui les compliquent, l'incertitude, la dif- ficulté et l'insuffisance de nos moyens curatifs, expliquent toute l'importance de ces affections, et l'intérêt avec lequel on accueille les travaux destinés à en éclairer l'élude et à en perfectionner le traitement. . Nous pourrions affirmer, sans crainte d'être démenti par 1 expé- rience de nos plus illustres confrères, qu'il est peu de lésions chirurgicales dont les indications échappent autant à des règles fixes et certaines, et dont la guérison réclame plus de sagacité, d'esprit de ressource et d'habileté pratique. Les rétrécissements occupent ordinairement la portion mem- braneuse de l'urèthre; mais on les observe aussi dans la région spongieuse et à l'orifice même du canal. Les plus communs sont uniques, d'autres multiples se suc- cèdent en une sorte de chapelet. On en rencontre de latéraux et de circulaires. La plupart, membraneux ou valvulaires, sont bor- nés à un espace très-étroit; d'autres sont étendus à une hauteur de plusieurs millimètres, ou même à la plus grande partie du canal. Quelques-uns, durs et épais, se traduisent au dehors par des nodosités, des bourrelets, très-appréciables aux doigts du chirurgien. On reconnaît le plus grand nombre aux seuls acci- dents auxquels ils donnent lieu, et on les constate par les diile- rents moyens d'exploration en usage. Une légère induration plastique, l'épaississement fongueux de la muqueuse, les transformations inflammatoires du tissu cellu- laire sous-muqueux, depuis le simple dépôt fibrineux jusqu aux tissus fibreux et fibro-cartilagineux, l'angustie, tantôt à peine appréciable, tantôt presque complète et ne laissant filtre, les (1) Présenté à l'Académie des sciences le 26 octobre 1852. (Gazette médiitîe de Paris, 1854.)