DU SIÈGE DE L'ÉTRANGLEMENT DANS LES IlEIiNIES. 515 du col du sac herniaire ne doit plus être regardé comme un accident rare, mais comme une des causes les plus fréquentes de l'étranglement (1). Dupuylren essaye de fixer le rapport de fréquence de l'un et l'autre étranglement, et en se fondant sur les résultats de ses dissections, il croit pouvoir établir que sur ' neuf cas, il y en a au moins six qui sont dus à la constriction du collet du sac. En Angleterre, Percival Pott (2) continue à soute- nir que le siège des étranglements est aux anneaux, et n'admet qu'exceptionnellement celui dont le siège est au collet du sac. Benjamin Bell partage la même opinion, et rapporte les accidents au resserrement de l'ouverture du muscle oblique externe; ce- pendant il raconte avoir vu, une fois, l'étranglement au collet, et ajoute que d'autres ont fait la même observation (3). Astley Cooper (li) décrit mieux le canal inguinal, et en fait connaître l'ouverture interne, à laquelle il assigne, dans les hernies an- ciennes et volumineuses, le siège de l'étranglement, tandis que, dans tous les autres cas, il l'attribue à l'anneau abdominal : toutefois cet illustre chirurgien cite quatre exemples d'étrangle- ment au collet, en remarquant que ce mode d'étranglement est beaucoup moins fréquent qu'on ne l'a avancé. Richter suppose un étranglement spasmodique, et un autre bilieux, qui ne dépen- drait ici que d'une inflammation intestinale produite par une cause constitutionnelle analogue. Dans les deux premières périodes, c'est autant l'histoire des hernies en général qui est rappelée que celle beaucoup plus spé- ciale de l'étranglement, et dans les deux dernières, la plupart des découvertes sur la variété de siège des étranglements her- niaires ont été complètement oubliées. L'auteur, dont tout le travail roule sur le fait de l'étranglement, n'a pas même essayé dédire quelle signification il attachait à ce mot. Après avoir parlé des anneaux, il s'est bien gardé de dire ce qu'il entendait par ces ouvertures ; et quoiqu'il ait prétendu que le siège des étrangle- ments est toujours au collet des sacs herniaires, il a encore évité toute explication sur la structure et l'état de ces collets. Mais examinons par quel artifice Malgaigne a pu s'appuyer sur les faits d'érudition que nous avons exposés, pour arriver à la négation de l'étranglement par les anneaux. Dans la première (1) Scarpa, Traité pratique des hernies, traduction française. (2) Percival Pott, Chirurgical Works. Loiulon, 1779; traduct. française, t. I. ^3) B. Bell, A System ofSuryery, traduit par Bosquillon, t. I, p. 189. (4) A. Gooper, Œuvres chirurgicales, traduit par Cliassaiguac et llichelot.