532 VOIES DIGESTIVES. débridant l'anneau. Les feuillets confondus des aponévroses qui doublent le sac herniaire étaient très-épais et parsemés d'un assez grand nombre de ganglion» lymphatiques. Une autre masse de ces derniers se trouvait au-dessous de la hernie; toutes ces parties étaient rougeâtres et tuméfiées. L'arcade crurale ayant été mise à nu, en séparant l'aponévrose du grand oblique et la renversant de haut en bas et d'arrière en avant, on trouva les deux incisions qui y avaient été faites dans le décidément, et elles présentèrent chacune 5 à 6 millimètres de hauteur. La troi- sième incision avait porté un peu plus profondément sur le ligament de Gim- bemat Les vaisseaux cruraux ayant été mis à découvert, en renversant le Ussu ccllulo-graisseux qui les entourait, on trouva, en portant un doigt dans l'orifice herniaire et un autre le long de la veine fémorale, que les tissus intermédiaires a ces deux parties étaient très-denses, et l'on évalua approximativement l'épatsscur à 3 ou 4 millimètres. L'artère épigastrique naissait à plus de 8 millimètres du bord externe de l'orifice herniaire, et n'aurait pu être atteinte dans le debrulc- ment que par une incision de plus d'un centimètre de longueur. L'artere obtura- trice provenait normalement de l'hypogastrique. Cette pièce est conservée au mu- séum de la Faculté. Ce fait, dont toutes les négations imaginables ne changeront pas le caractère, sera, je crois, pour les vrais observateurs, un exemple des plus évidents et des moins contestables d un étran- glement herniaire par l'anneau crural. Mais quelle reunion de circonstances fortuites il a fallu pour que la vente apparut ici dans toute sa clarté! Si la présence d'un pseudo-sac rempli de Uqu de ne nous eût pas trompé, nous n'eussions .cer - nas tenté de décidément, dans l'espérance de voir s etablu un fnus contre nature, et à .examen cadavérique l'intestin et un épanchement abdominal déjà commence clément et on l'eût hardiment fixé au collet du sac. Ici au cou £e p s de subterfuge possible, on reconnaît un étrangle ■ Miment serré, qu'il faut débrider sur une sonde canne ec cl * m bTsîôurTconv'xe, le bistouri boutonné n'ayant pu être un* T,H "«Idement levé, on constate l'intégrité du sac herm.re. U vie c£ dés lors que l'étranglent M^P-*» sVl elt produit par le collet. Mais ce dermer ~l£ £ constriotion directe ou active ne cet, ut pam réduit Oue révèle maintenant l'autops.c? L existence a m e ment large, que trois doigts , P^^J*£S£Ï qu'avant le décidément il av.it produ tttn mUo«j_c>mu.» serré sur une anse intestinale, dont , ava ^ e- n * »» gr ne; ce sillon avait tellement rétréci le ca .br de meWq f dernier n'admettait plus le bout u do.g A » JP^ „„ évidente entre le volume de la partie étranglée et