ÉTHER ET CHLOROFORME, «3 effets du ohloroforme portent SpécialerneBl sur Le bDBttf. Le lendemÀiûj pouls ft quatre-vingt-six. Le 10, à quatre-vingt-seizej pas de céphalalgie; sommeil calme ; état général très-satisfaisant. Les vingt-trois observations que nous venons de rapporter nous ont offert autant d'exemples de succès. Dans tous ces cas, l'anes- thésie eut lieu sans accident, sans réaction intlammaloire constante, sans que l'on put, en un mot, attribuer au chloroforme une in- fluence nuisible ou manifestement fâcheuse. Des faits si nombreux sembleraient ne laisser aucun doute sur la parfaite innocuité du nouvel agent anesthésique. Cependant, nos recherches seraient imcomplètes et manqueraient de la sincérité absolue que commande, la science, si nous passions sous silence plusieurs cas dans lesquels on remarqua des phénomènes insolites dont l'élude méritait une attention sérieuse. Trois de nos malades, dont nous allons donner les observations, succombèrent du dixième au onzième jour, après des opérations assez légères, pendant lesquelles on les avait soumis aux inspira- tions du chloroforme. Nous ne croyons pas devoir accuser positivement cette substance des terminaisons fatales que nous signalons, et les considérations dans lesquelles nous sommes entré et que Ton trouvera exposées plus loin, feront probablement partager notre opinion à ce sujet; nous ne saurions toutefois méconnaître des rapports de causes à effets peu favorables en apparence. Obs. XXFV. — J. J..., soixante-seize ans, constitution assez forte, a été frappé, étant ivre, et présente un large lambeau du cuir chevelu sur la région temporale gauflhé. Une contre-ouverture a été faite à la base du lambeau le 1er décembre pour l'écoulement du pus. Le chloroforme, respiré sur un mouchoir, a déterminé le ronflement, l'insensibilité et une résolution musculaire complète en trois mi- nutes et demie. Période de retour, quatre minutes J alors paroles sans suite et un peu animées; deux minutes plus tard, intelligence parfaite. Le pouls est devenu dur et tendu, la tète reste lourde, une bronchite déjà existant s'accroît. Soir, diarrhée, langue sèche, puis humide, et tic nouveau très-sèche pendant le déve- loppement d'un érysipèle de la tète. Assoupissement, saignée laite par l'interne de la salle; sang consistant sans sérosité. Paralysie du côté droit de la face. Mort le 10 décembre. A l'autopsie, on trouve un épanchcmenl de plus de deux verres de sérosité dans les ventricules cérébraux. Aucune autre altération appré- ciable. Le chloroforme exerça-t-il dans ce cas une fâcheuse influence sur l'issue de la maladie? Ces* une question que nous posons sans la résoudre. Il est assez commun d'observer des érysipèles moi-