EAUX HÉMOSTATIQUES. 19 d'ulumine et rie potasse, et dix livres d'eau commune. On fait bouillir le tout pendant, six heures dans un pot de lerre vernissé, en agitant sans cesse la masse résineuse et en remplaçant suc- cessivement l'eau évaporée par de l'eau chaude, pour ne pas interrompre l'ébullition. On filtre ensuite la liqueur et on la con- serve dans des vases de cristal bien fermés. La portion non dis- soute du benjoin forme résidu, et a perdu son odeur et la pro- priété de s'enflammer. L'eau hémostatique obtenue par ce procédé est limpide, de la couleur du vin de Champagne, d'un goût légèrement styp'tique, et d'une odeur suave et aromatique. Si on la fait évaporer, elle laisse un dépôt transparent qui adhère aux parois du vase. L'honorable M. Hepp, pharmacien en chef de l'hôpital civil a eu la bonté de nous préparer, d'après ces indications, une grande quantité d'eau de Pagliari, et il en a constaté analytiquement la parfaite identité avec celle qui nous était arrivée de Rome L'action hémostatique de la liqueur, faite à Strasbourg, ne nous avait pas d'abord paru très-efficace. Les éponges ne perdaient pas leur sou- plesse et leur élasticité, comme nous l'avions observé avec l'eau que nous avait rapportée en premier lieu M. le docteur Dussourt etles hemorrhagies ne paraissaient pas s'arrêter aussi facilement' Ces différences tenaient probablement à ce que la liqueur n'avait pas été conservée assez longtemps, ou n'avait pas été suffisam- ment agitée Peut-être les substances ou le mode de préparation avaient-ils laisse quelque chose à désirer. Aujourd'hui, M Henn nous a donné un liquide parfaitement identique avec l'eau de Pa- gliari comme caractères extérieurs et comme effets On sera sans doute curieux de savoir comment M. Pagliari a ete conduit à sa découverte, et nous citerons l'explication qu'il l e, voulu nous donner à ce sujet. « Le célèbre professeur 1! ' § ' ;'(miprenant ] *mté ^ eau véritablement hé- mostatique, et n'en connaissant pas d'efficace, exprima l'idée un liquide. Je me mis à l'œuvre et fixai mon attention sur les b ateoun riqUeS °eS PilUlGS S°nt employé^ » ieTZlu^Zl lef,hérao^es passives, et tirent eup principale propriété de l'acide benzoïque. Je m'efforçais » furent n i' fT*.4 au«menter ^on. Mes travaux » «iffi " Pl7 heU1'eUX réSU'tat' COmnie Ie d--n- b.entot les savants professeurs qui se servirent de mon