*JG FRACTURES. suppose fracturé, et imprimant «le l'autre quelques mouvements d'élévation et d'abaissement à l'épaule ou au coude, on perçoit ordinairement la crépitation; s'il y a une déformation considé- rable de l'épaule, il suffit presque toujours de porterie coude en avant, en dedans et en haut, pour la faire aisément disparaître, mais on la voit se reproduire dès qu'on abandonne le membre à son propre poids. Les fractures qui ont leur siège a l'extrémité externe de la cla- vicule, et dans la portion de cet os comprise entre l'apophyse co- racôïde et l'acromion, sont beaucoup plus obscures et difficiles a reconnaître; les ligaments coraco etacromio-claviculaires re- tiennent en place les fragments, ainsi que l'entrecroisemenl des insertions du deltoïde et du trapèze, et si la cause de la lésion a été directe, et que de la tuméfaction existe, les chirurgiens les plus habiles peuvent rester dans le doute sur la nature de l'acci- • dent, incertitude au reste peu préjudiciable au malade, puisque l'absence du traitement n'empêcherait pas la consolidation de s'effectuer dans une circonstance semblable. Les fractures avec déplacement, observées par Brasdor, Guérétin, Malgaigne, of- frent des symptômes très-semblables à ceux des luxations sus- acromiales. Pronostic. - Les fractures de la clavicule n'ont aucune gravité lorsqu'elles sont simples, bien quelles ne guérissent presque jamais sans difformité, circonstance fâcheuse chez les jeunes femmes qui ont l'habitude de se découvrir les épaules, mais qui ne nuit en rien à la mobilité ni à la force du membre correspon- dant- aussi l'existence d'un cal plus ou moins Saillant et le rac- courcissement du diamètre transversal de la clavicule ne sont-ils pas des causes d'exemption du service militaire. Dans les frac- tures compliquées, le pronostic se fonde sur l'appréciation^ lésions concomitantes. Hippocrate fixait de quatorze à vingt jours la consolidation des fractures simples de la clavicule ; Albucasis, de vingt à vingt-huit jours; les observations de Desault donnent à peu près le même résultat. Traitement. - S'il est facile, comme nous l'avons dit, dé- duire la fracture de la clavicule, il est presque impossible de la maintenir réduite, et tel est cependant le but que tous les ch.rur- ïns se sont efforcés d'atteindre, et vers lequel tendent encor aujourd'hui tout.es leurs recherches. Les anciens supposaient que