URANOPLASTIE PÉRIOSTIQUE. «563 La même opération a été répétée à droite, et deux sutures ont été immédiate- ment appliquées avec les instruments pour la stapliylorrhaphic (aiguille droite), puis nouées. L'opération n'a pas duré plus de dix minutes, et l'enfant n'en a pas souffert. Le 18 juin, troisième jour, on enlève le til supérieur : la plaie est bieii réunie. Le 19, le deuxième fd avait coupé le côté gauche de la luette. Le fil a été extrait, et peut-être a-t-on légèrement déchiré quelques points de la cicatrice déjà produite, comme en témoignait l'écoulement de deux ou trois gouttes de sang. L'enfant se porte parfaitemnt. Le 23 juin, on opère le bec-de-lièvre gauche. On contourne avec soin le bord libre externe de la moitié gauche de la lèvre, en portant le bistouri entre la peau et la muqueuse, et l'on avive ainsi tout ce bord jusqu'à la partie inférieure de la lèvre. On renverse de haut en bas le segment de la muqueuse, que l'on divise inférieurement par un coup de ciseau pour mieux affronter la partie cor- respondante avec les surfaces opposées du tubercule médian. La même opération d'avivement est répétée sur le bord latéral libre du tuber- cule, qui est lui-même détaché en partie de la surface antérieure de l'os incisif. On sépare la lèvre du contour maxillaire pour augmenter la laxité des parties. Ces incisions, faites pendant le sommeil anesthésique, ont donné beaucoup de sang en nappe ou par petits jets. La réunion immédiate a été faite au moyen de huit épingles, dont deux très-fines étaient implantées dans la muqueuse du bord libre des deux lambeaux. L'enfant, réveillé, a vomi beaucoup de sang mêlé à une grande quantité de matières alimentaires (on lui avait donné à manger par oubli), et il va immédiate- ment se coucher et s'endort. On lui a mis le bandage compressif des joues dont on se sert habituellement à la clinique. Nuit bonne; les joues un peu œdémateuses. Gomme il n'y a pas de tension des parties, on recommande de rendre intermittent l'usage du bandage. Le 2a, on enlève les deux épingles voisines, placées à la partie antérieure moyenne de la lèvre. Le 25, l'enfant continue à être très-assoupi et très-fatigué. Œdème des joues. On desserre un peu les pelotes du bandage compressif, mais on en maintient l'usage sur la demande de l'enfant, qu'elles soulagent. On relire trois épingles, les deux premières du bord libre muqueux, la troi- sième au-dessous de la dernière supérieure. Ordre d'extraction des épingles : Première cl deuxième, après vingt-quatre heures; Troisième, quatrième et cinquième, après quarante-huit heures. État favorable; l'enfant boit du lait et du bouillon. Le 2G juin, les deux dernières épingles sont retirées en laissant les tils en place. Le 27, on trouve que les fils ont un peu ulcéré la peau et que l'inflammation de la plaie menace la solidité de la réunion. Deux épingles profondes sont passées au travers de la lèvre et assujetties avec des tubes de Galli.