280 LUXATIONS. tion analomique. Tantôt, en ettét, la petite tête du radius dépasse de quelques lignes en arrière la surface correspondante de Fhu- ■ mérus, et subit ainsi un commencement de luxation postérieure incomplète; tantôt elle est entraînée en dedans, et bien qu'elle ne cesse de reposer clans les trois quarts de sa largeur sur la petite tète humorale, elle dépasse la saillie médiane qui termine le côté externe de la trochlée, et offre le rudiment d'une luxation latérale interne. On comprend que ces deux sortes de luxations incomplètes du radius permettent un déplacement du cubitus d'autant plus considérable, et il n'était pas sans utilité de les si- gnaler à l'attention des chirurgiens, pour qu'ils s'assurent des rapports exacts du radius sur l'humérus, et constatent les légères différences de saillie qui peuvent se rencontrer en dehors et en arrière de cette articulation. Dans tous les cas, Favant-bras est à peine fléchi sur le bras, et reste immobile dans celte po- sition. Une autre forme de luxation du cubitus en arrière est celle où l'avant-bras se présente presque fléchi à angle droit sur le bras; le ligament annulaire est alors rompu, ainsi que la partie supé- rieure du ligament interosseux et quelques fibres musculaires. Le radius en place, et soutenu par la petite tête humérale contre laquelle il arc-boute, ne peut plus être entraîné en arrière par le cubitus; mais ce dernier os n'éprouve pas, dans ce cas,une luxa- tion postérieure seulement, il se déplace encore, et nécessaire- ment en dedans, au moment et par le fait de la rupture du ligament annulaire. Telles étaient nos deuxième et troisième observations, où l'avant-bras se trouvait fléchi presque à angle droit; mais comme cet écartement du cubitus en dedans est peu étendu, en raison des muscles et du ligament interosseux qui lui font obstacle, il n'a pas été noté; il a cependant beaucoup d'im- portance, car si l'on n'y remédie après la réduction, il altère les rapports articulaires, et peut empêcher le rétablissement complet des fonctions, comme le prouvent les exemples cités par Léveillé. Nous ne parlons pas ici des fractures que nous avons souvent déterminées à l'apophyse coronoïde, en produisant ces luxationsj cette complication devant nous occuper plus loin. Histoire générale de la luxation isolée de l'extrémité supérieure du cubitus en arrière. — Aucun traité de chirurgie français ne fait mention des luxations isolées du cubitus en arrière de l'humérus. Bien que nous n'ayons pu réunir que trois exemples authentiques