DE L'INNOCUITE DES PLAIES SOUS-CUTANEES. G49 manière infiniment plus favorable, n'étant exposée à aucune mo- dification étrangère. S'il n'y a pas do gros vaisseaux divisés, Pépanchement sanguin est peu considérable et se résorbe rapide- ment, ou concourt, selon Hun ter, aux premiers actes de la cica- trisation; La lymphe plastique s'infiltre et se dépose dans les mailles celluleuses de la solution de continuité, s'organise en se vascularisant, et reproduit h peu près, et quelquefois avec beau- coup de précision, les formes du tissu cellulaire et de ses nombreuses transformations (tissus fibreux, fibro-cellulaire, liga- menteux, tendineux et osseux). Les tissus musculaire et nerveux ne paraissent pas susceptibles d'une régénération aussi facile, et leurs ruptures se cicatrisent communément par des productions celluleuses intermédiaires; tous ces faits sont connus, et nous n'entrerons pas dans le détail de phénomènes qui ont été l'objet d'un grand nombre d'expériences et de travaux, et que l'on trouve décrits par tous les auteurs, à l'occasion du cal, des fractures de la rotule, de l'olécrâne et du calcanéum (1). Les avantages de la continuité organique ne paraissent pas cependant avoir été également appréciés, et, dans la séance de l'Académie de médecine du 28 février 1843, on a entendu Malgaigne (2) soutenir l'innocuité de la présence de l'air introduit dans les plaies sous-cutanées, môme en quantité considérable. Dans les expériences citées, des sections musculaires faites sur des lapins se seraient constamment réunies en deux jours, mal- gré la présence d'une énorme masse d'air insufflée dans les plaies. Ce résultat a été accueilli sans contradiction ni explication, et M. Jules Guérin, dont on croyait les doctrines en cause, s'est borné à déclarer qu'il n'avait jamais prétendu que l'air en con- tact momentané avec une surface traumatique l'enflammât et la fît suppurer nécessairement. «La suppuration, dit-il, ne survient » alors que rarement et par suite de circonstances exception- » nelles dont je me réserve de signaler ultérieurement les causes » et le mécanisme. Dans le cas au contraire où le contact de l'air » est permanent, et où il s'agit de l'air atmosphérique incessam- » ment en rapport avec la plaie, la suppuration des surfaces » exposées est le fait général, et la cicatrisation immédiate une (1) Voyez d'ailleurs nos Mémoires sur les fonctions du pneumogastrique (Paris, 1829), et sur les différents modes de la cicatrisation des plaies (thèse de concours, Paris, 1839). (2) Malgaigne, Lettre sur l'innocuité de l'insufflation de l'air dans les plaies sous-cutanées {Bulletin de l'Académie de médecine, 1843, t. VIII, p. 718).