204 AMPUTATIONS. bien conformée; dans le lobe inférieur gauche, cependant, on trouve i I ttuscnl. talion le murmure vésiculaire plus ..liseur qu'a droite. A la percussion, on entend partout mi son normal. Les organes de la digestion, de la circulation, etc., sont dans l'état normal. Aucun indice de scrofules ou autres dyscrasies. En Compa- rant entre elles les deux plantes du pied, on trouve que celle du côté droil esl plus épaisse et un peu dirigée en dehors. Son bord externe est un peu Boulevé, de façon que le pied a la forme du valgus. Sur la face supérieure du pied, depuis l'astragale jusqu'à l'extrémité du cunéiforme, surtout au-dessus du scaphoïde, on remarque un gonflement assez notable; la peau est là rouge et ulcérée dans certaines places; des ouvertures fistuleuses de la grosseur d un pois laissent échapper un pus liquide, grumeleux, et mélangé de beaucoup de sang. A l'ex- ploration avec la sonde, on sent celle-ci pénétrer assez profondément entre deux gonflements, et s'arrêter sur un corps solide à surface inégale; eu introduisant la sonde dans l'ouverture située plus en dedans, l'instrument se dirige d'abord en bas, puis en dehors, puis en avant; ces directions permettent de penser qu'il est arrêté sur le scaphoïde. Le son que rend l'instrument quand on le promené et que l'on percute démontre que cet os est dénudé et altéré. Par quel mode de développement cette altération s'est-elle produite? C'est ce qu'on ne peut dire dans l'état actuel de la plaie, c'est-à-dire sans avoir élargi les ouvertures fïstu- laires. Tous les symptômes militent en faveur de l'existence d'une cane; la par- tie déclive de la plante du pied a été envahie par suite du relâchement des liga- ments antérieurs et supérieurs du pied et des parties molles qui la recouvrent. Prescription : repos, bains alcalins, et cataplasmes arrosés d'acétate de plomb. 10 novembre. - On pratiqua l'opération de la manière décrite ci-dessus ; seu- lement, il est à remarquer que, dans ce cas, la surface articulaire tibiale a ete enlevée totalement avec les malléoles. On lia six artères; les lambeaux furent rapprochés par quatre points de suture. On employa l'eau hémostatique avant le pansement. Le malade fut chlo- roformisé. . . , Quelques heures après l'opération, hémorrhagie intense. Le soir, on enleva le, sutures, et l'on parvint à arrêter l'hémorrhagie avec le tampon. L'exploration de la partie enlevée permit de constater les particularités suivantes : La partie dorsale du pied était infiltrée de pus. Un kyste purulent et tubercu- leux occupait l'espace entre les tendons fléchisseurs des deuxième et troisième orteils. Il en partait deux trajets flstuleuxqui passaient entre les cuueifornio e se rendaient jusque vers le scaphoïde. Les surfaces articulaires de ce os eta.e t totalement détruites, et les cavités articulaires remplies d'un pus tubercule . Le cartilage de cet os était exfolié, et ceux-ci étaient a nu. Les membranes syno- SLSto articulations scaphoïdo-astragalienne et Hbio-astxagahenue étaxent dégénérées, pulpeuses et épaissies. , 11 novmire.-On renouvelle le pansement. Commencement de fièvre trau- matiquc de médiocre intensité. 11 et 12 novembre. — Fièvre intense ; diarrhée. 14 novembre. - Fièvre modérée; selles moins liquides La plaie es sale - bords gonflés. Le patient se plaint d'un sentiment de brûlure dans la] p aie. Panlement avec décoction de quinquina, teinture d'opium * soluuon de cnlo- rure de chaux.