ANAPLAST1E. 686 se trouve froncé et déformé, et le succès est moins complet. Observation I. Perte du nez. Rhinoplavtie par notre nouveau procédé (1). — X..., sergent dans un régiment de ligne, fut reçu à^'hôpital de Strasbourg le 14 février 1856 pour une affection syphilitique compliquée de la perte d'une grande partie du nez. Un examen attentif permit de constater les particularités suivantes : Les os du nez étaient affaissés, mais n'avaient pas été détruits. On ne trouvait aucun ves- tige du cartilage de la cloison ni de la sous-cloison du nez, dont toute l'extré- mité avait disparu. Une petite portion restée intacte des ailes du nez, aplatie, dirigée en haut et on dedans, contribuait à fermer incomplètement l'ouverture antérieure des fosses nasales. Les bords de la perte de substance étaient d'un ronge brun, amincis et bai- gnés par un ichor sanieux, abondant et très-fétide. Quelques croûtes d'ecthyma occupaient le cuir chevelu; les yeux étaient larmoyants, et des taches d'eczéma étaient semées sur différents points du tronc et des membres. L'affection était évidemment constitutionnelle, dans une période d'activité, el toute tentative de rhinoplastie devait être nécessairement ajournée. On fit usage de pilules, d'onguent napolitain, et après deux mois et demi de traitement les ulcérations étaient cicatrisées et les autres symptômes avaient également cessé d'exister. L'opération fut pratiquée le 3 mai 1856, en présence de MM. les docteurs Antoine, médecin principal; Courbassier, Teinturier, Aussenac, médecins-ma- jors; Ouradon, Aron, Villemin, aides-majors; Herrgolt, professeur agrégé de la Faculté ; Gorbin, Robert, et de nos élèves. Le malade ayant été chloroformé, on aviva les bords de la perte de substance, mais une difficulté se présenta. Les segments conservés des ailes du nez, tirés eu haut par des productions cicatricielles, ne purent être ramenés à une dire i horizontale, et il fallut pratiquer une incision transversale à 15 millimètre? en- viron au-dessus de leur bord inférieur. Cette incision fut la cause d'un hiatus triangulaire assez considérable, dont il impoi'tait de prévoir et de chercher la dis- parition. J'eus l'idée de tailler sur les côtés du lambeau frontal un petit prolon- gement triangulaire, destiné à s'emboîter dans chacun de ces hiatus et à les fer- mer. Cependant, dans la pensée que des bourgeons charnus pourraient combler la perte de substance, et qu'il serait en tout cas assez aisé de détacher <lu lambeau frontal une languette tégumentaire que l'on renverserait de haut en bas et de dedans eu dehors, pour l'engager et la fixer dans les hiatus, je me décidai pour l'cxpectation, et j'eus lieu de regretter de ne pas avoir exécuté mon premier projet. Après que les rudiments des ailes du nez curent été abaissés, un large lam- beau fut détaché du front et abaissé de haut en bas et de droite à gauche. L'in- cision, faite clans ce dernier sens, fut prolongée verticalement au devant des os du nez, jusqu'à la perte de substance, ce qui favorisa l'intercalation du lam- beau entre les lèvres de la plaie, et donna un plus grand relief à la racine du nez. Je circonscrivis alors, par deux incisions verticales écartées d'un centimètre, (1) Observation recueillie par M. le docteur Aubenas.