CANCER. 461 (1 ) Observation recueillie par M. Meyer, aide de clinique. des lèvres, elles le sont encore à tous les cancers, quel que soit leur siège. La présence des cellules propres au squirrhe et à l'en- céphaloïde devient dès aujourd'hui un des éléments du dia- gnostic. Les pathologisles qui n'admettent pas la curabilitédes affections cancéreuses ont évidemment le droit de réclamer les preuves les plus authentiques de la réalité de la maladie; c'est dès lors une question à reprendre et à étudier. Nous avons enlevé une autre tumeur des lèvres, désignée du nom de cancer, quoiqu'elle n'en offrît pas les véritables carac- tères; en voici l'observation : Obs. 11(1). Tumeur ulcérée des lèvres. Excision.—Des ulcérations super- ficielles avaient envahi depuis deux années la lèvre supérieure d'un homme de cinquante-cinq ans adonné aux travaux de l'agriculture. Le mal avait l'ait peu de progrès pendant dix-huit mois; mais, depuis cette époque, les ulcérations avaient envahi la joue gauche, toute la moitié correspondante de la lèvre supé- rieure, en remontant au niveau de l'aile du nez, et dépassaient la ligne médiane d'un travers de doigt. La commissure et une partie de la lèvre inféi'icurc étaient également devenues le siège de l'affection. Une sorte de fongus rougeâtre existait au-dessous de la narine gauche et projetait des irradiations comparables aux rayonnements des points d'ossification des os plats du crâne. Quoique l'inspection microscopique de quelques parcelles de tissus excisés uc nous eût nullement révélé l'existence de cellules cancéreuses, nous crûmes né- cessaire de pratiquer l'ablation des parties malades, trouvant dans l'ancienneté du mal, l'épaississement des tissus, la profondeur des ulcérations, des contre- indications absolues à un traitement plus simple. Les portions excisées des lèvres et de la joue avaient le volume du poing. On y observait des noyaux blanchâtres, friables, arrondis, du volume d'une noisette, excavés complètement dans leur intérieur par une ulcération rou- geâtre. Ces noyaux s'énucléaient avec assez de facilité de l'épaisseur des tissus primitifs, qui ne semblaient pas très-altcrés au contact et paraissaient n'avoir subi qu'un simple refoulement. Quelques noyaux de même nature, mais pleins et plus petits, étaieut disséminés au-dessous de la membrane muqueuse, et res- semblaient assez bien à des tubercules isolés. On les écrasait aisément sous le doigt; la coupe en était nette; des lamelles d'épithélium, de la graisse et des granulations framboisées du diamètre des globules du sang entraient dans leur formation. Le malade n'avait jamais ressenti aucune douleur lancinante; aucune altération n'était survenue dans sa constitution; il attribuait le développement de son affec- tion au mauvais état de ses dents, qui étaient excessivement sales, noires, acé- rées, aiguës, dirigées en avant, et disposées de manière à irriter continuellement les points correspondants des lèvres et à en déterminer l'ulcération. Un ganglion engorgé, de la grosseur d'une amande, situé à gauche de la mâchoire, formait la seule complication, et la gùérisori fut prompte et complète.