AMPUTATION Mf.DIO-TARSIENNK. venablc et résistant pour tendre les ligaments et éloigner l'une de l'autre les surfaces articulaires, dès que leurs liens fibreux seront divisés. De la main droite, armée d'un petit couteau à amputation, je pratique une première incision a transversale, qui commence à quelques lignes en avant de l'arti- , dehors en dedans, qui contourne ^w** le côté interne du pied, à d eux d travers de doigt en arrière de FlG_ 4> l'articulation métatarso - phalan- gienne du gros orteil, et est ramenée d'avant en arrière, de de- dans en dehors, et de haut en bas, sur la faoe plantaire du pied, au point de départ de la première incision, à laquelle on la réunit. J'ai soin de diviser les téguments plantaires de la partie interne du pied obliquement en biseau, de bas en haut et d'avant en ar- rière, de manière à les dégager, le plus possible, du tissu cellulo- graisseux, dont ils sont doublés, et qui pourrait faire obstacle à la réunion. Je dissèque le lambeau interne b jusqu'au tubercule du sca- phoïde, sur lequel je me guide pour ouvrir l'articulation médio- tarsienne, couper le ligament interosseux, glisser le couteau entre les surfaces osseuses et terminer l'opération en divisant les chairs profondes au niveau de l'incision plantaire. Pied gauche. — Lorsqu'on ampute le pied gauche, on peut, après avoir incisé la peau, comme nous l'avons dit, commencer par ouvrir la jointure calcanéo-cuboïdienne, porter la pointe du couteau sur le ligament interosseux; séparer le scaphoïde de l'as- tragale, et, engageant l'instrument à plein tranchant entre le cal- (1) Il est toujours facile de s'assurer de la situation de l'articulation calcanéo- tuboidienne, eh prenant pour point de repaire la saillie de l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien, qui est de quatre à six lignes au-devant de l'articulà- tion cherchée. culation calcanéo-cuboïdienne(1), vient se terminer sur le milieu de la face dorsale du pied, et en dehors du tendon du muscle jam- bier antérieur. De ce point, je fais partir une seconde incision b, oblique, d'arrière en avant, et de