2S2 LUXATIONS. dans une-chute sur le côté interne de la main toute la force est transmise au cubitus par les parties intermédiaires et se concentre sur son extrémité supérieure, comme le témoigne suffisamment l'expérience; Car à la suite d'un coup porté directement, on ob- serve fréquemment des fractures du cubitus; mais il est très-rare qu'une luxation en soit la conséquence; plusieurs fois j'ai essayé de déplacer le cubitus sur l'humérus, préalablement soutenu dans un étau, en frappant avec un lourd marteau de plomb le bout inférieur de cet os, et je l'écrasais ainsi sans délerminer de luxation. Plus l'avant-bras se rapprochera de l'angle droit au moment de la chute, plus il y aura à craindre une fracture éten- due de l'apophyse coronoïde, tandis que le sommet seulement de cette apophyse risquera d'être rompu et écrasé lorsque l'avant- bras ne sera fléchi qu'à angle obtus. Cela dépend de ce que l'hu- mérus tendant à s'échapper en avant de l'article, dans toutes les chutes sur la main où la flexion du membre ne prévient pas les accidents, cet os rencontre devant lui une portion d'autant plus considérable de l'apophyse coronoïde, que l'avant-bras est plus près de l'angle droit, et il faudrait nécessairement alors que celte apophyse fût fracturée pour que la luxation pût avoir lieu. Symptomatologie. — Les principaux signes de la luxation hu- méro-cubitale postérieure sont les suivants : la douleur, l'impos- sibilité des mouvements de flexion et d'extension; la persistance de ceux de pronation et de supination, l'inversion de l'avant- bras, le raccourcissement de son bord cubital et le renversement de la main en dedans, la direction anormale de l'avant-bras en dedans, les changements survenus dans la- conformation du coude, dont le côté externe présente un angle saillant, el le côté interne un angle rentrant; l'altération des diamètres articulaire, la saillie du côté interne de l'humérus et celle de l'épilrochlée, etc. Tels sont les symptômes que nous devons examiner. Douleur. — La douleur est le résultat constant des désordres produits dans toute luxation; mais elle trouve ici une cause spé- ciale dans le froissement du nerf cubital, en partie arraché de sa gaine fibreuse et soumis à une violente distension; aussi nous regardons comme à peu près certain qu'il en résulte un engour- dissement plus ou moins considérable des deux derniers doigls de la main auxquels ce nerf se distribue, et si cet état d'engour- dissement n'a pas été signalé dans les luxations complètes du