ORÉTHROTOMIE INTERNE. 339 partie inférieure et antérieure du lobe médian du cervelet, sur le bord qui touche " Pédoncule, vu-a-vi.de la lésion ,1e [a protubérance,on remarque unpoinl de la grosseur d un pou, dans lequel la substance cérébrale a subi la même altération avec des caractères absolument identiques Le canal de l'urèthre examiné avec soin, montré l'incision faite à 5 centi- mètres en arrière du meat urinaire, encore parfaitement reconnaissable par la sadhe de ses bor s et la dépression conservée entre eux; elle a une lon ueu • d 1 mill,met[es]f * "Mètres de largeur; sa profondeur est impossible dt -me^actuebament, bien qu'elle se traduise encore par une dép.ssion ,t se as.ble a la vue, seulement on reconnaît que la muqueuse, qui remplace la plaie repose doctement sur les mailles du tissu spongieux. La cicatrisaLTest corn-' Pletemen achevée, et le fond de l'incision est recouvert par une membrane n u = véritable, un peu plus pâle et plus mince que la L,Z7^Z ™l - n e, par conséquent sans induration pi épaississent. M. Morel a reconnu ' " ^ C°UChe d'~» -imenteux Au niveau de l'incision, dans une étendue de 3 centimètres environ h mu pense est manifestement retrécie, un peu plus pâle et plus épa.ss êî nlut be ucoup moms extensible que dans les autres points. Aux deux ex re ni ett portion resserrée, on aperçoit, à la surface de la muqueuse qui oTcou , es former deux petites brides circulaires très-minces et peu saillante Z i tuecs par du tissu fibreux, cicatriciel, d'un blanc nacré dur e ^ première c est-à-dire la moins profonde, avait été tranché par 1 nci u0 largeur et une épaisseur notablement Ziï£ Il 2^ Les poumons étaient remplis aux deux sommpk ,u t, u ovalaire, rosée un hp,, A'Z ?Ue,ur SU1 U de largeur; elle était . ^see, un peu déprimée, lisse, régulière, extensible, et