HERNIES. — CURE RADICALE. 545 un moyen précieux de diagnostic. On aurait, en tout cas, la res- source de renoncer à une double entérotomie, que la prudence nous avait semblé contre-indiquer en raison des obstacles qu'une telle opération devait apporter au cours des matières. L'annihi- lation fonctionnelle d'une anse d'intestin aurait peu d'inconvé- nients, puisque la portion de l'iléon séparée du tube digestif chez notre malade avait plus d'un mètre de longueur, et que la nu- trition et l'embonpoint n'en avaient nullement souffert. IV. — Hernies. — Cure radicale. La kélotomie est une opération généralement heureuse à Stras- bourg, et l'on a rarement à regretter des accidents et des termi- naisons funestes. Nous ne rappellerons pas tous les cas observés à la clinique. La plupart ont été publiés ou signalés dans nos comptes rendus. Nous nous bornerons à rappeler un exemple de cure radicale par le procédé de Gerdy, dont nous avons retrouvé le sujet, aujourd'hui médecin principal très-distingué dans l'armée. Ce confrère que j'avais perdu de vue s'était d'abord voué à la pharmacie, comme état plus sédentaire et plus compatible avec son infirmité. Cependant son goût le portait vers la chi- rurgie, et il me pria de l'opérer. Je le fis avec succès et il put changer de profession, comme il l'avait désiré. Voici une autre observation de cure radicale (1) : Le nommé Perry (Louis), né à Paris, âgé de quarante-cinq ans, profession de corroyeur, d'une constitution peu vigoureuse et d'un tempérament bilioso-Iym- phatique, vit se développer, il y a huit ans, une double hernie inguinale, pen- dant que, pesamment chargé, il descendait un escalier. La hernie du côté gauche fut aisément réduite, mais celle du côté droit persista deux mois sous forme d'une tumeur de la grosseur d'un petit œuf de poule, sans causer aucun accident du côté des voies digestives. Fatigué cependant de cette difformité, le malade alla consulter Dupuylren, qui la réduisit sans peine, et lui appliqua un bandage her- niaire au moyen duquel la tumeur cessa de reparaître pendant une année. Mais ce temps écoulé, la hernie ressortit à la suite de violents vomissements et des- cendit dans le fond du scrotum, où elle présentait le volume du poing. Il y eut nausées, vomissements, constipation, et Perry étant entré à la Pitié, M. Sanson hn pratiqua le taxis avec un succès complet. Les mêmes accidents détermines une seconde fois par les mêmes causes cédèrent également à la réduction. Depuis ce moment il n'y eut plus de symptômes d'étranglement; seulement, sous l'in- fluence dubrayer, une varicocèle survint avec un commencement d'atrophie du testicule, et mi noyau d'engorgement dur et mobile sur le trajet du cordon. (1) Observation recueillie par M. le docteur Villeniin (Gaz. mcd. de Stras- bourg, 1842). SÉDILLOT, „, _ 35