ÛO ANESTHÉSIE. en maintenant la régularité de la respiration par l'emploi inter- mittent de l'éther. Je ne suppose pas que personne ait jamais vu, pour la première fois, sans un profond sentiment d'anxiété, cette apparente aboli- tion de la vie. On se demande involontairement si la confiance dans l'opérateur est bien fondée; si le corps, immobile sous le scalpel, vit encore, et on attend avec anxiété la', fin de cette émouvante épreuve. Le spectacle dont on est bientôt témoin fait succéder la con- fiance et l'admiration aux angoisses dont on éprouvait l'étreinte. Ce corps, que le souffle divin semblait avoir abandonné, se ré- veille, le sang reparaît aux joues, l'éclat aux yeux, la parole aux lèvres; souvent, en quelques secondes, le malade éclate en expres- sions bruyantes; il rit, il vous tend les mains, il est heureux. C'est l'expansion confiante d'une ivresse gaie et légère. L'un vous vante votre talent, l'autre vous traite d'ami. Un commerçant voulait nous envoyer cent pièces de vin ; celui-ci se plaint d'avoir été arraché aux rêves les plus doux ; tous se refusent à croire qu'on les a opérés : ils n'ont rien senti, ils ne souffrent pas ; car la dou- leur tarde souvent longtemps à paraître, et chacun reste parfaite- ment convaincu des avantages et de l'innocuité de si merveilleux résultats. • Quelques personnes avaient cru devoir s'abstenir de l'éthérisme dans des cas d'opérations faites sur la tête, sur le cou et dans les régions voisines des organes de la respiration, afin de prévenir tout embarras et toute gêne de cette fonction. Notre pratique a démontré l'exagération de pareilles craintes, et la réussite d'exci- sions de cancers de la face, de résections des os maxillaires, a fait voir avec quelle facilité on entretenait les inspirations chez des malades dont les lèvres étaient en partie enlevées. Nous nous sommes abstenu néanmoins de recourir à l'éther dans les ablatious de tumeur de la gorge, alors que du sang pou- vait tomber dans les voies aériennes et accroître d'une manière dangereuse les dangers de l'asphyxie. L'éther sulfurique paraissait donc rester seul en possession de la confiance des hommes de l'art comme l'agent le plus puissant et le moins dangereux en même temps de l'anesthésie. Quels étaient les inconvénients de réther?Les inspirations de cette substance causaient souvent une certaine ardeur dans la gorge et la poitrine, un peu de toux, quelques crachements, de rares vomissements. Des malades en très-petit nombre, il est vrai