AMPUTATION TIBIO-CALCANÉENNE. 203 chaude à la main qui l'examine. Deux heures de sommeil ; bonne selle; le malade urine une fois. 3 septembre. — On renouvelle le pansement; le malade se trouve bien. 4 septembre. Etat très-satisfaisant. Douleurs dans la jambe gauche; on renou- velle le pansement; on injecte de l'infusion aromatique; 1 cuillerée d'huile de castoréum. 6 septembre. — Bandage roulé. 8 septembre. — Pendant la nuit, frissons et chaleur, pas de sommeil. Pouls accéléré ; langue blanche et sèche. On prescrit aq. oxymuriat.; pendant la nuit, eau de laurier-cerise avec extrait de belladone. On coupe le bandage roulé. 9 e/ 10 septembre. — Diarrhée. 11 septembre. — Diarrhée moindre, pouls plus tranquille; suppuration tou- jours aussi abondante. Entre les lèvres de la plaie paraît un gonflement fongueux de la grosseur d'un œuf de poule, qui paraît venir de la cavité médullaire du tibia ouverte par le trait de scie. Cette tumeur est en connexion intime avec le tibia, et est le siège à sa surface d'un suintement sanguin; on la saupoudre avec la poudre styptique. 16 septembre. — La fongosité est tombée complètement; les bords de la plaie sont recouverts de bourgeons de bonne nature. État général satisfaisant; deux selles diarrbéiques. 18 septembre. — Les granulations sont de très-bonne nature. État très-satis- faisant. 29 septembre. — A quatre travers de doigt au-dessus du lieu où l'on a opéré, collection purulente, rougeur phlegmoneuse des téguments; l'ouverture de l'ab- cès donna issue à deux cuillerées de pus. État général satisfaisant; pas de diar- rhée; le lambeau plantaire est déjà passablement adhérent. 2 novembre. — La plaie est presque entièrement guérie; il ne s'écoule plus de pus qu'en petite quantité par les dernières ouvertures. Avril 1853. — Le malade s'appuie sur le moignon sans béquilles. Obs. III. — Le 6 novembre 1852, le nommé Serjei Iljin, paysan de Pskow, entre à la clinique chirurgicale. Il est âgé de vingt et un ans, et est plâtrier. Il habite Saint-Pétersbourg depuis trois ans, a toujours été bien portant, et n'a jamais soufTert que d'un rhume qui persiste depuis quelque temps, et qui a été produit par un refroidissement. Au mois d'août de cette année, il se montra sur le dos du pied droit, un peu en dedans, une petite tumeur douloureuse que le mouvement et la pression exaspéraient. 11 n'en continua pas moins à suivre ses occupations, quoiqu'il en éprouvât des douleurs assez vives. Au commencement, il n'y eut aucun changement de couleur à la peau; mais au bout de quelques mois eUe rougit et finit par s'ulcérer. Le malade ne put assigner aucune cause à son mal. Pendant tout ce temps, il fit usage d'onguents et de topiques divers. Il entra le Ie'' novembre à l'hôpital des Ouvriers, et de là il fut dirigé sur la Clinique le 6 novembre. Etat actuel. — Constitution bonne; on ne remarque aucun défaut organique; la peau est blanche et nette, les muscles bien développés. Pouls large et plein. Une exploration attentive ne fait rien découvrir. La poitrine est régulièrement