24 ANESTHÉ8IE. aussitôt pratiquée. Léger mouvement automatique au moment de l'action des instruments. Bientôt après réveil ; la première parole de la malade fut: «Je n'ai rien senti, je rêvais. » Élourdissements, quel- ques nausées; on l'engage à s'étendre sur son lit. Aucune céphal- algie, et, deux heures plus tard, état habituel qui s'est continué. Un de mes malades ayant été atteint de plaie contuse à la pom- mette droite, à la tempe et à la paupière supérieure, avec attrition et mortification des téguments, avait l'angle externe des paupières fortement tiré en bas et en dehors, avec entropion du rebord pal- pébral supérieur et ectropion très-considérable de la paupière in- férieure, dont le déplacement en dehors, par suite de la contrac- tilité de la cicatrice, était hideux. Une opération autoplastique pouvait seule remédier à une ditï'ormité dont le jeune homme qui en était affecté demandait à être débarrassé à tout prix. Après avoir pris l'avis de MM. mes confrères Goffres, Sergent, Durand, Sancery, Lambert, Remy, Dobée, Robert, François, Lambert, Marmy, etc., je fis cette opération, en taillant sur le front et sur la tempeun lambeau tégumentaire, allongé jusqu'à l'arcade zygoma- tiqueet renversé ensuite en dedans dans l'écartement d'une plaie faite par incision au-dessus de la cicatrice adhérente à la pom- mette, de manière à soulever et à repousser la paupière inférieure en haut et en dedans. Ces temps opératoires, l'application des épingles à suture et le pansement durèrent vingt minutes, pendant lesquelles le malade fut soumis aux inspirations d'éther. Nous avions commencé par mettre peu d'éther dans l'appareil, et cette innovation ne nous réussit pas; au lieu d'un engourdissement profond avec résolution des forces musculaires, nous eûmes des mouvements violents et déréglés, de l'exaltation, et il fallut contenir le malade et le sou- mettre à des inspirations plus actives, ce qui allongea beaucoup l'opération. Le tube inspirateur s'était dérangé; enfin la prostration devint complète, mais la personne chargée de la rendre perma- nente, ayant cessé trop tôt l'usage de l'éther, l'opéré se souleva, s'agita tout sanglant et nous força encore à une interruption mo- mentanée. On le replongea de nouveau dans l'assoupissement, et l'autoplastie fut terminée. On suspendit alors l'éther, et nous eûmes sous les yeux le spectacle d'une ivresse complète sans stupeur. Le malade riait, demandait à me serrer les mains, se disait heureux d'avoir été opéré; il vomit, accusa une grande soif, puis enfin se remit entièrement et fut transporté à son lit.se félicitant beaucoup de n'avoir ressenti aucune douleur. Il fut évident pour nous que