428 FRACTURES. employées avec avantage, si l'on craint l'usage du coussin axillaire, ou un décubitus trop prolongé; autrement on ferait usage du ban- dage de l'Hôtel-Dieu, ou du traitement encore plus simple de Pclletan, ces divers moyens ne s'opposant pas aux applications locales qui seraient jugées nécessaires sur la région claviculaire. Dans le cas où le malade est jeune, vigoureux, et où une légère difformité du cal serait sans conséquences lâcheuses, on rendrait te traitement facile, en posant un appareil inamovible, après ré- duction exacte de la fracture et en prenant soin de placer un coussin sous l'aisselle et de matelasser convenablement les régions sus et sous-claviculaires; un des meilleurs bandages à exécuter serait alors celui Desault. Enfin, lorsqu'on se proposerait d'ob- tenir une consolidation aussi exempte de difformité que possible, sur une jeune femme par exemple, on réunirait les meilleur moyens de traitement en combinant les épaulières et le coussin intercapsulaire de Brunninghausen, avec le coussin axillaire et les circulaires du bras et du tronc, et obliques du coude à l'épaule saine, remplacés, si on le jugeait convenable, par l'écharpe de Flamant, de Mayor ou le bandage d'Earle, soutenus par un ban- dage de corps, et aidés en outre dans leur action par le décubitus dorsal conseillé par Pelletan. Une recommandation capitale est de rechercher la position dans laquelle lafracture est le mieux réduite, et d'immobiliser le membre dans cette situation, dont les variétés sont impossibles à prévoir. IV. — Fracture et luxation de l'astragale (1). Extraction de cet os en totalité et résection de l'extrémité articulaire inférieure du péroné et du tibia dont la malléole avait été réduite en fragments. — Guén- son avec conservation des fonctions du membre. Obsfrvatios. - Le nommé Fallût, maréchal des logis chef au 11» régiment 4'artillerie, d'une constitution robuste, âgé de vingt-sept ans, était, le o juillet 1857 de service à l'Hippodrome, lorsque, après les courses et au moment cm défilé des voitures, son cheval se cabra et se renversa sur lui. Le pied gauche, engagé dans l'étrier, était dirigé en dehors et dans l'extension, le genou tourné en dedans, et la jambe se trouva prise outre le sol et le poids du cheval, qui 81 un violent effort pour se relever et retomba une deuxième fois. J'étais vis-à-vis du cavalier et aucun de ces détails ne m'échappa. Je lis déga- ger le malade pour .n'assurer de la nature de son accident. 11 ne pouvait plus s'appuyer sur lajambe gauche et l'on essaya en vain de lui f*»*^*? fendis du haut en bas la tige, et je constatai une luxation de l'art.culation fabio- (1) Extrait des Compf. rend, de l'Acad. des se, séance du 22 mars 1858.