5à'6 TUMEURS. polit trocbanlor à l'épine iliaque antéro-inférieure, et pris pour des abcès par congestion ; erreur facile, car, parmi toutes les tumeurs de l'aine, on ne décrit pas ordinairement celles qui dépendent de la cause que nous signalons. Pour arriver à la connaissance précise des dispositions ana- tomo-pathologiques de certaines tumeurs, nous recommanderons un moyen trop souvent négligé : nous voulons parler de la men- suration des parties malades, comparée à celle des parties saines. Ce procédé est aussi simple que facile, et nous possédons un grand nombre d'exemples qu'il suffit d'énoncer sans commen- taires pour en démontrer l'utilité. Obs. XI.— Un malade se plaint de douleurs de la hanche avec gêne de* mouvements; on le soupçonne de simuler ces accidents. On me l'adresse pool avoir mon opinion à cet égard. La mensuration révèle un peu de gônflcmenl dans le pourtour de la hanche, et une atrophie de 6 centimètres à la cui- de 3 centimètres à la jambe. J'en conclus immédiatement que la maladie n'esl pas simulée et qu'il existe une véritable coxalgie. 06s. XII. — Un autre malade est blessé par la chute d'une voiture. Ou dia- gnostique une luxation du bras, en raison d'une tumeur rencontrée dans l'ais- selle, coïncidant avec l'impossibilité des mouvements du membre. Plusieurs tentatives de réduction restent impuissantes. Cinq semaines après, on m'adresse le malade. La mensuration, pratiquée entre l'angle antéro-interne de l'acromiôn et le sommet de l'épitrochlée, le bras appliqué contre le tronc, donne 8 centi- mètres de raccourcissement ; d'où je conclus avec certitude qu'il n'y a pas eu luxation, parce qu'un pareil raccourcissement est incompatible avec cette lésion. La présence de la tête de l'humérus sous l'acromiôn conûrme d'ailleurs ce dia- gnostic. La tumeur restée dans l'aisselle dépendait évidemment de la présence de l'extrémité supérieure du fragment inférieur de l'humérus fracture dans son col chirurgical. Oits Xlll — Un troisième malade accuse une claudication par raccourcisse- ment considérable du membre pelvien, à la suite d'une luxation ou fracture ancienne du fémur. Le talon, pendant la marche, est éloigné du sol de quatre a cinq travers de doi-t et le pied repose seulement sur l'extrémité des orteils. La mensuration, faite de l'épine iliaque antéro-supérieurc cl de la symphyse pubienne jusqu an sommet de la rotule cl aux deux malléoles externe et interne, ne s.gnale pas de diminution de longueur, par rapport au membre sain. J'en tire la conséquence que le raccourcissement du membre pelvien n existe pas, et dépend d'une déviation du bassin, que tout confirme b.entot être vo- lontairc. J'ai vu trois fois des luxations de Texlrémilé externe de la ela-