HÉMOSTASIE 68 ipuse et augmente d'épaisseur aux dépens de sa capacité. Les membranes internes occupent un niveau un peu plus eleve que la tunique externe et se laissent pénétrer et entourer par un vé- ritS dépôt de sang et de plasma; aussi, dans ces conditions. [Sorrhagie peut-elle s'arrêter spontanément ou être suspen- due par une compression qu'il n'est pas même, en général, nécessaire de continuer longtemps. Ces faits notoires font comprendre la grande supériorité de la double ligature contre les hémorrbagies consécutives. Avec les P océdés ordinaires, la continuité du vaisseau rend les eûets de fa compressio^ très-incertains, et on est ordinairement oblige de l™ere une seconde fois au fond de la plaie ou sur un V°[ltZémlLàe que nous recommandons, la compression suffit au salut des malades, puisqu'on agit sur des vaisseaux com- SôtemeBTÏvisé», entourés de leur gaine cellulaire, dans laquelle Pn^Tes evons vus se rétracter; le caillot et les adhérences se Sent aSent, et de nouvelles bémorrhagies sont prévenues. Examen des objections adressées a la méthode de Celse. - On a objecté contre cette méthode : A La difficulté de l'exécution. g'nS Lésion des ligatures par l'impulsion du sang £ de salifier quelques «seol« F L'impossibilité de saisir le vaisseau en eas d hemorrluye. Examinons la valeur de ces reproches. A. Difficulté de l'exécuté. - Nous "eus hautement proclamé *à la sécurité des malades dominât opératoire. Nous n'avons donc pas a ««nir objection. Nous ne voulons pas qu'on puisse fane de là «™»» 2 études sérieuses théoriques -f^^fiJE autre doctrine se traduit en résultai M»P° et en abaissement de la profession. En tout cas, un v r ^barrassent de placer deux JW^SÏSS^ ire ù Lnler d'une manière no,able les difficulté,