TRAITEMENT DU PYOTHOKAX. 583 près de Perpignan, et en revenir dans un état favorable. Il est assez commun de voir une fistule pleurale s'établir dans la région lombaire. Il faut surveiller et diriger le travail d'inflammation suppurative et ulcéreuse qui produit alors quelques accidents, et qui pourrait devenir très-grave s'il était méconnu. La guérison est longue, et présente les différentes phases et les diverses terminaisons que l'expérience a révélées. V. — Traitement du pyothorax (l). La méthode de traitement du pyothorax, dont nous venons de signaler les avantages, est fondée sur de nombreuses et impor- tantes indications, longuement étudiées dans notre travail : De l'opération de l'empyème (2° édition, Paris, 1841). Notre attention s'était arrêtée particulièrement sur les règles concernant la quan- tité de liquide à évacuer, soit au moment de l'ouverture du foyer pleural, soit à des intervalles de temps plus ou moins éloignés. Voici comment nous nous exprimions : « Dans le cas de pyothorax chronique où le poumon comprimé » et retenu par des adhérences ne peut se distendre immédia- » tement et reprendre son volume, l'indication consiste à n'enle- » ver la matière de l'épanchement qu'en proportion de la possi- « bilité que présentent les organes de s'y substituer, et si l'on » considère la grande élasticité des parois thoraciques, les chan- » gements de position du diaphragme et le retour des médiastins ^ vers la ligne médiane, on comprendra qu'une grande quantité >^de liquide peut s'écouler sans introduction de l'air. » L'indication est de ramener au contact les surfaces coslo- » pulmonaires, et d'en favoriser l'adhérence. Comment le chirur- » gien pourrait-il parvenir à ce résultat, s'il laissait le pus s'ac- » cumuler de nouveau dans la plèvre et y reproduire les accidents » auxquels il a remédié. Il est donc nécessaire d'en diminuer de » plus en plus la quantité. Il faudrait, d'une part, laisser à chaque » instant écouler la nouvelle matière sécrétée, et d'autre part, » enlever une petite portion de celle qui est restée dans la cavité » du foyer, afin de permettre à ce dernier de se rétrécir et de cé- » der au mouvement concentrique des organes voisins, dispo- » sition qui augmente l'épaisseur du sac pseudo-pleural et en ac- » célère l'organisation. Telle est l'indication; mais comme on ne (1) Réponse à une réclamation de priorité de M. le docteur Uoinet (Comptes rendus des séances de l'Académie des sciences, à janvier 1858). t