ni SUCCÈS DE L'URANOPLASTIE. 671 ront les secours de la chirurgie dès qu'ils en connaîtront les res- sources et les heureux résultats. Les hésitations et les craintes des chirurgiens reposaient sur des considérations trop légitimes pour qu'il ne fût pas sans intérêt de les rappeler. On professait que les os mis à nu devaient s'ex- folier, et dans les cas, peu nombreux il est vrai, où cette exfolia- tion n'arrivait pas, on la supposait insensible et moléculaire plutôt que de douter de la théorie. Dans des cas moins heureux, l'exfoliation, sorte de nécrose superficielle, pouvait se changer en mortification totale des os affectés, et pour ceux de la face et particulièrement pour ceux de la voûte palatine, le danger semblait imminent. On n'ignorait pas que dans les nécroses phosphorées, dont j'ai le premier entrelenu l'Académie (séance du 9 mars 18^6), les os de la face partiellement ou entièrement atteints ne se reprodui- saient pas, malgré la conservation du périoste et de toutes les parties molles environnantes, et il en est de même des nécroses syphilitiques, si spécialement fréquentes aux maxillaires supé- rieurs et à la voûte du palais. Les os du palais placés entre deux périostes, le nasal et le buccal, paraissaient cependant offrir des conditions de régénéra- tion extrêmement favorables, puisque le travail ostéogénique avait deux sièges et deux organes dont la vascularité et la vitalité ne laissaient rien à désirer. Il n'était donc pas irrationnel de supposer que les surfaces de la voûte palatine mises à nu par la dissection et la séparation du pé- rioste pourraient être frappées de nécrose, et qu'on aggraverait l'état des malades, dont les fissures congénitales, loin d'être obli- térées, seraient agrandies. Les hésitations chirurgicales étaient ainsi justifiées, et l'on pou- vait également se demander ce que deviendraient les lambeaux détachés de leurs adhérences osseuses. Ces lambeaux seraient-ils assez solides pour produire une cloi- son définitive entre les deux cavités buccale et nasale, et résister aux pressions continuelles inhérentes aux fonctions de ces parties ? Ces craintes devaient diminuer et disparaître devant la haute affirmation du célèbre secrétaire de l'Académie, et la conviction que le périoste produirait une nouvelle voûte palatine allait con- duire à des tentatives plus hardies; on sait aujourd'hui quels en ont été les résultats. L'expérience, cette dernière raison du doute et de l'inconnu, a démontré que la voûte palatine dénudée par