9 7 RESPONSABILITÉ. tuent la seconde méthode de chloroformisation dont nous dirons quelques mots. Dans cette méthode, on commence par faire inspirer le chloroforme mêlé à une très-forte proportion d'air atmosphérique; on maintient la régularité, la norma- lité de la respiration ; on n'augmente que lentement et peu à peu la concentra- tion des inhalations, et ou les suspend à la moindre imminence d'accidents. L'insensibilité est huit ou dix minutes à se produire, et l'on consomme de 12 à 20 grammes de chloroforme; il y a perte de temps et perte de l'agent anesthé- sique, mais ces inconvénients sont compensés par l'absence du danger. Avec cette méthode, on peut continuer les opérations les plus délicates pen- dant une heure, sans que les malades en aient conscience; on consomme 100 grammes et plus de chloroforme si on le juge nécessaire, et l'on n'a pas eu de mort à déplorer. La question est donc tranchée : c'est à cette méthode qu'il faut recourir, et nous le faisons en toute confiance, puisque dans notre opinion le chloroforme pur et bien employé ne tue jamais. Une objection s'est néanmoins présentée. On a dit : M. Kobelt s'est conformé • à ces règles et n'en a pas moins perdu sa malade. Nous démontrerons facilement, je crois, le peu de fondement de cette asser- tion. Un des témoins a rapporté, il est vrai, que le mouchoir sur lequel on avait versé le chloroforme avait toujours été tenu à trois ou quatre travers de doigt de distance de la dame Simon. Je n'accuse pas le sentiment consciencieux de ce témoignage, mais je n'hésite pas à affirmer qu'il manque d'exactitude, et doit être attribué à une confusion de souvenirs, bien naturelle au milieu des émotions d'un tel événement. Il est impossible d'anesthésier complètement les malades avec 3^,75 de chlo- roforme versés sur un mouchoir que Ton tient écarté de la figure. Il a donc fallu que M. Kobelt ait agi autrement, ou qu'il se soit trouvé en pré- sence de conditions tout à fait exceptionnelles. Or, cette dernière hypothèse n'est pas soutenable. M. Kobelt avait demandé 10 grammes de chloroforme. 11 en a consommé près de à grammes, a chloroformisé lui-même la malade, l'a opérée dès l'apparition de l'insensibilité. t Jusqu'à ce moment les conditions de l'anesthésie avaient donc été semblables a celles dont il était journellement témoin. Autrement il eût été frappé par la dif- férence des phénomènes, et, au lieu d'opérer, il se fût occupé de remédier à l'im- minence des accidents. Si l'insensibilité est survenue très-promptement chez madame Simon, malgré la ires-petite quantité de chloroforme employé, sans étonner ni surprendre M. Kobel , c est qu'il était habitué à ces résultats, et comme il est impossible de les obtenir en chloroformisant les malades à distance, nous sommes en droit d affirmer que le mouchoir a été directement porté sous le nez de la malade, et que les inhalations ont ete brusques et concentrées. ^ZÏmCCu«L K0"Clt Était Si qU'U n'a pas »>™lé foi -« «ain.es exprimées par M. Simon, et qu'il a cru au retour prochain de la sensibilité. forme 11" ^ ' ^V* WpUtté dc rancsthésie> ^ Petite dose de chloro- forme employé, et la confiance de M. Kobelt, que l'on a mis en usage la pre- SÉD1LLOT. 1. — 7