P.IIINOPLASTIIÎ. C77 XXII. — Rhinoplastie. Le plus curieux exemple des succès de la rhinoplastie frontale que nous ayons tiré de nos cliniques, est celui d'un ouvrier, tra- vaillant au milieu de nombreux camarades sans exciter leur curiosité ni leurs doutes sur la réalité d'une blessure à laquelle il attribuait ses cicatrices. On verra, par l'observation que nous avons rapportée page 688, et les détails donnés par notre habile confrèreM. le docteurErhmann, deMulhouse (V. p. 691), qu'aucune difformité n'avait suivi l'opération pratiquée depuis plus de cinq ans, et que la régularité du nez s'était parfaitement conservée. Nous avons, en partie, attribué ce résultat à notre procédé de restauration de la sous-cloison par un double lambeau superposé, et nous ne saurions trop engager ceux qui voudraient nous imi- ter, à comprendre dans le lambeau toute l'épaisseur de la lèvre, pour obtenir, sur cette dernière, une cicatrice plus linéaire et moins apparente. Le lambeau est ensuite dédoublé pour n'en conserver que la moitié antérieure ou cutanée, et l'on sacrifie l'autre portion revêtue de la membrane muqueuse. Nous avons exposé les motifs de cette conduite (p. 684 et 685), et il serait inutile d'y revenir. Nous avons tenté, une seule fois, l'application de la méthode italienne sur une jeune fille à laquelle manquaient une des ailes et la partie latérale correspondante des téguments du nez. L'opération, pratiquée à la clinique et devant un public nom- breux, avait consiste à détacher de la face antérieure de l'avant- bras un lambeau tégumentaire assez large pour être appliqué par son bord libre sur la perte de substance dont les bords avaient été soigneusement avivés. L'autre côté du lambeau resté adhé- rent formait un pédicule trop étendu pour être exposé a sa mor- tification, et un bandage inamovible soutenait le tronc, le bras et l'avant-bras, avec une telle solidité, que l'on pouvait imprimer de fortes secousses à l'appareil sans aucun danger. Le lambeau, attaché par des sutures à points séparés, avait On peut deviner combien il m'esl doux de voir, grâce à un chirurgien aussi éminent, ce progrès passer aujourd'hui dans la chirurgie (*). » (') Comptai rendu» île l'Académie des ëdehees, n° 18, p. 750, 2 novembre i,86Sa