6[i2 ANAPLASTIE. I a côté sauche seul avait conservé ses diamètres normaux. Les incisions Re- ndes pratiquées pour donner au voile une laxité suinsanlc, avaient permis la S de la plaie centrale. Mais, nonobstant la rcapplicat.on d un des pow.ts de suture, un ptyalisme très-intense, accompagné d'un violent gonflement œde- imtouv compromit la réunion immédiate. TiiZ lors possible de tirer parti de M*» latérale dro-te, en ded.«- blit d" ddmrs eu dedans l'épaisseur du voile, de manière a former un lambeau IZ ™»à1 et par une dissection successive, vers la ligne medume. Ce cl en opérer l'oblitération. Nnns ferons remarquer, à cette occasion, qu'on peut renouve- ler n"c une grande fecUiié les points de suture sans compro- '^ett ia "union commencée; et il est po-^»-» » ; lâchement du voile par une opérat.ou un peu diflêt ente de d°0 SSCquetmplétement les c6.es du voile do SÎSÏ^i , sans ineser, par a=^S2«: Le voile représente alors la ™°'tie »»tc"e"^s ,|u eoostric- attiré en avant vers la ligne medP"'«V»J~ ,^iglolte, et teur supérieur qui se portent du l*»*****^^ incom- tendent à rapprocher les deus mo, és - »™ ^ qui ST^r Sr^s dXmelte dans les u—s parlevoile.nndsonenrp^ des réunions inespérées.