ÉTHER ET CHLOROFORME. 71 plus pénibles à respirer que celles de l'éther. (Voy. l'Union mê- d'traie, l\ janvier 1848, t. II, n° 2.) CONCLUSIONS. Personne ne saurait mettre en cloute les propriétés anesthési- ques des inspirations de chloroforme. Cette substance agit évi- demment avec une extrême énergie, et les cinquante faits indiqués par le docteur Simpson, ceux déjà publiés dans quelques journaux et le Bulletin de l'Académie des sciences, nos propres observations, semblent démontrer l'innocuité habituelle de ce mode d'anesthé- sie. Il est fort important, toutefois, d'en comparer les avantages à ceux de l'éther, et d'arriver à déterminer la supériorité spéciale de ces deux agents. Le chloroforme est d'une saveur jjlus douce et plus agréable que l'éther, et ne provoque ni répugnance, ni suffocation, quand on en ménage les premières inspirations. Il n'en est plus de même si les vapeurs en sont très-abondantes dès "le début; alors elles amènent une grande gêne respiratoire, la congestion de la face et une véritable imminence d'asphyxie. De là l'utilité de doser avec soin les premières inspirations, et l'on y réussit aisément, soit en écartant le mouchoir imbibé de chloroforme, soit en maintenant ouverte la soupape respiratoire de l'appareil de M. Elser. Le chlo- roforme est alors parfaitement supporté, et les inspirations devien- nent même quelquefois plus amples et plus répétées qu'à l'état normal, ce qui explique clairement comment des inhalations d'é- gale durée ont produit des effets très-variables en profondeur et en persistance. Il n'est pas nécessaire de précipiter l'anesthésie; il faut au con- traire l'amener graduellement, sans efforts et sans violence ; sus- pendre un instant les inspirations du chloroforme pour les re- prendre ensuite en se guidant sur la régularité des mouvements respiratoires : cette règle que nous avions déjà adoptée pour l'em- ploi de l'éther, nous a toujours réussi. Il y a cependant un double écueil dont il importe de se pré- server. Si l'on fait respirer une trop grande proportion d'air pur, l'anesthésie ne se manifeste pas assez promptement, et est accom- pagnée de phénomènes d'excitation. Si, au contraire, on donne tout à coup un air trop chargé de vapeurs de chloroforme, la res- piration s'arrête, comme nous l'avons dit, et on perd un temps pré- cieux en attendant la cessation de la suffocation et des spasmes.