II AMPUTATIONS Le succès des amputations restera longtemps, si ce n'est tou- jours, la grande préoccupation des chirurgiens. Ces opérations offrent, en effet, des difficultés et des dangers exceptionnels dont tous les efforts de l'art n'ont pu triompher, malgré Fhabileté et l'esprit d'invention-des hommes les plus re- nommés et les plus sagaces. Un ou plusieurs os, divisés par la scie, se trouvent au milieu des chairs et ne peuvent les dépasser sans en compromettre la réunion et si la cicatrisation s'accomplit malgré cette fâcheuse condition, les malades sont exposés à des tiraillements douloureux, à des ulcérations incessantes, à la compression des nerfs, à la gêne des mouvements, et on les a vus, plus d'une fois, réclamer une nouvelle amputation, pour échapper à leurs souffrances. D'autre part, les muscles coupés dans leur longueur se rétractent vers leurs insertions supérieures, déterminent la conicité du moi- gnon, et chez les personnes maigres, nerveuses et irritables, de- viennent le siège d'un raccourcissement pour ainsi dire illimité. La peau, quelque bien conservée qu'on la suppose, se fronce, se plisse, se tasse à l'origine du membre et ne peut plus être ra- menée sur la plaie. L'art a multiplié ses ressources contre ces dangers, et est ar- rivé à des résultats fort remarquables. Tous les procédés de sec- tion de la peau et des muscles ont été essayés pour obtenir un cône creux, formé par l'os à son sommet et par la peau par sa circonférence ou sa base; mais sous l'influence de l'inflammation et de l'état spasmodique et irritable des opérés, ce résultat très- régulier et complet, au moment de l'opération, peut ne pas per- sister, en raison de la rélractililé musculaire.