202 LUXATIONS. I.u réduction était encore possible, à mon avis, mais le succès était douteux* et ce l'ut là à peu près l'opinion générale. A un degré de plus, quand lu luxation est Mous-acapuhire, il suffit de deux mois pour ôtcr tout espoir; et j'ai vu, après cet ospacc de temps, dos extensions portées jusqu'au point de produire la para» lysia du membre, sans pouvoir retirer la tête numérale du lieu où elle .s'était fixée. »> Nous trouvons, à la suite de cette lettre, une mention signifi- cative : « M. Bérard, est-il dit, rappelle à propos de cette lettre un fait analogue, cité par M. Sédillot, avec cette différence que la luxation existait depuis plus d'un an. » Le fait de M. Malgaigne est aussi favorable que possible à notre doctrine. Une luxation scapulo-humérale existait depuis cinq mois quatorze jours. Il suffit d'une force de 120 kilogrammes pour la réduire. Aucun accident ne se produisit; il serait sur- prenant qu'il en eût été autrement, d'après le peu de force em- ployée (1). On a vu que, dans ce cas, l'extension, portée à 110 kilogrammes, et suspendue une première fois, dut être reprise et augmentée de 10 kilogrammes. Il arrivera quelquefois que, croyant les tractions suffisantes, on suspendra ainsi l'extension, et que l'on sera obligé de recommencer. C'est un inconvénient, qu'une grande habitude et l'examen attentif de l'état des parties par suite de l'extension pourront faire éviter. Voilà donc cinq réductions de luxations scapulo-bumérales par le nouvel appareil. Mais toutes les tentatives n'ont pas réussi, ni pour cette luxation, ni pour les autres, comme on le verra par la suite. Il importe de faire connaître les essais infructueux, d'abord parce qu'il importe toujours de faire connaître la vérité tout entière, et ensuite parce que ce serait vouloir discréditer une méthode, que de la présenter comme infaillible. L'infaillibi- lité, en chirurgie, est une illusion, quand elle n'est pas un men- songe. Le cas que l'on va lire est donc un exemple d'insuccès. Que peut-on conclure de celui-ci et des autres? C'est ce que nous di- rons plus loin. (t) Si nous faisions l'histoire des luxations de l'épaule, il y a dans la lettre de M. Malgaigne plusieurs points qui nous arrêteraient. Nous nous deman- derions, par exemple, ce que peut être une luxation incomplète qui se réduit d'une manière incomplète; et nous prouverions que la tète de l'humérus, quand elle se déplace en arrière, peut se trouver plus bas que ne l'admet M. Mal- gaigne.