438 VOIES DIGEST1VES. aux plaies de l'estomac a été considérée comme une contre-in- dication à la gastro-stomie, et nous devons avouer que la plupart des hommes de l'art en sont encore à l'aphorisme d'Hippocrate oui déclarait mortelles toutes les blessures de ce viscère. Plu- sieurs journaux de médecine, reflétant à cet égard l'opinion pu- blique, ont répété qu'on possédait à peine quelques exemples de guérison de pareilles lésions, et qu'un malade sur cent échappe- rait à peine aux dangers de la gastro-stomie. Il était indispensable, en cet état de choses, de montrer l'er- reur profonde où l'on était tombé par oubli ou ignorance des faits et il nous importait d'établir non-seulement la curabilité, mais encore l'innocuité habituelle des plaies de l'estomac, quand elles offrent certaines conditions faciles à réaliser pour une main exercée et avec les précautions que nous indiquerons. Nous exposerons dans un premier chapitre l'histoire de ces plaies, en les partageant en deux classes, les unes accidentelles, les autres volontaires, et ayant pour but l'extraction des corps étrangers. , . . . , Nous citerons trop d'observations de guerison pour laisser le moindre doute sur la curabilité de ces plaies; mais la ne se bor- nait pas notre tâche, il nous fallait rechercher et faire connaître ouelles étaient les conditions de leurs terminaisons fatales ou heureuses, afin d'éviter les premières et de rendre les secondes assurées. Les faits enregistrés dans la science seraient de peu d'utilité, si l'on ne s'éclairait de leur analyse pour découvrir les causes de vie ou de mort qu'ils renferment? Cette étude pouvait seule nous révéler les moyens de fixer en quelque sorte les chan- ces d'innocuité de la gastro-stomie, et nous croyons y être ^MaTl'a gastro-stomie ne consiste pas uniquement dans l'inci- sion des parois de l'estomac; elle exige dans ses applications subséquentes que cette incision reste béante et se transforme en orifice permanent, puisque c'est une véritable bouche stomacale que nous avons la prétention de constituer. Nous devions donc demander de nouveaux enseignements à l'histoire des fistule gastriques auxquelles nous avons consacré un deuxième chapitre, en les subdivisant aussi en deux classes, selon qu elles prme- nai nt primitivement d'une plaie ou qu'elles dépendajen d'un perforation ulcéreuse développée avec plus ou moins de lenteur et pour ainsi dire organiquement. , . ,a Les fistules traumatiques étaient celles dont l'analogie avec la