AMPUTATION TIBIO-TARSIENNE. 165 amputés était inhabile à porter directement le poids du corps, et ont appliqué à l'amputation du pied en totalité la jambe articulée du docteur Martin, déjà en usage pour l'amputation sus-malléo- laire. La doctrine défendue par Blandin ne saurait être définiti- vement tranchée que par des faits. On pourrait sans doute signa- ler les résultats des amputations de la cuisse, dont le moignon est impropre à transmettre immédiatement le poids du corps au membre artificiel. Les mêmes remarques s'appliqueraient aux amputations sus-malléolaires. On serait encore fondé à invoquer l'expérience des temps antérieurs. Si les prisonniers ou les cou- pables auxquels on a si souvent amputé les pieds; si les hommes auxquels de pareilles mutilations sont arrivées par suite de gan- grène ou de blessures avaient facilement marché sur leurs moi- gnons, un pareil avantage n'aurait pas été perdu pour la science, et la chirurgie eût soumis ces opérations à des règles précises pour en assurer le bénéfice à l'humanité. Ces considérations ne nous paraîtraient pas néanmoins détruire absolument la valeur d'observations contraires. Mais le poids et la gêne d'un membre artificiel, enveloppant le moignon et reposant sur l'ischion, nous semblent une si grande incommodité que nous eussions pratiqué l'amputation de la jambe au lieu d'élection. Les partisans de la sustentation directe sur le moignon ont été peu heureux en France dans leurs preuves ; parmi les cinq opérés de Baudens l'un est mort; un autre en voie de guérison; un troi- sième a dû être amputé plus tard de la jambe par M. Hutin, chirur- gien en chef des Invalides. Quant aux deux autres malades, je ne sache pas que l'habile chirurgien en ait publié l'histoire. M. Jules Roux (de Toulon) a donné, en novembre 1846, l'observation d'un cas d'amputation tibio-tarsienne. Le malade, opéré depuis trois mois, ne marchait pas; cependant il était, d'après M. Jules Roux, depuis longtemps complètement guéri; il pouvait s'appuyer sur son moignon, sans éprouver la plus légère douleur (1). Malheureu- sement cette guérison si complète était fort contestable d& l'aveu de l'auteur, qui ajoutais : Sur le contour de la cicatrice, qui est tres-solide, existent encore deux petits points fistuleux, par les- quels s'échappent de temps en temps des gouttelettes de sérosité. Le malade de Jobert(2) venait seulement d'être opéré, et il n'en a plus été question depuis ce moment. Tels sont les faits publiés (1) Voyez Annales de thérapeutique de M. Rognetta, p. 307, novembre 1846. (2j Annales de thérapeutique de M. Rognetta, p. 344, décembre 1846.