FRACTURES. VI. — Appareil à fractures employé par les Arabes (1). Cet appareil remplit avec précision les plus importantes indica- tions des fractures compliquées, et offre une simplicité primitive qui semble empruntée à un état de civilisation fort reculée. L'emploi de la peau d'animaux grossièrement préparée, et les cordages de laine, ont dû marquer l'enfance de l'industrie hu- maine, surtout chez les peuples pasteurs, comme les Arabes de nos terres d'Afrique. A l'époque où un semblable bandage a été construit, il n'exis- tait probablement pas de corps de science; nous voyons cepen- dant l'observation et l'expérience conduire à des résultats très- vrais et très-sûrs. La science, venue plus tard, parvient, après mille détours et mille erreurs, aux mêmes vérités. Nous sommes loin toutefois de donner à cette hypothèse, si souvent débattue, plus de valeur qu'elle n'en mérite; car on pourrait contester l'ancien- neté de l'appareil, et ce serait matière à une autre discussion. La femme d'un des principaux habitants de Constantine, ayant eu le bras gauche brisé par l'éclat d'une bombe pendant le siège de 1836, fut abandonnée par les médecins arabes, lors de la prise de la ville, et je fus prié de continuer son traitement. Une large perte de substance existait au côté externe du milieu du bras et laissait apercevoir l'extrémité de fragments osseux, né- crosés dans une petite étendue ; le membre reposait sur des cous- sins, et la fracture était maintenue réduite par l'appareil suivant : Treize planchettes de palmier, de 9 pouces environ de lon- gueur sur 8 lignes de largeur, convexes sur une de leurs faces, planes sur l'autre et épaisses de 2 à 3 lignes, avaient été assujet- ties par leur face plane, et à des intervalles égaux de 3 à U lignes, sur un morceau de peau de mouton dont les bords, reployés sur les extrémités des attelles, étaient fixés par quelques points de suture. Dans l'espace qui séparait la première attelle de la se- conde, on avait pratiqué trois ouvertures destinées à recevoir trois lanières de 2 pouces de long, qui avaient été taillées aux dépens de la peau qui dépassait la treizième attelle. Ces lanières, introduites dans les ouvertures correspondantes, serraient l'appa- reil autour du membre, à la manière de bandages unissants, et on (1) Dans la séance du 20 février 1838, M. Renoult fit un rapport à l'Aca- démie royale de médecine sur ce bandage, que M. Sédillot avait rapporte de Constantine.