398 l'ItACTUKKS. simplement appuyée sur un coussin. (Voyez ses Leçons clini- ques. ) On peut lire dans le compte rendu d'une leçon de M. le pro- fesseur Gosselin, par M. Maximin Lcgrand (Union médicale, 12 no- vembre 1867), l'bistoire d'un malade atteint d'une fracture consolidée de l'extrémité inférieure du radius avec une dilformilé caractéristique du poignet, et où ce résultat est déclaré très-satis- faisant, en raison de la conservation des mouvements. La perfection de l'art consisterait donc à ne pas traiter ces fractures ! Quelle impuissance et quel aveu après deux mille ans d'étude et d'expé- rience! Les protestations sont heureusement permises contre une appréciation si peu fondée et si peu soutenable, et il suffit de faire remarquer combien les lésions désignées sous un même nom sont en réalité variables. Dans les fractures du poignet, le radius peut être brisé plus ou moins obliquement, dans un sens ou dans un autre, présenter deux ou plusieurs fragments, avec déplacements, mobilité ou pé- nétration réciproque. N'est-il pas dès lors évident que le précepte de s'abstenir de tout traitement est irrationnel, et ceux qui s'en font l'écho ont heureusement la ressource de répondre à c objections : qu'on ne les a pas compris. On ne peut sortir de ce dédale d'appréciations contradicio.n, qu'en démontrant la supériorité d'indications basées sur de^ faits anatomiques et pathologiques incontestables. Les observation, les plus intéressantes sont négligées et perdues, si elles ne se rat- tachent pas à une doctrine et si la théorie y fait défaut. Voici les considérations sur lesquelles nous appuyons notre méthode de traitement : 1» Le radius, dans ses mouvements de rotation, entraîne la main, et varie de longueur relativement au cubitus. Lorsque les deux os sont placés parallèlement comme ils le sont, en partie au moins, pendant la supination, le radius pré- sente son maximum de longueur par rapport au cubitus, et de- vient successivement plus court au fur et à mesure qu on le ra- mène dans la pronation. Le radius croise alors le.cubitus, et, comme il reste appuyé en haut contre l'humérus sa brièveté relative est en raison de son éloignement du parallélisme. Nos confrères MM. Jaillot et Gasté ont constaté que l'extré- mité radiale descendait constamment plus bas en supmato» qu'en pronation. Le maximum de l'allongement a été de 10 et le