AMPUTATION MÉDIO-TARSIENNE. 177 la plupart des chirurgiens les plus distingués de notre époque, et sans parler de Garengeot, de Percy, de Chopart, de Sabatier, etc., Dupuytren et Lisfranc, Roux, Breschet, Velpeau, Blandin, etc., se sont déclarés partisans de ces amputations. .Nous bornant à étudier la désarticulation tarso-tarsienne, pour laquelle nous proposons un nouveau procédé opératoire, qui fait le sujet de ce mémoire, nous dirons que Roux y a eu recours onze fois, et qu'il n'a éprouvé que deux revers. J'ai vu une de ses opé- rées marcher parfaitement en se servant d'un bout de pied artifi- ciel, simulé par la chaussure, et il eût été difficile de soupçonner la mutilation qu'elle avait si heureusement subie. Breschet avait répété six fois la même opération, et avait obtenu quatre guérisons. Blandin n'a eu également qu'à s'en louer, et il a présenté à l'Académie de médecine une pièce anatomo-pathologique du plus haut intérêt, en ce qu'elle permettait de constater l'état du pied après une guérison complète, et d'observer par quel mécanisme les tendons fléchisseurs, et principalement celui du jambier anté- rieur, pouvaient contre-balancer l'action du gastroenémien par leur adhérence intime et solide à la tête de l'astragale et au centre de la cicatrice de la plaie. Blandin, comparant entre elles l'amputation de Chopart et celle de Lisfranc, ou tarso-métatarsienne, s'est même prononcé en fa- veur de la première, qu'il a plusieurs fois exécutée. J'ai vu également une malade amputée dans l'articulation tarso- tarsienne, par Pinel-Grandchamp, et la plaie était presque entiè- rement guérie le- douzième jour de l'opération; mais il est inutile d'accumuler de nouvelles preuves à l'appui d'une désarticulation dont les avantages ne sont pas contestés et qui conserve une partie du pied. Le seul reproche réel qu'on lui ait adressé, est d'exposer au renversement du pied en arrière, par la contraction prédominante des muscles du mollet; le fait est vrai, mais il n'est pas conslant et l'on peut y remédier par des bottines à semelle plus épaisse en avant que du côté du calcanéum. Je ne parlerai pas des suites fâcheuses qu'aurait l'opération, si elle était pratiquée pour une carie du pied ayant envahi l'astragale ou le calcanéum ; ce ne serait plus là une complication spéciale; mais une indication commune à toutes les amputations, qu'il es! de' - générale d'exécuter au-dessus! des parties lésées. Sous voyons, par le rapide aperçu qui précède, que cette ope- SEDII.L0T. 1 H. — 12