22(J HÉSliCTlONS. t0n conserver quelque espoir de guérison? Sans doute le membre inférieur reste- rait d'une grande utilité, malgré un raccourcissement considérable ; mais la plaie serait très-vaste et très-étendue, la mobilité presque impossible a prévenu- et le cal nouirait-il se solidifier. L'amputation de la cuisse échappe à la plupart de ces lâcheuses éventualité». I e chirurgien est sûr d'enlever tous les tissus affectés ; la guenson est plus rup.de, le traitement plus simple, les difficultés de la cure moindres, les et le danger comparativement faibles. Ces motifs sont décisifs et intérêt malade, le seul que nous ayons à consulter, nous paraît rendre l'amputa^ ^LelTiuillet, le malade, porté à la salle des conférences, est chloroformisé par M. Elscr. M. le médecin-major G. Sarazin fait la compression de 1 artère fémo- raie Uii aide soutient le membre malade. Un lambeau vaste antérieur formé par une incision de dehors en dedans circuit plus de la moitié de la circonférence du membre et atteint le sommet deU^conde incision transversale complète la plaie à la face postérieure de la flambeau antérieur est disséqué sur une faible étenduepuis nouscoupons les chairs profondes obliquement ^ ^ amputations circulaires, jusqu'au point ou 1 on se propo (méthode mixte). centimètres au-dessus de l'interligné Le lambeau relevé, l'os est scie a 12 centimètres ^^ture est placée sur l'artère fémorale ; trois autres vaisseaux plus p, 8tnC—d'onguent digestif est placé sur Vextrémitédel'os et laisse au centre du moignon, dont il dépasse les bords ; le ambeaux^ au-de deux côtés du lambeau sont fixés par quelques p ointe de ^^LJmM enduit de digestif recouvre tout le moignon, dont la base est légère par une bande roulée. Uc obgerYati0n. L'anatomie pathologique du genou était le grand En voici la description : Les téguments sont fortement infiltrés et engorges. La capsule articulaire et les ligaments sont gonfles, tres-durs et sr»ss^»-WA—" de façon que l*os se trouve a nu. antérieur de Le condyle interne présente la même altération dc ,a „n0. surface. Ses deux tiers postérieurs sont — p* ~^nt Q viale, d'une couleur rouge intense. En détachant ce g ^ ^abondantes qu'elles se touchent les ^ f Moitié postf couche continue, on trouve du condyle, 1