528 VOIES DIGESTIVES, tion, el regardant comme plus utile d'éviter de la douleur et des accidents aux malades, que de savoir positivement quels tissus on a sous les yeux. Dans beaucoup de cas, en outre, cette recherche serait infructueuse, car les changements de forme, de siège et de rapport, survenus dans les hernies anciennes, les adhérences produites et les modifications dépendant de l'inflammation, ren- dent le plus souvent les parties méconnaissables. Nous ne nions pas, certainement, l'importance des notions les plus précises et les plus exactes, mais nous voulons ramener les' questions de cabinet à l'expérience pratique, et ne pas sacrifier les réalités aux théories. Ops. III. — Kieffer (Catherine), âgée de trente-huit ans, d'une constitution bilioso-nerveuse, domestique, fut atteinte, il y a quatre ans, d'une hernie cru- rale gauche, dans un effort qu'elle fit pour soutenir une personne subitement frappée d'apoplexie. La douleur fut vive ; mais la hernie ayant été réduite, il ne survint pas d'antres accidents; et, quoiqu'il restât une petite tumeur dans le pli de l'aine, la malade fit usage d'un bandage qu'elle ne quitta plus, et qui n'em- pêcha pas la hernie de se reproduire à plusieurs reprises. Cette femme nie avoir eu des enfants, mais des vergetures très-distinctes sur l'abdomen paraissent con- tredire positivement cette assertion. Depuis un mois, la malade, atteinte d'une diarrhée très-forte, a eu souvent plus de trente selles par jour, et ne prenait la nuit aucun moment de repos. Le 5 février 1842, ayant frotté un parquet ù ge- noux, les brosses entre les mains, elle se coucha très-fatiguée, et le 6 au malin, elle sentit en se levant une augmentation de volume à sa hernie; elle vaqua cependant à ses affaires et eut encore une selle, mais, vers deux heures de l'a- près-midi, violentes douleurs abdominales, sentiment d'une barre transversale comprimant le ventre, vomissements, cessation complète des évacuations alvines. Le 7, les vomissements continuent; hoquet, constipation opiniâtre, anxiété très-vive. La malade est amenée à la clinique chirurgicale. On constate alors, dans le pli de l'aine gauche, une tumeur transversale du volume d'un gros œuf de poule, élastique dans certains points et au centre, mais présentant tout à l'entour des portions indurées semblables à des ganglions en- gorgés. Vomissement de matières bilieuses, mêlées à de petits grumeaux ayant l'aspect de matières stercorales ; hoquet, vives douleurs, soif, mouvement fébrile, face congestionnée et brunâtre. Le chirurgien de garde essaye inutilement le taxis et prescrit un bain. A cinq heures, après avoir également pratiqué le taxis sans résultat, je propose l'opération, qui est acceptée. Une incision cruciale, faite aux téguments qui recouvrent la tumeur, permet d'ouvrir ensuite, en dédolant, ses différents feuillets, jusqu'au sac herniaire, d'où s'échappent un peu de sérosité rougeàtre et quelques granulations épiploïqnes. Le sac herniaire fendu dans toute sa hauteur et eu dehors, on aperçoit une masse épiploïque au milieu et au-dessous de laquelle se rencontre une anse in- testinale d'une couleur brunâtre et livide. Le sac herniaire est assez solidement fixé à l'anneau pour qu'on ne puisse pas en amener le collet au dehors, et l'e- tranglement est tel, que l'extrémité du doigt ne saurait être glissée sous la coffl