ÉTHER. 23 Le 10 février 1847, le malade fut endormi et plongé dans une insensibilité absolue avec résolution des membres, en deux mi- nutes à peine, en présence de MM. les docteurs Goffres, Roucher, Sergent, Sancery, Durand, Schneiter, Deyber, Jacobi, Lambert, Dobée, Blain, Marmy, etc. J'enlevai avec la scie en crête de coq, le ciseau et la gouge une large portion de la face interne de l'os; le séquestre fut saisi et extrait, et le pansement achevé. L'opéra- tion avait duré vingt minutes. Pendant ce temps, le malade n'avait donné aucun signe de douleur. Chaque fois que la respiration avait paru gênée et moins rapide (ce que permettait d'apprécier le jeu de la soupape expiratrice), on suspendait l'emploi des vapeurs d'éther pour le reprendre aussitôt que deux ou trois inspirations profondes d'air atmosphérique avaient ramené la régularité des fonctions cardio-pulmonaires. Plusieurs artérioles donnèrent des jets de sang rouge qu'une légère compression avec le doigt suffit pour arrêter. L'intelligence reparut très-vite : le malade ne s'expliquait pas d'abord sa situation; il croyait qu'on allait l'opé- rer, puis, à la vue du fragment osseux qui avait été extrait, il comprit que tout était fini et nous en remercia avec effusion. Il avait, dit—il, voyagé en chemin de fer avec des amis, etc. Aucune ligature, pas d'hémorrhagie consécutive, pas de céphalalgie ni d'a- gitation. Sommeil calme, aucun accident. Aujourd'hui, dixième jour de l'opération, le succès paraît assuré. Une troisième opération fut pratiquée, le 12 février, pour une chute du rectum, en présence de MM. les docteurs Ruef, Deyber, Marmy, etc. Le malade fut endormi et rendu insensible en deux ou trois minutes. Excisions partielles, profondes et étendues de replis de la peau et de la muqueuse. Aucune marque de douleur, aucune contraction involontaire sous l'action des instruments, quoique les muscles eussent conservé toute leur puissance. Le sang coule rouge et avec force de plusieurs artères. Pas de ligatures. Réveil rapide du malade, qui se croyait aux prises avec les Arabes, et voyageait aussi en chemin de fer. Aucun souvenir de l'opération; pas d'hémorrhagie, pas de céphalalgie, ni d'agitation. Sommeil^ suites ordinaires et heureuses. Une quatrième personne, très-impressionnable, affectée de fréquentes et habituelles cardialgies avec nausées et vomisse- ments, etc., se soumit aux inspirations d'éther pour une opération douloureuse, mais d'une exécution assez rapide : l'extraction d'une esquille. Engourdissement complet à la vingt-huitième inspiration; la respiration se ralentit, h ligure se congestionne. L'opération est