ÉTHER. 19 priétés anesthésiques, et on n'en a pas trouvé de supérieures au chloroforme. On emploie en ce moment (1868), en Angleterre, et M. le pro- fesseur Charles Sarazin vient d'appliquer à Strasbourg le bichlo- rure de méthylène, qui ne nous semble pas l'emporter sur le chloroforme; l'expérience, ici comme en toutes choses, pronon- cera en dernier ressort. L'anesthésie est un art qui exige beaucoup d'attention et d'ha- bitude, et les règles que nous en avons posées en assurent l'innocuité et nous paraissent dignes d'inspirer la plus grande confiance. M. Elser, qui les applique sur nos malades et sur ceux de la plupart de nos confrères de Strasbourg, a chloroformé de- puis vingt ans quinze mille personnes sans en perdre une seule, et de tels résultats en confirment pleinement la valeur. Voy. les ouvrages de Bouisson (de Montpellier), Traité de la méthode anesthésique, 1850; Perrin et Ludger Lallemand, 1860 ; Maurice Perrin, Anesthésie chiruryicale, Paris, 1863; Simonin (de Nancy), De l'emploi de l'éther sulfurique et du chloroforme, Nancy, 1849; Snow, On Chloroform and other Anesthetic agents, London, 1858, in-8°; enfin les articles Anesthésiques du Nouveau Diction- naire de médecine et de chirurgie pratiques, par Giraldès; du Dic- tionnaire encyclopédique des sciences médicales, par Maurice Perrin, et Y Arsenal de la chirurgie contemporaine, parGaujot, Paris, 1867, tome Ier, avec figures. I. — De l'éthérisation et des opérations sans douleur (1). Lorsque les journaux américains et anglais apportèrent en 1846 le récit des premières opérations faites par Morton sans douleur au moyen des inspirations d'éther, on vit surgir une foule de prétendants à cette curieuse découverte. Tel s'était servi de l'éther contre les maux de dents, tel autre contre les maux d'oreille; celui-ci l'avait fait inspirer contre la toux, cet autre y avait eu recours contre des accès d'asthme. Heureusement que l'Académie des sciences accueillit avec beaucoup de dédain ces vaines récla- (1) Gazette médicale de Strasbourg, 20 février 1847.