613 ABCÈS PROFOND DE LA CUISSE. II était urgent d'ouvrir largement ce loyer. L'opération fut résolue et pratiquée immédiatement. M. Elser chloroforma le malade. Après avoir introduit une sonde droite de gomme élastique, on fit, à deux travers de doigt au-dessous du pli de l'aine, et dans la direction des vais- seaux fémoraux, une incision de 6 centimètres de long; la peau et l'aponévrose étant incisées, on tombe sur le bord interne du muscle couturier, en dedans du- quel on arrive jusqu'à l'artère en fendant couche par couche le tissu cellulo- graisseux. L'artère étant mise à découvert, on la récline en dedans, et à travers les lamelles du tissu cellulaire l'on aperçoit le bout de la sonde, et on peut eh constater la présence avec le doigt. Le tissu cellulaire étant sectionne avec le bistouri, on lit saillir la sonde au dehors. On put alors constater à ce niveau un foyer de pus. L'opération avait été terminée facilement et promptement, et sans perle de sang. On attacha à la sonde, au moyen d'un fil de soie, un tube de drainage que l'on fit ressortir à la partie interne et inférieure de la cuisse. Le lendemain (2e jour), le pus s'écoulait par l'extrémité du drain, toujours séreux et fétide. Matin et soir, injections avec infusion de camomille et fomenta- tions aromatiques. Alimentation. Le 12 (3e jour), la suppuration est plus abondante et le pus mieux lié. Le malade se trouve bien; apyrexie, inappétence. Le 14 (5e jour), le malade a de la chaleur et de la fréquence du pouls, la langue est humide; pas de nausées ni de vomissements; constipation, inap- pétence. La cuisse est revenue à peu près à l'état normal, plus d'empâtement, suppura- tion de bonne nature et assez abondante ; les plaies ont bon aspect. On remarque que le genou est envahi par une rougeur érysipélateuse avec gonflement douloureux de la peau. (Eau de Seidschùtz, onctions graisseuses.) Le soir, peau chaude, pouls à 96. Le malade est assez faible, commencement d'excoriation au sacrum. Le 18, l'érysipèle continue sa inarche vers la jambe et le pied, sans re- monter vers la cuisse et le tronc. Le malade se soutient, réaction générale peu intense. Le 1h, l'état général du malade est satisfaisant ; apyrexie; les forces reviennent ainsi que l'appétit. La rougeur érysipélateuse a presque totalement disparu, et la desquamation commence. La cuisse est en bon état, le pus s'écoule facilement, et en quantité moindre, les plaies tendent à se cicatriser. L'excoriation sacrale est stationnaire. On lève le malade tous les jours une heure. Les mouvements du genou sont libres. Le 30, la maigreur diminue, figure bonne; le malade ne peut pas encore marcher. La suppuration a notablement diminué; elle s'écoule en totalité par ta plaie supérieure, par suite de la position fléchie donnée au membre (coussin sous le jarret). Les plaies se sont beaucoup rétrécics et les inférieures presque cicatrisées. L'excoriation sacrale est à peu près guérie. Le 1er août, lii suppuration de la cuisse est réduite à un suintement. Le dé- collement sur toute la longueur de la cuisse n'existe plus. La plaie du côté