28 HÉMOSTASIE. 6° Le sterno-mastoïdien est le muscle -le plus important de la région. Ce muscle offre quelquefois un troisième faisceau, ou faisceau accessoire, qui est toujours placé en dehors, ordinaire- ment un peu en avant du faisceau externe, qu'il recouvre sans s'unir à lui; son extrémité supérieure ne s'insère pas à l'apophyse mastoïde, mais à la ligne courbe occipitale supérieure, par une aponévrose mince, mais très-résistante, que j'ai vue donner nais- sance en dedans à un petit muscle transversal qui allait la fixer à la crête occipitale, et que l'on pouvait regarder comme tenseur. Le bord externe du sterno-cléido-mastoïdien monte verticalement, selon une ligne droiLe, depuis la clavicule jusque vers la partie moyenne du thyroïde, et est par conséquent également distant de la ligne moyenne dans toute cette étendue ; il n'en est pas de même du bord interne, qui est très-oblique de bas en haut, de dedans en dehors, et d'avant en arrière, de sorte que ce muscle, qui a trois pouces de largeur au niveau de ses attaches inférieures, n'a plus que la moitié de ce diamètre au niveau du bord supérieur du thyroïde. Il résulte de cette disposition que les deux faisceaux inférieurs limitent entre eux un intervalle triangulaire, à base inférieure, qui a, en moyenne, de six à sept lignes de largeur, et dont le sommet, dirigé en haut et en dehors, forme un angle très-aigu. Lorsque l'intervalle des deux faisceaux musculaires est moins écarté et que les fibres se touchent, leur adhérence n'est que celluleuse, et il est facile de les séparer en les ramenant à la direction de leurs tendons. Les rapports de la face postérieure du sterno-mastoïdien sont : dans la portion inférieure du faisceau externe, une très-petite portion du sterno-hyoïdien et la veine jugulaire interne; le fais- ceau mastoïdien interne répond au sterno-hyoïdien et tyro-hyoï- dien, à la veine jugulaire interne et à l'omo-hyoïdien. 7° On trouve sur la ligne moyenne une masse pyramidale, triangulaire, mobile, à base reposant sur la colonne vertébrale, dont le squelette cartilagineux est formé par le larynx et la tra- chée-artère, dont les parties molles sont : le corps thyroïde, les muscles thyro-hyoïdiens, crico-lhyroïdien, puis les sterno-hyoïdien et thyroïdien; ces derniers représentent deux pyramides adossées de manière que le sommet de la première (sterno-hyoïdiens) soit à l'os hyoïde, et la base au sternum ; tandis que dans la deuxième (sterno-thyroïdiens) le sommet répond au'sternum et la base au thyroïde. L'omo-hyoïdien, dans son trajet oblique, est placé vingt lignes au-dessus de la clavicule et deux pouces et demi au-dessous