AMPUTATION MEMO-TARSIENNE. 181 ' Considérations anutomiques. — Je m'exposerais à des redites inu- tiles en rappelant les données d'anatomie chirurgicale qui sont dues à Richerand, Dupuytren, Lisfranc, Blandin et Plichon, et qui permettent de constater exactement la situation, la forme et la direction de l'articulation des deux premiers os du tarse, calca- néum et astragale, avec les deux autres, cuboïde et scaphoïde (voy. fig. 2), de manière que l'opérateur rencontre toujours l'ar- Fig. 2. Fig. 3. ticle, l'entr'ouvre facilement, et le traverse avec rapidité. Je signalerai cependant nue anomalie, que personne n'a encore, je crois, fait connaître (1), et qui causerait de grands obstacles à un chirurgien qui en ignorerait la possibilité. Elle consiste dans une articulation d du scaphoïde c avec le calcanéum a, en arrière du point ou le scaphoïde se joint naturellement, par une petite sur- face, au cuboïde e. L'astragale b, dans le cas que j'ai observé, avait conservé ses rapports ordinaires avec les os en contact; mais son articulation scaphoïdienne était plus inclinée en dehors et postérieurement qu'elle ne l'est habituellement. Cette nouvelle articulation calcanéo-scaphoïdienne avait deux à trois lignes de largeur et offrait une très-grande solidité. On conçoit quel obstacle une semblable disposition opposerait au couteau du chirurgien : ce ne serait pas seulement le ligament (1) M. le professeur Cruveilhier parait cependant l'avoir rencontrée, quoique la manière dont il en parle soit fort obscure. « Le calcanéum et le scaphoïde, dit-il, ne sont nulle part contigus; mais on voit quelquefois le calcanéum se continuer avec le scaphoïde par l'intermédiaire d'une lame osseuse qui rem- place le ligament calcanéo-scaphoïdien inférieur. » {Anatomie descriptive, t. I, p. 485.)