H8 AMPUTATIONS. s'étendre. Les douleurs étaient excessives, continuelles, et le mul avait résisté à l'arrachement de l'ongle, à la cautérisation et h l'excision partielle des tissus altérés L'amputation fut faite le 26 mars 1850. Deux incisions longitudinales, pratiquées de chaque côté de la phalange et tombant à angle droit sur une section circulaire des téguments, formèrent deux lambeaux quadrilatères, l'un en avant, l'autre on arrière du doigt. Ces lambeaux, détachés et relevés, permirent de scier là phalange, et aucun pansement ne fut appliqué, si ce n'est une compresse pour cacher la plaie. Le doigt, qui était tuméfié, bleuâtre, douloureux jusqu'auprès du métacarpien, se dégorgea peu à peu, et la cicatrisation s'acheva en laissant un moignon d'une parfaite régularité. Si nous ajoutons ces 8 cas aux 22 déjà publiés, nous trouvons 30 amputations ainsi réparties : Opérés. Guéris. Morts. Amputations de cuisse 4 4 ■ — de jambe *° 9 * — de bras 2 2 » — d'avant-bras 4 4» _ du pied en totalité . 1 1 » — partielle du pied 1 » 1 — métacarpo-phalangiennes.... . 3 3 » — des phalanges 5 ^_ Totaux HT 27 3 Ces chiffres portent avec eux leur démonstration et prouvent mieux que tous les raisonnements l'influence de la méthode et des règles que nous avons adoptées. Nous empruntons au Compte rendu de notre clinique, par M. le docteur Ch. G. Lauth (l), dix autres cas d'amputations recueillis pendant le semestre d'été de 1851. Obs. XXXI. Carie du genou droit, suite (Tune plaie pénétrante de Particula- tion. Ankylose vraie et énorme développement des extrémités osseuses creusées par dévastes anfractuosités. Altération constitutionnelle profonde. Amputation de la cuisse. Guérison. — Joseph Heibeck, de Griesbach, âgé de vingt et un ans, de petite taille, maigre, d'un teint jaune, terreux, arrive avec une carie du genou survenue à la suite d'une plaie pénétrante de l'articulation datant de deux ans. Le membre inférieur droit est énormément gonflé ; des ouvertures fistuleuscs donnant passage à du pus sanieux existent des deux cotés du genou. On en voit une sur la face postérieure de la cuisse, à peu près au milieu de la hauteur de celle-ci. Malgré le mauvais état du genou, le malade assure qu'il peut encore marcher et se croit capable de faire 2 kilomètres. Les autres fonctions sont en (1) Gaz. méd. de Strasbourg, 1852.