f)90 ANAPLASTIE. (4) Société de chirurgie, séance du 12 février 1862. Tagliacozzi, et s'il est vrai que les rhinoplasties complètes réus- sissent mieux par la méthode indienne, nous sommes disposé à rendre plus de justice à la méthode italienne pour les rhinoplas- ties partielles. Le principal, si ce n'est le seul obstacle à l'adop- tion de cette méthode, était l'extrême difficulté de fixer le bras et la tête, et de les maintenir juxtaposés dans des rapports invariables. Notre bandage céphalique pour les plaies du cou (1), joint au bandage amidonné du bras et de l'avant-bras, nous a permis d'obtenir une immobilité absolue (2), et la greffe des lambeaux est devenue facile et certaine. XXV. — Remarques sur la rhinoplastie frontale (3). M. Verneuil, dans un rapport très-intéressant sur divers pro- cédés de rhinoplastie, lu à la Société de chirurgie (k) : 1° par glissement avec ostéoplastie; 2° par deux lambeaux géno-maxil- laires; 3° par trois lambeaux, l'un frontal, les autres géno-nasaux, a paru tenir en très-médiocre estime la rhinoplastie frontale, quelles qu'en fussent les modifications, et il a même ajouté que les téguments, dont une partie avait été excisée pour y intercaler le lambeau frontal. 11 en résulta un excès de peau, du côté gauche où le lambeau avait été tordu et renversé, et le malade eu était gêné pour la vision, lorsqu il regardait a droite. Nous excisâmes la portion tégumentaire qui faisait saillie, et toute diffor- mité disparut. _ (1) Le danger des plaies du cou dépend en grande partie des mouvements continuels de la tête ; ce sont les plus étendus, et si ceux du larynx sont inévita- bles on peut complètement annihiler les premiers. Nous ne rappellerons pas les nombreux bandages destinés à remplir cette indication; tous, quelque ingénieux qu'ils soient, sont insuffisants, et nous avons depuis longtemps eu recours a l'emploi d'un appareil amidonné spécial, pour fixer dans une position invanable la tête sur le tronc. Nous nous servons de bandes de carton mouille, qui em- brassent la tète de chaque côté et eu arrière, et s'étendent asse^ °as sur les épaules et sur le tronc, où elles sont assujetties par des tours de bandes de toi e amidonnée. La région cervicale antérieure, siège habituel des blessures, reste libre et dès que l'appareil est sec, l'immobilité est assurée. Nous avons publie diverses observations de plaies des plus graves du cou, du .an ni e« du pharjr^ guéries avec le secours de cet appareil, auquel nous atons reporte la plus grande part de nos succès. . , (2) Dans un cas où un lambeau tégumentaire de l'avant-bras avait ete Bxê à la oue, l'immobilité était si complète, que la jeune opérée put se lever et sorbr sans aucun inconvénient, et qu'il était possible de la poUsser et de la tirer en tous sens, sans crainte de causer le moindre déplacement du lambeau (3) Communication à la Société de chirurgie, du 3 novembre 1862 {Gazette des hôpitaux, 1862, p. 531).