• 52 VOIES DICEST1VES. pa^néc d'une toux sèche et d'une très-grande altération, et malgré ce que je pus faire, ces accidents augmentèrent à un tel point que le malade mourut le dixième jour de sa blessure. » On fit l'ouverture du cadavre, on trouva plusieurs pintes de chyle, comme du lait mêlé de bile épanché dans la capacité. L'estomac était percé en ss partie antérieure à quelque distance de l'orifice inférieur. 11 y avait une autre division à sa partie postérieure, à peu près à pareille distance de l'orifice supé- rieur Le trajet de l'épéc passait proche les vaisseaux spléniques, a travers l'epi- ploon, et en perçant le diaphragme à trois ou quatre travers de doigt de distance des fausses côtes, pénétrait dans la poitrine sans intéresser le poumon, et sortait, comme nous l'avons dit, entre la troisième et la quatrième des fausses cotes. » Ce qu'il y a de très-remarquable, c'est que l'épiploon s'était engage dans la plaie du diaphragme et faisait hernie dans la poitrine. » Il est évident que tout le désordre n'est arrivé que par l'usage des aliments donnés à trop grande quantité, lesquels ayant causé de la distension a l'estomac, en ont écarté les fibres et divisé de nouveau les plaies qui commençait a se rûunir » L'épanchemcnt considérable survenu en conséquence ayant tendu les mus- cles du bas-ventre au delà de leur ressort naturel, aura Tait compression du cote du diaphragme et causé l'oppression et la toux. » Le malade ayant été sept jours sans accident, il y a lieu de croire que s, l'on avait observé encore quelque temps le régime convenable, le malade ser ,1 guéri Les forces étaient suffisantes pour soutenir cette abstmence quelques jours pendant lesquels la division de l'estomac se serait réunie.» Cette observation nous a paru curieuse en raison de l'opposition évidente qu'elle offre au premier abord entre la gravité dune double plaie perçant de part en part l'estomac et 1 absence pre- nne absolue d'accidents symptomatiques pendant les sept pre- miers jours. Les faits que nous avons rassemblés de plaies gas- triques suivies de guérison nous semblent peremptoireine démontrer la très-grande probabilité de l'heureuse issue de cette blessure sans les imprudences du malade, et les réflexions de l'auteur nous paraissent parfaitement judicieuses et fondées. Les faits précédents ne sauraient laisser d'incertitude sur lâ curabilité des plaies accidentelles de l'estomac Les auteupsd«j nous avons rappelé les observations jouissent d une incon es « autorité; les blessures ont été, pour ainsi dire, pansées sons Leur* yeux, et nous en avons expliqué sans peine les terminaisonsleu reuses. Il y aurait donc aujourd'hui plus que de oul. ir, en présence de pareilles preuves, que les pla.es de es m nt nécessairement mortelles. Nous allons rapport^ ^ nouveaux exemples de guérison de ces blessure*^ époques moins récentes, et ils montreront le peu de propre la chirurgie moderne sur cet important sujet.