ÉTHER ET CHLOROFORME. 59 précédent, mais il avait été très-inégalement inspiré, et 11 nous paraît légitime d'attribuer à cette condition la différence des effets observés. Obs. XVII. — S. J..., soixante ans, forte constitution, entré à la clinique pour un ulcère variqueux de la,jambe droite, a été atteint après la guérison de sa plaie d'une tumeur supputée (periostite) de la région stcrnale. Ponction et. injection iodée le 9 décembre. Inspirations de chloroforme sur un mouchoir; résolution musculaire complète en deux minutes et quart. Les membres se sont roidis un instant, puis sont retombés comme impuissants et vaincus. On éloigne le mou- choir, et aussitôt quelques paroles sont prononcées; ou le rapproche, et la voix s'éteint ; yeux convulsés en haut et en dehors; face d'abord un peu rouge, puis pâte; pouls à cent vingt, respiration à trente. A la sixième minute, on cesse l'em- ploi du chloroforme. Le pouls est tombé à cent douze. L'opération est terminée, et le malade reprend connaissance à la septième minute. D'abord divagation, puis rires bruyants. S. J... croit sortir de la brasserie et avoir vidé un verre de bière; il est plein de gaieté, interpelle les assistants, n'accuse aucun mal et ne veut pas croire avoir été opéré. Aucun accident consécutif; suites heureuses. Le contraste entre ce fait et celui de la jeune fille strabique (voy. obs. XI) est très-frappant. La période de retour s'accomplit ici en une minute, après six minutes d'inspiration de chloroforme, tandis que chez notre strabique l'anesthésie dura onze minutes après trois minutes et quart seulement de l'emploi du chloroforme. Nous n'avions pas observé de semblables dispositions de gaieté chez aucun autre malade, et nous devons constater que l'action du chloroforme est sous ce rapport très-différente de celle de l'éther. Avec cette substance, les malades font mille rêves en gé- néral heureux ; ils se plaignent souvent d'être réveillés ; ils ont une ivresse douce et expansive. Sous l'influence du chloroforme, il n'y a pas de rêves, pas de traces de l'exaltation que causent les vins mousseux. La perte de connaissance est complète, le retour à la lucidité régulier, calme, plutôt accompagné d'abattement que d'excitation. C'est l'image d'un réveil un peu lent après un som- meil profond. Obs. XVIII. — S..., vingt-quatre ans, santé vigoureuse, employé au chemin de fer, portait une tumeur sébacée à la joue, opérée précédemment à la clinique par incision et cautérisation. L'ancsthésie avait été produite avec l'éther sulfu- rique, au moyen de l'appareil de M. Miser. On avait alors remarqué une forte coloration delà face, avec yeux hagards, rires prolongés, paroles de çjéfi, chants, mouvements réguliers d'abduction et d'adduction des membres inférieurs, insen- sibilité ci résolution musculaire à la onzième minute. Bientôt après le maln.de revient à lui ; sa ligure est souriante ; il promène des regards étonnés sur les assis- tants; il a l'œil humide et brillant de l'ivresse ; retour rapide de la conscience. Il