LUXATIONS DU FÉMUR. — ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 337 dant affirmer que la luxation ne reconnaissait pas pour cause une trop grande laxité de l'appareil ligamenteux; dans ce cas, en effet, nous ne trouverions pas une nouvelle cavité aussi complète et comme moulée sur la tête du fémur; celle-ci, au lieu d'être érodée et parsemée de concrétions osseuses, n'eût pas perdu son cartilage diarthrodial, et par suite son ligament rond, qui n'exis- taient évidemment pas. C'était donc une luxation accidentelle ou une luxation spontanée, et j'avoue que les signes différentiels de ces deux dernières affections sont loin d'être encore certains. Lobstein a dit, il est vrai, que dans les luxations accidentelles, la tête de l'os conserve son cartilage, mais j'ai eu l'occasion de m'assurer déjà plusieurs fois positivement du contraire; et, dernièrement encore, sur un homme mort dans le service de Velpeau, des suites d'une amputation de jambe, nous avons pu disséquer une luxation de l'épaule, déterminée par une chute vingt ans auparavant, et nous avons trouvé les os dénudés et frot- tant directement l'un contre l'autre sans intermédiaire de carti- lage. Nous ne pouvions former aucun doute sur la cause assignée à cette luxation, car le malade était entré à plusieurs reprises dans les détails les mieux circonstanciés sur son accident, et nos observations avaient été d'autant plus exactes que nous prévoyions sa mort. Il faut donc renoncer à ce signe, auquel Lobstein aura peut-être été conduit par la théorie, car il est indubitable que dans les luxations spontanées avec carie de la tête fémorale, le cartilage articulaire disparaît. Malheureusement pour notre diagnostic, des luxations spontanées ont lieu sans carie ni lésions profondes .de l'articulation, et la luxation opérée quelquefois assez rapidement, les accidents cessent, et le malade est estropié le reste de sa vie. Puisque, d'une part, il est établi que le carti- lage peut disparaître dans des luxations accidentelles, et que. d'autre part, il n'est pas démontré qu'il ait cessé d'exister dans toutes les luxations spontanées, nous devons donc nous' défier de ce caractère et ne lui accorder qu'une valeur secondaire. Toute- fois il serait bon de revenir un peu sur l'histoire de ces luxations spontanées, car il est vraiment difficile de les admettre indépen- dantes de lésions articulaires considérables. Il faut de si grandes forces pour luxer la cuisse sur un cadavre, et on rompt si .sou- vent les muscles environnants et le ligament rond sans entamer la capsule et produire le déplacement, qu'il semble inconcevable qu une luxation se fasse spontanément, sans violence et sans ai- Tédillot05 m ligaments" 0n 1U une fouIe d'exemples de ILL0T' I. — 22