AMPUTATION TIBIO-CALCANÉENNE. 193 M. Pirogoff a décrit son procédé sous ce titre : Allongement ostéoplaslique de l'extrémité inférieure, dans la désarticulation du pied. Son but principal était d'éviter les inconvénients de l'ampu- tation tibio-tarsienne du professeur Syme, et de conserver une plus grande longueur du membre. Ce ne sont pas ces seuls avan- tages qui nous ont le plus frappé. Nous avons surtout considéré l'immense bénéfice que retireraient.les malades d'une sustentation directe sur un point d'appui placé dans l'axe du tibia et constitué par l'organe que la nature a destiné à cet usage avec des condi- tions admirables d'élasticité et de résistance. On peut certainement produire un talon de toute pièce, comme on le voit dans le pied bot varus, où la marche sur la face antéro-interne du scaphoïde détermine la formation d'un coussinet fibro-graisseux et d'un épaississement dermo-épidermique, assez analogue aux disposi- tions du talon normal. Il faut néanmoins reconnaître que de pa reilles transformations exigent beaucoup de temps et semblent réservées aux époques de développement organique, époques pen- dant lesquelles l'activité vitale est susceptible de modifications conservatrices ou reconstitutives qu'on n'observe plus au même degré a un âge avancé. En outre, les organes sont sains, et la blemn'ex , ! T^T ^ Rien de nia- ble n existe dans les amputations du pied, mais s'il est constaté qu une ankylose vraie peut avoir lieu entre le tibia et le ciel neum, on est en droit d'espérer un rétablissement beauc up plus_ complet des fonctions du membre que par aucun auïe p"- Les résultats de M. Pirogoff, publiés par ce professeur et par divers ch.rupg.ens de l'Allemagne, de l'Italie et de la Sui se Z Tertn ?dStéeS Tf ^ * * °* ™nW le tocéééle°mVUCZChirUïgien fran?ais ne Paraît ™iv suivi majors les plus distingués etSl lu T * *~ recommandé cette amputation, m a écrU aue MT V T* DlSaLe0TdéSir d'enco»^r nos confrères à faire profiter leurs h. —13