LUXATION DU FÉMUR. — SUS-PUBIENNE. 3«3 (3) Kichcrand, Nosographie chirurgicale. gg trouvait le grand trochanlcr : « La dépression est limitée laté- ralement par des saillies musculaires, en dehors par le fascia lata et quelquefois le couturier déplacé, en arrière, par les muscles fessiers. » (Malgaigne.) i et j. Douleurs à la pression, gonflement de l'origine de la cuisse, rétention d'urine.— Le gonflement est comme la douleur, en géné- ral, limité à la région de l'aine. Cependant, suivant J. L. Petil, lorsque cette luxation n'est pas réduite tout de suite, l'extrémité intérieur s'engourdit et se tuméfie, parce que le nerf crural et les vaisseaux fémoraux sont comprimés par la tête du fémur (1). La rétention d'urine est restée un phénomène inexplicable, quoique tous les auteurs (2) l'aient notée dans cette luxation (Larrey, B. Travers, Roux, M. Nélaton, M. Sédillot). Richerand (3) crut pouvoir l'interpréter, dans un cas, par une déviation de furèthre. Le diagnostic d'une affection dont les symptômes sont si nette- ment dessinés paraît facile, et cependant il y eut plus d'une erreur commise à cet égard. Notre observation elle-même est un exemple frappant de ces vicissitudes de diagnostic, mais empres- sons-nous d'ajouter que l'examen du malade avait été très-super- ficiel en premier lieu. Ce n'est pas, en effet, avec une fracture de cuisse qu'il est pos-. sible de confondre une telle lésion : ce serait plutôt une fracture du col qui pourrait prêter à l'erreur. Lisfranc lui-même diagnos- tiqua d'abord une fracture du col à la place d'une luxation qu'il avait cru reconnaître et réduire. Une luxation, traitée par M. Sé- dillot, avait été prise d'abord pour une fracture du col. — Dans tous les cas, ces deux affections n'auraient de commun que le raccourcissement et la rotation du pied en dehors. Peut-on facilement se rendre compte du mécanisme étiologique d'une luxation sus-pubienne? M. Malgaigne produit ces luxations sur le cadavre de deux ma- nières : « 1° En plaçant la fesse sur le rebord de la table et por- tant brusquement le genou en arrière pour forcer l'extension de la cuisse; 2° en portant la cuisse dans l'abduction et se servant de la jambe demi-fléchie pour forcer la rotation en de- hors. (1) Ce phénomène s'est présenté dans un cas observé par Larrey. (2) A 1 exception de Boycr, qui ne l'avait jamais rencontrée.