GALVANOCAUSTIE CHIMIQUE. 599 les symptômes de la maladie. En voici un exemple recueilli par M. le docteur Spielmann (1). Observation. Tumeur kystique graisseuse du cou, conienant un liquide d'appa- rence setnblah/e à du pin (2). —Un malade, traité à la clinique en 1859, présentait sur un des côtés du cou, un peu en avant de la partie moyenne du muscle sterno- cléido-mastoïdicn, une lumenr fluctuante bien circonscrite, sans engorgement des parties voisines. La peau était souple, d'aspect normal. Le liquide paraissait homo- gène, peu épais, libre dans la poche qui le contenait. Cette tumeur avait mis vingt années à se développer. Elle offrait une si grande tension, que quelques personnes avaient méconnu la fluctuation et l'avaient supposée formée de matières solides. Je diagnostiquai un kyste séreux, sans rapport avec le corps thyroïde, qui en était très-distinct. Je l'incisai largement, dans le but d'en amener l'oblitération par suppuration et retrait successif des parois, et il s'eu écoula un liquide gris jaunâtre, semblable à du pus. Après avoir discuté les diverses circonstances qui rendaient peu probable l'exis- tence d'un ahcès, je fis examiner au microscope le liquide contenu dans la tumeur. M. Morel résolut le problème. Ce liquide renfermait beaucoup de cellules char- gées de gouttelettes graisseuses, comme celles que l'on trouve dans les glandes sébacées, des globules graisseux libres, mais aucun globule purulent. Le diagnostic était devenu facile : ce n'était pas un abcès, mais un kyste sébacé dont le volume s'était lentement et graduellement développé. XIII. — Galvanocaustie chimique. Les succès obtenus par M. le professeur Ciniselli, de Crémone, et l'observation de guérison d'un polype naso-pharyngien pré- sentée par M. Nélaton à l'Académie des sciences (3), ont attiré une légitime curiosité sur ce nouveau procédé, et la question de savoir si les effets produits sont purement chimiques ou accompagnés d'une modification particulière et encore inconnue des molécules organiques méritait d'être étudiée. M. Broca (k) a paru adopter la première opinion, que nous partageons, et nous sommes arrivé à des résultats plus précis. Au lieu de nous borner à reconnaître la présence d'un liquide alcalin au pôle négatif et acide au pôle positif, nous avons recherché quelle était la composition et la nature de ces liquides, et M. Hepp, pharmacien en chef des hos- pices civils, a constaté par ses recherches la présence de l'ammo- (1) Spielmann, Comptes rendus de la clinique de M. le professeur Sédil/ot. (2) Spielmann, loc. cit. (3) Nélaton, Comptes rendus de l'Académie des sciences, 15 juillet 1864. (4) Broca, Traité des tumeurs, t. I.