RÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 219 dehors la tête osseuse sur le pubis. Cette tentative est restée in- fructueuse. Un autre insuccès a eu lieu le 2 mars 1841, à l'hôpital Beaujon, dans le service de M. Robert. La luxation, qui était iliaque, mais très en arrière, datait de trois mois, et existait sur un homme ro- buste. Les tractions furent portées à 100 kilogrammes, et continuées pendant huit minutes. Une saignée de trois livres fut pratiquée, et ne détermina pas de défaillance. Le matin on avait administré un décigrammeide tartre stibié qui avait produit à peine quelques nausées. Le patient était dans un état extrême d'excitation ner- veuse, ïl demandait avec instances qu'on lui enlevât l'appareil. Sur ces entrefaites, le bracelet, solidement fixé cependant, descendit, de sorte qu'il pressait sur le mollet par son échancrure. 11 fallut le replacer, mais pour cela, d'abord, le détacher complètement. Le malade, profitant de ce répit, se refusa à de nouvelles tractions. Cette épreuve a donc été incomplète, et ne prouve ni pour, ni contre, l'emploi de la moufle. Le fait suivant est un cas de succès, en même temps qu'un exem- ple de luxation rare. Le sujet de cette observation est un malade de l'hôpital Saint-Louis, couché dans une des salles de M. Boyer, et affecté d'une luxation du fémur sur le trou ovalaire. La luxation ne datait que de quatre jours, mais elle avait résisté aux tentatives faites par le chirurgien traitant, quoique les tractions confiées à six ou huit aides eussent été fort énergiques. M. Després, aide d'anatomie de la Faculté, qui avait eu recours dans plusieurs cas, avec succès, à un procédé que M. Sé- dillot a décrit sous le nom de procédé à bascule, l'avait en vain essayé sur le malade, qui dès lors fut confié à M. Sédillot. Les signes étaient des plus évidents. Une énorme tumeur existait au côté interne de la cuisse. Cette tumeur était dure, assez douloureuse à la pression, et laissait sentir quelques mouvements profonds lorsqu'on déplaçait le membre. La cuisse était fléchie à angle obtus sur le bassin, et la jambe était fléchie sur la cuisse, position dans laquelle le malade souffrait le moins. La cuisse, mesurée dans cette situation, depuis l'épine du pubis jusqu'au condyle interne du fémur, était allongée de cinq travers de doigt. De l'épine iliaque au condyle fémoral externe, l'allongement était à peine sensible dans l'adduction du genou, mais il augmentait beaucoup dans l'abduction. Le pied n'était tourné ni eu dedans ni en dehors, mais on l'inclinait cependant beaucoup plus aisément dans ce dernier sens que dans le premier. La main, engagée dans le pli de l'aine, ne rencontrai! pas la résistance habituelle due à la présence du fémur. Le bassin était fortement abaissé du côté blessé. A ces signes, qu'il est inutile de multiplier, il était impos- sible de ne pas reconnaître une luxation en bas et en dedans, ou, pour adopter une dénomination plus précise, une luxation sur le trou ovalaire. Le malade était jeune et fortement constitué.