ÉTHER. 27 qu'en ce cas, qui deviendra de plus en plus exceptionnelle malade pourrait se blesser ou blesser les assistants, s'il n'était pas contenu. On approche alors l'appareil qui doit être en pleine voie de déga- gement de vapeurs, d'éther, et on invite le malade à surmonter l'impression ordinairement pénible de la première inspiration. Si le malade suit ce conseil, on voit immédiatement la respiration devenir lente et profonde; le pouls, d'abord plus fréquent, se ra- lentit; la figure pâlit légèrement, les paupières se gonflent, l'œil perd de sa vivacité et se tourne en haut, les membres s'affaissent, et l'éthérisation est produite. Dix à trente inspirations suffisent à ce résultat, et l'insensibilité est absolue. Si l'on continue sans in- terruption l'action de l'éther, on voit quelquefois alors la respira- tion s'arrêter ou devenir tout à coup plus rapide; la face s'injecte et rougit, et il y a menace d'asphyxie. Dans ce cas, on doit faire respirer l'air atmosphérique avec l'attention de revenir à l'éther aussitôt que les inspirations se régularisent. Si l'on ne saisit pas le moment convenable, et que l'on tarde trop, l'exaltation se ma- nifeste et ne peut être détruite que par une éthérisation plus pro- longée. Dès que l'opération est finie, le malade revient à lui d'une manière tranquille ou avec un peu d'agitation. Il est fort remar- quable que l'insensibilité persiste souvent deux ou trois minutes au moins après que l'intelligence est redevenue parfaitement lu- cide. Le malade cause juste, rend compte de ses rêves, nous re- connaît très-bien, et cependant on peut encore faire une ligature, appliquer une suture, réséquer un lambeau sans qu'il s'en aper- çoive. C'est dans ce cas qu'il se verrait réellement opérer sans le sentir, comme nous en avons été plusieurs fois témoin. Si, dès l'abord, l'éthérisation est incomplète, il y a des phéno- mènes d'agitation et d'ivresse, et le retour de l'intelligence a lieu avec une assez grande exaltation. Nous avons vu survenir une fois dans ce cas des vomissements; mais ils ne durèrent pas, et la santé était entièrement rétablie au bout de quelques heures. Plusieurs de nos malades restèrent assez longtemps sans souf frir de leurs opérations, et tous présentèrent un peu de loquacité. Ils racontaient leurs rêves, pendant lesquels le temps et l'espace leur avaient semblé immenses. La plupart avaient voyagé ; en gé- néral, ces rêves leur laissaient des souvenirs doux et agréables. L'un d'eux se sentit fatigué pendant quelques jours; mais le plus ordi- nairement les mouvements volontaires et les forces se rétablissent très-promptement. Si les effets de l'éthérisation persistaient plus de quelques mi-