374 LUXATIONS. moniques, qui décidaient immédiatement la question; mais comme ils pouvaient, comme j'en ai eu la preuve, ne pas être bien compris, et permettre aux objections de s'appuyer sur des symptômes moins tranchés, nous avons préféré passer en revue et discuter lotis les signes de la maladie, parce que tous, pris isolé- ment, et appréciés à leur valeur relative et absolue, sont de la plus haute importance pour le diagnostic. Nous exposerons d'abord sans aucune réflexion l'histoire étiologique et symptomatolo- gique du blessé qui fait le sujet de ce travail, en nous réservai)l de montrer ensuite toute la lumière que l'on peut tirer de chacune des circonstances d'une lésion, lorsque l'on se donne la peine de les étudier, et de s'en rendre exactement compte. Ce sera pour nous une occasion d'aborder quelques questions peu connues concernant les luxations, et de prouver toute la confiance que mérite la mensuration, comme moyen de diagnostic des affections qui vont nous occuper. Obs. I. — Pajeot (Jacques), âgé de vingt-huit ans, d'Une constitution vigou- reuse, tomba à la renverse sur la hanche droite et le grand trochanter, eu des- cendant un escalier le 22 novembre 1838. Le pied droit, engagé sous la rampe, empêcha le corps de glisser sur les marches, et les mains, dirigées en arrière, sou- tinrent la tête et la partie supérieure du tronc. Dans ce moment, Pajeot entendit s'opérer dans sa hanche un craquement sem- blable, comme il le dit, à celui d'un os que l'on broierait, et il crut avoir la cuisse cassée; il se releva cependant sans pouvoir poser le pied droit à terre, et gagna son lit avec l'aide d'un camarade. Un chirurgien, appelé sur-le-champ, constata un raccourcissement considé- rable du membre inférieur droit, joint à une grande difficulté dans les mouve- ments, etc., et pensant avoir affaire à une luxation iliaque (en haut et en dehors), il essaya inutilement la réduction, en chargeant deux personnes de pratique* l'extension: Cette tentative ne fut pas renouvelée, et une consultation eut lieu le lendemain. Ce fut alors que nous trouvâmes le malade couché sur le dos, les épaules et la tête soulevées par un oreiller, la cuisse droite légèrement fléchie sur le bassin et portée dans l'abduction, le genou éloigné d'environ un pied de celui du cote opposé, en prenant la mensuration du milieu de la rotule, le membre sain étendu horizontalement; la jambe droite était fléchie sur la cuisse el portée en dedans, de manière que le talon répondit au milieu de la jambe gauche, le pied légère- ment étendu et reposant sur le lit par son bord externe. Le blessé n'accusait aucune douleur dans cette situation, qu'il uc pouvait abandonner sans souffrir. Après un examen assez superficiel, plusieurs opinions furent émises sur la na- ture de l'accident, qui faisait soupçonner, selon les uns, une luxation iliaque (en haut et en dehors), sus-pubienne (en haut et en avant), selon les autres, et aussi une fracture du col du fémur, selon les derniers.