512 TUMEURS. (1) Recueillie par M. Rutalmann, leusc, de ramollissement fibrineux et blanchâtre, dont les ana- logues sont assez rares. La lumière n'avait pas été favorable au moment où nous eussions pu l'aire intervenir le microscope, el_ plus tard la tumeur, ramollie et fétide, ne présenta pas de earac tôres suffisamment tranchés. Ons. XXVII (1). Fracture spontanée de la cuisse gauche ; aucune tendance à la consolidation; cancer du rein gauche; atrésie vaginale. Mort. — Wassner (Magdcleinc), âgée de quarante-huit ans, exerçant la profession de boulangère, entre le 9 décembre 1845 dans notre service, pour une fracture de la cuu gauche, survenue spontanément trois jours auparavant. Cette femme, d uni constitution primitivement bonne, et ayant eu plusieurs enfants, est aujourd'hui amaigrie, d'une teinte jaune-paille et d'une grande irritabilité. Elle est affectée d'une surdité presque complète, a uriné du sang il y a un an,- a de la diarrhée depuis un mois ; et, en faisant un mouvement dans son lit il y a trois jours, elle a ressenti de la douleur et de la faiblesse dans la cuisse gauche et a été transpor- tée à la clinique, par suite de l'impossibilité où elle s'est trouvée de se tenir debout et de se livrer à aucun travail. Je reconnais une fracture du fémur, oblique de haut en bas et de dehors en dedans, occupant le milieu de la hauteur de la cuisse. Le pied est dirigé dans la rotation en dedans. Eu palpant l'abdomen, je constate dans le flanc gauche une tumeur du volume d'une tête de fœtus et d'une certaine mobilité. Cette tumeur peut être portée en avant et en arrière, en dedans et en dehors; elle n'est pas le siège d'une sensibilité très-marquée, et la malade ne s'était jamais aperçue de sa prcscncG» Du 9 décembre au 17 février, jour de la mort de la malade, on a observé dus alternatives de diarrhée; les selles ont été de temps à autre sanguinolentes ; il y a eu une épistaxis, trois hématuries, suivies de sécrétions urinaires normales, de douleurs pelviennes semblables à celles de l'accouchement, avec suintement san- guin vaginal, et, en touchant la malade, je reconnus une atrésie presque complète de la partie supérieure du vagin, où mon doigt rencontra un petit tubercule qui me parut être une portion du col utérin. La fracture n'offrit aucun travail de consolidation, et une pneumonie termina li vie Autopsie.-En renversant les parois de l'abdomen après les avoir fendues cru- cialement, on voit tous les intestins refoulés à droite ; à gauche existe une tumeur de la grosseur d'une tête d'enfant, mobile, bosselée légèrement à sa surface, .1 une couleur bleuâtre. Deux parties s'y observent -.l'une externe, plus volumineux ; l'autre interne ou vertébrale, plus petite et semblant naître du m,heu de la pre- mière; toutes deux réunies ont 0-25 de circonférence et 0-19 de haut Après avoir enlevé les intestins, la rate et l'estomac, qui son sains, on constate que la tumeur est produite par une dégénérescence du rein Lue mcsion ong.- ÏÏLfc montre que cet organe n'a rien conservé de sa structure normale, a l, v- ep mn de sa portion inférieure, où la substance corticale et les cn.,es se re.rou- en dans uuo étendue d'environ 0-,08. La couche corticale se prolonge en hau