■S 91 CANCEU. . repose, après la guérisoo, sur des téguments intactsi, la cicatrice se trouvant rejetée en arrière. Nous avons guéri cet hiver quatre malades amputés de la cuisse par ce procédé, et nous le croyons décidément très-supérieur à la méthode circulaire. Ln de nos opérés, jeune garçon de dix à douze ans, amputé pour une denu- dation avec carie des os de la jambe, avait le périoste si lâche- ment uni au fémur, qu'on put relever cette membrane en lorme de manchettes, en la soulevant légèrement avec les doigts; les adhérences semblaient détruites; cependant il ne survint aucun accident. Nous avons reçu ce mois-ci (1er août 18Û6) des nouvelles de notre opéré. La ditâtrice est restée parfaite, et aucune ten- dance à la récidive ne s'est manifestée. Voilà donc un intervalle de neuf mois écoulé depuis l'amputation. N'est-ce pas la confir- mation la plus positive de notre doctrine sur les prédispositions latentes? Nous eussions voulu garder la malade sous nos yeux, afin de lui faire suivre un régime régulier et strictement conforme à sa constitution et à ses habitudes acquises; la soumettre à un- traitement médical propre à assurer son état de santé le plus parfait. L'intervention de l'art ayant, comme nous l'avons dit, pour but d'éloigner les causes efficientes du cancer, chez les indi- vidus déjà opérés, et par conséquent prédisposés. S'il y a des cancers incurables et d'autres qui récidivent après une cure apparente plus ou moins prolongée, on en observe aussi qui ne se reproduisent plus. Celui de la femme Weiss appartien- dra-t-il à cette heureuse catégorie? Nous l'espérons sans oser l'affirmer. Neuf mois sont déjà écoulés depuis l'amputation, et la durée de la guérison en est un élément de persistance. Conclusions. —11 nous eût été facile d'enrichir ce mémoire des faits curieux rapportés par le docteur Ecker (1) sur la constitu- tion de trois variétés de tumeurs épidermiques des lèvres (2). (1) Aujourd'hui professeur à l'université de Fribourg en Brisgau. (2) Ecker, Medicim'sche VierteljàhrsschriftdeRoseretWunderlicb, 3 T., Hcft, p. 380-84. Les trois formes les plus saillantes des cellules épithéliales des lèvres sont, d'après M. Ecker, celles : 1° en treillage, 2° en pavés, 3° en dards. J'ai enlevé, le 24 jiyllel, deux tumeurs de cette nature développées sur les côtés de la base de la langue, et existant depuis vingt années. La description en est iden- tique avec celle que donne M. Ecker de certains pseudo-cancers des lèvres, et je la rapporte. Les papilles s'étaient hypertrophiées et allongées considérablement, et sur toute leur surface s'était déposée une couche do plus en plus épaisse de cel- lules épitbélhtles, Celles-ci, finissant par se séparer sous forme d'écaillés, chaque