cl0 ANAPLASTIE. tendues racines, et j'avais fait séparer d'un tendon d'Achille de longs filaments que je remis à Velon, en l'assurant être parvenu à les extraire de la plaie pen- dant son sommeil". Le malade fut ainsi calmé et reprit toute confiance. Céphalal- gie pendant les premières heures qui suivirent l'opération; hémorrhag.c assez abondante au-dessous du lambeau du côté gauche; nuit tranquille, sommeil. I-e lendemain, le mal de tête était dissipé; physionomie calme ; peau moite ; pouls à 75 pulsations; soif nulle, pas d'appétit. Le lambeau gauche parait soulevé par quelques caillots sanguins et est un peu tendu et rougeûtre. Le 9 le lambeau droit est complètement réuni, mais celui du cote gauche est peu adhérent; il suppure, et offre vers son extrémité libre un point de morufi- c tio d'une étendue de quelques millimètres. On exprime le pus orme sous ce lambeau par de douces pressions, et l'on fomente les part.es avec du v,n aro- mLeqil les fils de la suture sont coupés et en graude partie retirés, ainsi que le- épingies à suture; on supprime l'emploi de la glace, et l'on cherche a soutenir le 1 mbeau en suppuration par quelques bandelettes de diachylon gomme. sensibilité et peuvent être traversés par une épmgle, sans que le malade l'hôpital. La dépression de i. liS»e ^ta^«"Se^n^e ^neS se rapprochaient très-bien. La g.ntt.erc f^^J^f. ïevé« 1. l'ablation de onelqnes-nns des repta qu on , obsen , ^ ^ inUlet et à la On du mois d'août. La eicatr.ee ^^^^ a, par U,ainsiSS - "--- 'l -*f 1 sr,e:^—-—--*~ " l'opération que le malade avait subie. Le procédé à double —eau de la .nélbode indienne dont on