DE L'EMPLOI DU CHLOROFORME. 91 ensuite au chloroforme et l'on éviterait les accidents. Nous avons remarqué que les individus vigoureux, habitués à l'usage des alcooliques, étaient plus réfVactaires et exigeaient de plus grandes doses de l'agent anesthésique. Ce n'est qu'une simple particularité. Si, malgré toutes le? précautions indiquées, on trouvait du danger à continuer l'emploi du chloroforme, je ne blâmerais nul- lement celui qui s'en abstiendrait, et, sans accuser son inexpé- rience, je le louerais d'une aussi sage réserve. L'administration du chloroforme, cet agent merveilleux et terrible comme l'a si bien dit M. Flourens, est un art qui exige une attention de tous les moments et beaucoup d'habileté et d'expérience, et ceux qui ont peu d'occasion de s'y exercer ne peuvent se montrer trop circonspects. B. Quel est le rôle des affections concomitantes et des complica- tions?— Des accès fréquents d'hémoptysie, un anévrysme dont la rupture serait à craindre, une attaque antérieure d'apoplexie, une laryngite avec gêne respiratoire, l'hystérie et les convulsions accompagnées de symptômes graves, seraient de véritables contre- indications à l'emploi du chloroforme, qui ne devrait au moins être donné, dans de pareils cas, qu'avec beaucoup de ménage- ment et par des mains très-habiles. On peut différer d'avis sur l'opportunité de l'anesthésie dans des opérations où le sang pé- nètre plus ou moins abondamment dans la bouche. Les ablations des os maxillaires en sont un exemple. Nous avons prouvé, par notre pratique, la possibilité de soustraire encore les malades à la douleur, malgré cette complication; mais nous ne nions pas qu'elle ne rende plus délicate la conduite de l'anesthésie. Ayant eu dernièrement à opérer une malade dont les deux arcades den- taires étaient maintenues croisées et immobiles par des adhé- rences profondes de la joue, nous n'osâmes pas recourir au chlo- roforme dans la crainte de spasmes du larynx et d'embarras respiratoires auxquels il eût été difficile de remédier chez une personne déjà atteinte d'une occlusion invincible de la cavité buc- cale. Quelques confrères nous trouvèrent timides, et je ne m'en défendis pas. Le danger n'était pas certain et ne se fût peut-être pas présenté, mais il me suffisait de le redouter pour ne pas m'y exposer. C. — Une syncope ou l'entrée de l'air dans les veines ont-elles pu déterminer la mort? — Plusieurs maiades ont paru succomber à une syncope, et il ne faudrait pas oublier que les dentistes ont