72 llÉMOSTASIË. Quatrième Expérience. — Afin de savoir si une ligature mat appliquée serait repoussée, nous rompîmes le fil au niveau du second nœud par une traction exagérée Do cette manière, l'ar- tère n'était plus étreinte que par un seul nœud, au niveau du- quel une des extrémités du fil avait élé déchirée. Dans ce cas, l'injection acheva de desserrer la ligature qui fut expulsée Ces faits ont été répétés sur les carotides, les crurales, les sous- clavières,les axillaires, les brachiales de sujets de différents âges, et toujours l'artère, après avoir subi une forte distension, se rompait au-dessus du double nœud de la ligature qui n'était nullement ébranlée. Cinquième expérience. — On aurait pu nous objecter encore que les pressions subites et violentes d'un liquide contre la liga- ture n'étaient pas complètement comparables à l'action inces- sante de l'onde sanguine, et nous voulûmes constater si nous obtiendrions d'autres effets d'un poids continu. L'extrémité d'un long tube de verre de 86 centimètres de hauteur fut engagée dans un segment d'artère crurale, dont l'autre bout avait été lié avec ' un fil ciré ordinaire. La portion du vaisseau comprise entre le tube de verre et la ligature était de 25 millimètres; l'autre porLion, située au delà du fil, n'avait pas plus de 3 à U millimètres de saillie. On remplit le tube de mercure et l'on en plaça le bout infé- rieur, engagé dans l'artère, au milieu d'une éprouvette remplie d'eau, afin d'empêcher la dessiccation du vaisseau et de la liga- ture et de recueillir le mercure au moment de la rupture des parois arLérielles. L'appareil resta onze jours en place sans changement. Le douzième jour, le mercure s'échappa par un petit pertuis formé entre le verre et l'artère; mais la ligature n'avait pas cédé. Ces expériences ne nous donnent-elles pas le droit de conclure qu'une ligature, de fil ou de soie, ciré et serré par un double nœud avec assez de force pour diviser les membranes internes et moyennes d'une artère, ne sera jamais relâchée ni expulsée par l'effort du sang, et que, dans les cas exceptionnels où on a été té- moin d'un semblable accident, l'application en avait été mal faite ? Dans la supposition d'une ligature mal pratiquée, le danger sera-t-il plus grand qu'en recourant à la méthode ordinaire? Dans les cas d'hémorrhagie primitive, cités par Cline et Astley Cooper, l'accident se manifesta peu de temps après l'opération.