LITHROTRITIE. 365 pléer et à se prêter de mutuels secours, selon les indications opératoires. Ces dernières sont donc le point fondamental de la discussion, et Velpeau, Blandin et Roux, en traitant des applica- tions de la taille aux enfants, ont aussi montré qu'ils partageaient cet avis (1). f L'observation suivante me semble démontrer que ce n est pas seulement sur des malades différents, mais aussi sur le même malade, que les deux méthodes peuvent être employées avec avantage. Observation. — Je fus appelé, en 1842, à opérer d'un calcul un malade, at- teint depuis longtemps d'une atonie générale de la vessie. Cet organe était le siège d'une rétention urinaire incomplète mais persistante, et un calcul, par dépôt de phosphate aiumoniaco-magnésien s'y était formé. L'écartement des branches du percuteur de M. Heurteloup assignait à la pierre un diamètre de plus de trois travers de doigt, et l'on rencontrait constamment le corps étranger dans le même point de la vessie, où l'on n'en saisissait pas l'ex- trémité. Ce malade présentant peu d'irritabilité, et les voies urinaires étant larges et parfaitement libres, je tentai l'écrasement du calcul, et en quelques jours nous recueillîmes plus de 30 grammes de détritus calcaire, entraîné par les urines. La vessie devint alors douloureuse et s'enflamma ; il y eut des frissons et de la fièvre, et comme les mêmes accidents se renouvelèrent sous l'influence d'un nouvel essai de lithotritie, et que l'état du malade commençait à nous inspirer de l'inquiétude, l'opération de la taille fut proposée et acceptée. Mon honorable collègue, le professeur Ehrmann, M. Villcmin et plusieurs au- tres confrères avaient eu la bonté de me prêter leur assistance, et après les inci- sions ordinaires de la taille latéralisée, nous trouvâmes un énorme calcul adhé- rent, et nous fumes obligé de le faire basculer au moyeu d'une des branches de l'instrument de M. Heurteloup, pour le détacher de la vessie et l'extraire. Le doigt reporté dans la poche urinaire permit de constater que la membrane muqueuse était incrustée d'une couche calcaire, assez épaisse et complètement adhérente. Nous fûmes forcé de laisser dans cet état notre malade, avec l'espoir que la vessie revenant sur elle-même, et se contractant peu à peu, se débarrasse- rait spontanément de ces détritus et les expulserait par la plaie, avec lès urines. Nous pratiquâmes plusieurs injections dans ce but; une grande quantité de sédi- ment pulvérulent fut expulsée et la plaie se cicatrisa. Cependant quelques semaines plus tard les urines devinrent un peu troubles, le jet en fut plusieurs fois interrompu, et le cathétérisme démontra l'existence d'un calcul libre et mobile de plus de 2 centimètres de diamètre. Il nous parut certain que les incrustations calcaires s'étaient réunies et agglo- mérées pour donner lieu à cette nouvelle pierre, dont je crus pouvoir débar- rasser le malade par la lithotritie. Le calcul s'écrasait avec la plus grande facilité ; mais les détritus n'en étaient pas chassés au dehors par les urines, en raison du (1) Bulletin de l'Académie impériale de médecine, 1847, t. XIII.