(JRÊTHROTOMIE EXTERNIi OU PÉRINÉALE. 279 ln présence d'un épanchement entre lu vessie et la paroi abdominale. (Deux potages ; bouillon et eau vineuse.) 11 août. Nuit bonne; transpiration moindre. L'urine passe presque entière» ment par la sonde et s'échappe par jet, lorsque le besoin de la miction se fait sentir. (Mômes prescriptions ; légumes frais.) 12 et 13 août. Amélioration progressive. 14 août. Les urines commencent pour la première fois à couler goutte à goutte par la soude, ce qui dénote le retour de la conlractilité de la vessio. 20 août. On change la sonde sans difficultés. 24 août. La plaie périnéale est presque complètement fermée. On a placé une sonde de 8 millimètres de diamètre sans rencontrer d'obstacles ni déterminer do douleur. La santé est excellente; mais les urines sont toujours chargées et dépo- sent des matières purulentes et catarrhales. (Tisane de bourgeons de sapin; injec- tions d'eau de goudron.) 3 septembre. Le périnée est tout à fait consolidé. On enlève la sonde pendant quelques heures chaque jour depuis le 30 août, et on la replace sans peine. 9 septembre. Les plaies sont fermées, et le malade quitte Strasbourg pour retourner dans sa famille. Ses urines sont claires; des sondes de 10 millimètres de diamètre parcourent aisément le canal, qu'on laisse libre pendant la nuit. Les forces et l'embonpoint ont commencé à reparaître ; les nuits sont bonnes, les besoins d'uriner normaux, le jet du liquide facile et volumineux. La guérison est parfaite. M. X... à continué pendant plus d'une année l'emploi d'une sonde, et il ne se ressent plus des graves accidents auxquels il a échappé. Cette observation est un nouvel exemple frappant des remar- quables avantages de l'opération de l'uréthrotomie périnéale. Aucun autre traitement n'aurait pu amener une guérison aussi prompte et aussi heureuse. C'est un malade atteint depuis dix- sept mois d'un rétrécissement réfractaire à tous les moyens de traitement, frappé consécutivement d'une affection des reins et delà vessie, de purulence et de fétidité des urines, de rétention complète, nécessitant une double ponction vésicale hypogastri- que, et de danger imminent de mort, qui se trouve parfaitement rétabli en un mois et rendu sain et libre de toute complication morbide ultérieure, à ses études et à son avenir. Une méthode capable de pareils résultats ne saurait être, sans ignorance ou sans légèreté, traitée de téméraire, de dangereuse ou d'irrationnelle ; on doit, au contraire, l'adopter comme une des plus belles res- sources de notre art, et c'est l'intelligence des indications et la précision des manœuvres opératoires, dans ce cas comme dans toute autre application de la chirurgie, qui expliquent et assu- rent le succès. Résumé et conclusions. — L'uréthrotomie externe ou périnéale