RÉDUCTION AU MOYEN DES MOUFLES. 221 sister sur ce qu'il y a d'essentiel dans cette observation, par rap- port à la moufle. Une force de 100 kilogrammes a suffi pour réduire une luxation qui n'avait pu être réduite avec le concours d'aides nombreux et vigoureux. 200 livres sont moins que la force d'un homme. Voilà plusieurs fois déjà que les faits nous obligent à nous répéter. La cause de la moufle y aura-t-elle gagné? Nous devons l'espérer. La luxation dont on va lire l'observation se présenta le même jour que la précédente à M. Sédillot, et dans le même service. Le blessé portait, à son entrée à l'hôpital, où il se trouvait depuis sept semaines, une luxation iliaque ou en haut et en dehors. Cette luxation fut réduite, assure- t-on, par le chirurgien de garde; mais elle récidiva presque immédiatement. M. Jobert, en l'absence de M. Boyer, la réduisit de nouveau, et le malade, entouré d'un appareil de pansement propre à prévenir le retour de l'accident, resta dix-huit jours dans son lit sans que son état fût constaté. A cette époque, on leva l'appareil, et l'on retrouva la luxation. A l'entrée du malade, on avait senti de la crépitation, et l'on avait pu croire à un écrasement du rebord colyloïdien. M. Sédillot constata que les mouvements de la tête du fémur étaient libres dans une étendue de 3 ou U centimètres, circonstance très-remarquable. On pouvait, en saisissant la cuisse et lui imprimant une impulsion d'arrière en avant, en rap- procher manifestement la tète du rebord cotyloïdien; on entendait alors une cré- pitation très-distincte, un bruit de frottement de deux surfaces osseuses dénudées, phénomène qui est paur M. Sédillot un signe d'irréductibilité. Cependant ce chirurgien, convaincu que l'application de la moufle ne pouvait entraîner aucun accident, et qu'il était humain de recourir à toutes les ressources de l'art en faveur d'un malheureux qui se désespérait de rester estropié, consentit à tenter la réduction, tout en prévenant te malade et les assistants du peu d'es- poir qu'il avait de réussir. Le malade, amené à l'amphithéâtre et couché sur le lit d'opérations, était un jeune homme de vingt-huit à trente ans, fort et bien musclé. Un bandage eom- pressif fut appliqué sur le pied, la jambe fléchie à angle droit, et le tiers inférieur de la cuisse gauche. La flexion de la jambe était maintenue par des jetées de bande de la jambe au-dessus du genou. Le bracelet, fortement échancré en arrière, pour recevoir une partie du mollet, fut placé au-dessus des condyles fémoraux, fixé avec des lanières et des boucles, puis avec une corde fortement serrée. Dans les anneaux latéraux du bracelet, on passa les crochets d'une anse de corde destinée à recevoir le dynamomètre ; à ce dernier fut attachée la moufle, dont le côté opposé fut maintenu dans un anneau scellé au mur presque au niveau du plafond. Le but de M. Sédillot était de pratiquer l'extension en dirigeant la cuisse luxée en haut et en dedans, de manière qu'elle croisât le milieu de la cuisse saine Voici comment fut faite la contre-extension : un drap, plié en long et réduit à largeur de quatre travers de doigt, fut engagé par son plein au-dessous de """ "iU,du:> convenablement garni de feuilles de coton, pour éviter toute cession douloureuse; les deux extrémités du drap furent conduites, l'une en