30 ÉTHER ET CHLOROFORME. Si Ton a employé de l'éther mêlé à de l'alcool, comme nous l'avons fait plusieurs fois, l'excitation est très-vive ; les malades s'animent et s'agitent; ils parlent à haute voix, croient soutenir une lutte, exercer un commandement ; ils se lèvent avec violence, demandent ce qu'on leur veut, ou offrent l'expansion affectueuse et communicative de l'ivresse vineuse. Si l'on commence à les opérer, ils résistent, et cependant un peu plus tard ils ont tout oublié ou se rappellent avec beaucoup de peine les impressions de cet état passager. On comprend combien il serait dangereux de pratiquer une opération délicate pendant cette période : la moindre secousse involontaire pourrait en compromettre le succès ou provoquer de graves accidents. Il ne faudrait pas en outre ou- blier qu'à un très-faible degré d'éthérisme, les souvenirs peuvent être abolis sans suspension réelle de la douleur. L'opéré affirme alors qu'il a perdu tout souvenir ; mais ses pa- roles ont suffisamment témoigné de ses souffrances au moment où il était opéré. Cette période d'excitation se manifeste quelquefois au début et toujours à la fin de l'éthérisme, mais avec des caractères différents, dont nous nous occuperons plus loin. Dès qu'elle a lieu, malgré les précautions de l'opérateur, on doit se hâter de la faire dispa- raître en rendant plus complètes les inspirations d'éther. La deuxième période, ou celle d'insensibilité, commence. Il n'y a plus alors aucune conscience apparente, ni plus tard aucun souvenir des actes accomplis. La voix et la parole sont abolies, et c'est à peine si une faible contraction musculaire révèle la persis- tance d'une action nerveuse réflexe et automatique. Ce moment doit être choisi pour pratiquer les opérations de peu de durée. Les ouvertures d'abcès, les ponctions, les excisions simples, les extrac- tions de dents, seront faites instantanément, et l'on cessera sur le champ l'emploi de l'éther. Dans le cas où les opérations exigent des manœuvres compli- quées et un temps plus long, il devient indispensable de soumettre les malades à la troisième période de l'éthérisme, celle où la mo- tilité disparaît. A ce moment les mouvements n'existent plus, à l'exception de ceux de la poitrine et du cœur. Les membres et la tête soulevés retombent inertes, le tronc cède aux forces qui le soulèvent, et les malades peuvent être placés dans quelque posi- tion que ce soit; ils n'obéissent plus.qu'aux lois de la pesanteur. On peut prolonger cet état pendant plus d'une heure sans danger,