RÉSECTION DU COUDE. -"y La conclusion à tirer d'un pareil fait est qu'il semble indiqué d'appliquer les résections à une époque moins avancée de la ma- ladie, et de réserver l'amputation pour les lésions chroniques compliquées d'altérations très-profondes et très-étendues. Ce fait montre en outre l'erreur clans laquelle on serait tombé en attri- buant le ramollissement osseux et la grande excavation tibiale à une inflammation suppurative ou à une caverne tuberculeuse. Le microscope fit voir que rien de semblable n'avait existé. Par- tout on rencontrait une transformation graisseuse avec séparation et nécrose de petits séquestres et la grande cavité tibiale avait été simplement creusée par régression graisseuse et résorption. III. — Résection du coude (1). Observation. Résection du coude. — Amélie Muller, de Strasbourg, âgée de dix-neuf ans, couturière, entre à la clinique, le 21 mai 1851, pour une tumeur blanche du coude, datant de trois mois et attribuée à un refroidissement pro- longé. Le diamètre de l'articulation était de 0m,04 plus volumineux que le con- génère; les mouvements abolis dans l'articulation buméro-cubitale ; ceux du radius libres. L'état général a peu souffert. Le 2 juin, on ouvre à la partie externe du coude un abcès ; écoulement abon- dant de pus mêlé de synovie et de sang. Le 19 et jours suivants le gonflement augmente et les douleurs prennent un degré d'acuité tel que la malade accepte la résection qui est pratiquée le la août. La malade cbloroformisée, une incision en T est pratiquée au niveau de la partie externe et postérieure du coude; le nerf cubital est isolé et écarté; l'olé- cràne enlevé d'un trait de scie; nous séparons également avec la scie la partie inférieure de l'humérus, la tête du radius et une portion du cubitus, application de quelques points de suture, avec conservation de deux plaies béantes, l'une à la face externe, l'autre à la face postérieure du membre, et on les remplit de boulettes de charpie ; linge cératé, plumasseau et compresses ; le membre est placé dans l'extension. ■ Le 17, on ôte les fils. Le 18, on enlève les épingles à suture, la réunion est parfaite ; bon aspect des plaies. Le 20 septembre, appareil inamovible, avec fenêtre; Tavant-bras dans l'exten- sion. Le 24 octobre, on enlève l'appareil ; un peu de mobilité dans le membre; des fleux plaies il ne reste plus que deux petites fistules, de l'une desquelles la malade a retiré, le 26 octobre, une ligature qui y était restée et qui avait entretenu la suppuration. Le 27 novembre, la malade se trouve dans d'excellentes conditions, et sa pseudarthrose devient chaque jour plus mobile et s'est complétée. (I) Recueillie par M. le docteur Lauth. (Gaz. de Strasbourg, 1851.) i