ANKSTHÉSIIC. (.0 dit avoir rêvé voyuge en chemin de fer, où il se disputait. Il se lève, mais chan- celle et retombe sur sa chaise; il a la tête pesante, comme s'il s'était enivré la veille; il n'a rien senti et ne se croyait pas opéré, ltenlré chez lui, il n'éprouve d'autres suites de l'éthérismc qu'un goût d'éther très-prononcé pendant toute la journée et une disposition très-vive à aller vider quelques fiai oiis de vin. Le 30 novembre, nous le soumettons à l'emploi du chloroforme pour le rendre insensibfe à la cautérisation des parois intérieures du kyste, qui commencent a se détacher partiellement. Inspirations au moyen d'un mouchoir imbibé de cette liqueur, et phénomènes semblables à ceux produits par l'éther sulfurique, niais plus prolongés; agitation, cris, rires, chants, propos de défi. La face est rouge, et le pouls est monté à cent cinquante pulsations. A la dix-neuvième minute, pâleur subite, résolution complète du tronc et des membres, petitesse du pouls, ronflement sonore. L'anesthésie a été comme foudroyante. On cesse l'usage du chloroforme, et le réveil a lieu en moins de deux minutes, accompagné de mou- vements pareils à ceux déterminés par l'éther. Les premiers mots du malade ont été : « Il m'a dit de venir prendre une tasse de café; j'ai dit, je veux bien, et puis... rhum. Il m'a mis dedans. » Bientôt lucidité parfaite. Interrogé sur son rêve et sur les paroles qu'il a prononcées, il n'en a plus souvenir; aucune douleur à la région épigastrique ; tète lourde, jambes vacillantes; sentiment d'àcreté à la gorge et d'oppression de la poitrine, comme si on comprimait fortement avec les deux mains les régions mammaires. Rétablissement prompt et complet. Ce ma- lade, questionné sur la préférence qu'il accorderait à l'éther ou au chloroforme, comme moyen d'insensibilité, s'il .avait une nouvelle opération à subir, choisirait l'éther; cependant, il trouve l'odeur et la saveur du chloroforme plus agréables. On ne peut obtenir d'autres détails sur les motifs de ce jugement. Cette observation offre un intérêt particulier, en raison des phé- nomènes insolites produits par le chloroforme. Peu de malades nous ont présenté ces apparences de gaieté, ces rires et ces chants interrompus, déjà déterminés chez la même personne par l'éther. La; lenteur avec laquelle se manifesta l'anesthésie, la courte durée de la période de retour, permettent de supposer que la quantité de chloroforme était trop faible, ou que cette substance contenait de l'alcool et ne jouissait pas d'une très-grande activité. Xou> sommes loin de contester l'influence des idiosyncrasies, mais il faut se garder d'en exagérer la valeur, el nous ne voudrions arri- ver à cet aveu d'ignorance qu'à défaut de toute autre explication plus scientifique. Les différences signalées dans l'état intellectuel et moral des personnes soumises aux inspirations de chloroforme ou d'éther dépendent peut-être du seul degré de l'anesthésie. Le chloroforme, agissant avec une extrême énergie, détruirait jusqu'aux der- nières traces de la pensée ou en annihilerait complètement le souvenir, tandis que l'éther laisserait encore subsister une certaine