/|22 FRACTURES. axillaire et la compression qui en est la suite, l'engourdissement du bras, et quelquefois môme des ulcérations des téguments en contact; toutefois il reste encore un des meilleurs bandages et un des plus employés, au milieu de tous ceux qui ont été proposés pour le remplacer. Le professeur Boyer avait substitué dans sa pratique au ban- dage précédent un appareil très-simple, facile à maintenir, res- tant appliqué d'une manière constante pendant toute la cure, et remplissant avec autant et plus d'exactitude les mêmes indica- tions. Cependant cet appareil est employé rarement, parce qu'il doit être préparé d'avance et varier selon la taille et l'embon- point des malades, et que les moyens simples qui se trouvent partout sous la main du chirurgien seront toujours préférés; toutefois quelques praticiens l'ont adopté, et en voici la des- cription. Un coussin cunéiforme est fixé sous l'aisselle du côté malade au moyen de deux liens appliqués à ses angles supérieurs, et qui sont conduits, par les parties antérieure et postérieure de la poi- trine, sur l'épaule du côté sain, pour y être attachés. Une ceinture, de toile piquée, large d'environ cinq pouces, est placée autour de la poitrine à la hauteur du coude, et serrée par trois boucles et trois courroies fixées à ses extrémités. Un bracelet, également de toile piquée, de quatre à cinq travers de doigt de large, est placé autour de la partie inférieure du bras malade et fixé parle moyen d'un lacet. Quatre courroies attachées au bracelet,'deux en avant et deux en arrière, s'engagent dans des boucles correspondantes supportées par la ceinture, et servent à ramener le coude contre le tronc, tandis que le coussin, qui résiste dans l'aisselle, pousse en dehors la partie supérieure du bras et de l'épaule. En serrant plus ou moins les courroies antérieures, on ramène plus ou moins le coude en avant. Enfin, on soutient le poids de l'extrémité su- périeure au moyen d'une écharpe, qui embrasse l'avant-bras, la main et le coude, et qui est nouée sur l'épaule du côté sain (1), Ce bandage a besoin d'être soutenu par des scapulaires et des sous- cuisses; il laisse une partie de la poitrine libre et ne comprime pas les seins chez les femmes; enfin, il permet d'appliquer sur la ré- gion claviculaire les médicaments convenables, s'il existe une plaie ou une forte contusion. Pour éviter que le coussin axillaire n'ulcérât la peau, Ricord a (1) Voyez Roycr, Maladies chirurgicales, t. III.