100 ANESTIIÉSIE. 20 Routles sur le mouchoir destiné à être placé sous les narines du malade; puis, au bout de quelques minutes, 20 autres gouttes avaient déterminé des phénomènes d'excitation; mais comme l'anesthésie n'était pas complète, on ajouta encore 10 goutl puis 20 autres, total 70. Ce fut alors que l'insensibilité fut ob- ^cTmode de chloroformisation, si prudent et si régulier en ap- parence, excite cependant la réprobation de M. Chereau, qui blâme énergiquement les chirurgiens anglais et américains de porter l'anesthésie au delà de la période d'excitation. « Ils ne font pas attention», dit-il, «que la période d'excitation, » tout en laissant aux sujets soumis à l'expérimentation la la- » culté de parler, de se mouvoir, ou même de conserver une „ certaine lucidité dans les idées, suffit pour émousser presque „ complètement la sensibilité, pour ne laisser aucun souvenir de » l'action des instruments, et pour remplir largement le but » qu'on se propose, celui de soustraire l'humanité aux tortures » d'une opération. » Ainsi voilà formulé le précepte d'opérer les malades pendant qu'ils parlent, se meuvent et ont encore une certaine lucidité intellectuelle. Et M. Chereau trouve qu'on obtient de cette mé- thode «des résultats magnifiques qui ont surpassé tout ce que » les expériences les plus brillantes en avaient auguré ». J'avoue que s'il me fallait opérer ainsi mes malades, je n hé- siterais pas à m'abstenir de cette prétendue anesthésie, dont les avantages sont à peu près nuls et les inconvénients immenses et je proclamerais la causadu chloroforme irrévocab ement perdue La première condition d'une opération est 1 immobilité du malade. Comment veut-on que' l'on se hasarde a débrider un étranglement herniaire, à mettre à nu une artère, a enlever une tumeur au milieu d'organes dont la blessure serait mortelle, orsque à chaque instant le blessé peut échapper aux mains qui le maintiennent, et provoquer les accidents les plus graves par un effort subit et impossible à éviter? Comment pratiquer, pendant cette période d excitation, de. opérations de longue durée? Une autre remarque doit être faite. Il n'y aurait pas de plus horrible spectacle que celui d un blessé en proie à une exaltation quelquefois furieuse, se dé- battant tout sanglant entre les bras de cinq ou six assistants. On peut affirmer qu'un très-grand nombre d opérations de-