G56 anai»last;k. « Une chii'ui'gie nouvelle est créée, et le périoste permettra de reluire des os. » C'est sous l'influence de celte idée qu'ont été tentées les résections sous-périostées, certaines restaurations nasales et la palatoplastie. Dans ce dernier cas, on détache le périoste de la voûte, on l'abaisse au-dessous du niveau de la fissure, on l'y réunit, et l'on compte sur une régénération osseuse pour remplacer ou com- pléter la première et faire disparaître la difformité. Ce fut en 1861 que le professeur Langenbeck (1) pratiqua et lit connaître les cinq opérations dont nous allons sommairement rappeler les principaux traits. Observation I. — Enfant âgé' de treize ans et demi. La voûte, intacte en avant des canines, put être complètement restaurée. La fissure communiquait seule- ment avec la cavité nasale droite, la cavité gauche étant restée fermée par le vomer. La staphylorrhaphie fut exécutée deux mois plus tard. Un bec-de-lièvre simple avait été opéré a\ec succès à l'âge de deux ans. Obs. II. — Fille âgée de vingt-quatre ans. Bec-de-lièvrc opéré après la nais- sance ; la fissure delà voûte s'étendait au niveau de la canine. Ou réunit en même temps la fissure de la voûte et celle du voile du palais. La voûte futferniLv daus son milieu. Une petite ouverture persista eu avant, et la staphylorrhaphie échoua. Obs. III.—Fille âgée de seize ans. Aucune trace de bec-de-lièvre. Fissure ne comprenant pas l'arcade dentaire. Opération simultanée de la voûte et du voile du palais. Double insuccès. Obs. IV. — Fille âgée de vingt-quatre ans. La partie postérieure de La voûte et le voile sont seuls atteints de division congénitale. Une légère fissure du voile persista après l'opération. Obs. V. — Simple ouverture à la partie antérieure de l'arcade dentaire par absence de l'os incisif ou inlcrmaxillaire. On taille quatre lambeaux Latéraux. Succès. Depuis la publication du professeur Langenbeck, de nouveaux faits ont été recueillis et relatés dans les Archiv. (J) M. Giraklès, dans la séance de la Société de chirurgie du 23 septem- bre 1863, a parlé des réclamations de priorité des chirurgiens anglais contre M. Langenbeck. M. Field aurait publié en 1860 une planche représentant L'opé- ration du chirurgien allemand, cl aurait avancé que M. S. J. Avcry, en 1853, et Pollock, en 1855, avaient exécuté le même procédé. Nos propres recherches dans le Médical Times nous ont montré que ces réclamations n'étaient pas suffisam- ment fondées.