150 LUXATIONS. position où la pression des os l'un sur l'autre, la traction des ligaments, ou des muscles, suffisent pour faire glisser la tôle osseuse par le chemin déjà parcouru, et opérer la réduction. Ce résultat est fondé sur l'observation, et une expérience facile le confirme; quelque complète que soit une luxation artificielle opérée sur le. cadavre, elle se réduit au moindre mouvement, ce qui dépend évidemment des causes que nous avons indiquées, et de l'absence de toute contraction musculaire. Si la luxation date de quelques heures, il n'en est déjà plus ainsi : les parties ont commencé à s'accoutumer à leur nouvelle positionnes muscles tendent à les y maintenir, el il faut plus de force et une manœuvre plus rationnelle, pour rétablir la confor- mation normale. Si plusieurs jours se sont écoulés depuis l'acci- dent, les résistances augmentent encore. Plus tard le tissu cellu- laire'est converti en un nouvel appareil ligamenteux; l'intervalle, s'il en existe, qui sépare l'ancienne cavité, du point occupé par ' l'os luxé, offre à la vérité un espace libre et continu, mais sou- vent rétréci et difficile à parcourir; les muscles qui étaient relâ- chés, sè sont raccourcis et rétractés; aussi la réduction ne peut avoir lieu par surprise ni par une traction momentanée; il faut une extension longue, considérable, et même, dans certains cas, plusieurs fois répétée. On prévoit dans quelles circonstances les poulies seront applicables; elles remplaceront avantageusement les aides dans le traitement de toutes les luxations anciennes et dans celui des luxations récentes, qui exigent une extension soutenue; elles offriront alors plus de chances de réussite et moins de danger. Applications du dynamomètre. - Le dynamomètre est indé- pendant du mode d'extension et peut être également appliqué et rendre les mômes services, que l'on se serve de la moufle, ou que l'on se fie à l'action des aides. Dans mon observation deja citée de réduction d'une luxation ancienne, je m'étais servi d une ro- maine à cadran, et rien ne sera plus facile toutes les fois que 1 on donnera la préférence à la moufle, et que l'extension se fera dans un seul sens, parce qu'une poulie de réflexion permet de place la romaine dans une position perpendiculaire. Mais si 1 on veut changer la direction de l'extension ou confier cette opération aux aides il faut que le dynamomètre soit fixé entre le membre luxé e h ce ex'tensive, afin d'en indiquer le degré. Une serviette,