URÉTtlROl'OMIE EXTERNE OU PÉRINÉALE. 275 théter d'acier à large caunelurc dans la vessie, je lais une plaie nouvelle au pé- rinée d'après les règles ordinaires de cette opération, et me servant du litliotome caché de frère Corne, je porte sur un gorgeret mousse une tenette droite et je charge, et j'extrais un calcul du volume d'une grosse noix, qui s'écrase en partie entre les mors de l'instrument et laisse apercevoir au centre une surface lisse et noirâtre, qui répondait évidemment à la canule du trocart, sur laquelle il s'était formé. De nouveaux fragments de pierre sont ensuite saisis cl enlevés, et au moyen d'une injection on débarrasse la vessie des derniers détritus calcaires. Le malade est reporté dans son lit, où il passe une très-bonne journée. On a laissé l'urèthre libre; l'urine s'est écoulée par la plaie; quelques gouttes seulement ont été ren- dues par le méat uriuaire. 4 et 5 février. Etat satisfaisant. 9 février. On introduit une sonde de caoutchouc dans la vessie; l'instrument est bien supporté; l'urine s'en échappe par jet et ne sort plus par la plaie, qui se rétrécit. Le malade retire sa sonde et la replace lorsqu'il sent le besoin de vider sa vessie. Son état général est très-favorable ; il est plein de confiance et reprend de fembonpoint. 27 février. Veiderbaum urine sans sonde et à gros jet. Les plaies périnéales sont fermées, à l'exception d'un point fistuleux correspondant à la ponction du trocart. L'amélioration continue. Le 29 mars le malade quitte l'hôpital parfaitement guéri. Toutes les plaies sont cicatrisées; l'urine est claire et rendue à volonté, à gros jet et librement mais ne peut être retenue plus de deux ou trois heures. Les sondes, d'un volume de 8 millimètres de diamètre, arrivent facilement dans la vessie sans rencontrer d'obstacle. L'embonpoint et les forces sont revenues, et rien ne pourrait faire supposer l'extrême gravité des accidents auxquels Veiderbaum a si heureusement échappé. Nota. Cinq mois plus tard, un médecin de Mulhouse m'écrivait i « J'ai recherché votre opéré, et je l'ai trouvé très-bien portant. La miction s'accom put parfaitement, mais à des intervalles assez rapprochés; il travaille et marche beaucoup, se nourrit bien, et témoigne hautement sa joie et sa reconnaissance de sa guerison inespérée. » Cette observation est certainement un des plus remarquables exemples de succès de l'utréthrotomie, et les annales de l'art comptent peu de faits plus probants en faveur des immenses et heureuses ressources de la chirurgie. J'ai exposé dans mes leçons les motifs qui m'avaient fait opérer le malade en plusieurs temps Si j eusse procède immédiatement à l'extraction du calcul il eût Hlu pro onger l-incision de l'urèthre jusqu'à la vessie, et agr _ dir a plaie pénneale. La prostate déjà traversée pa la canule u tr0 rt .t, fenduej ^ fl P canule 1 é a d'épuisement et de souffrance où se trouvait le mahde qu'il succombât aux accidents produits nar l^Whl A / ^ordres. La vaste solution dcLunuit^el^l^a-