DE LA SECTION DES ARTÈRES ENTRE DEUX LIGATURES. 57 compression des tissus, de l'infiltration du sang, des change- ments de forme, de consistance, de coloration et de rapports des parties; il est donc d'une extrême importance que le procédé mis en usage puisse être exécuté dans les conditions les plus assurées de succès. L'expérience prouve que les procédés habituels de ligature ne présentent pas une sécurité complète. Tantôt, au lieu de l'artère, on a lié une portion de muscle, une bride aponévrotique, un nerf, une veine ou tout autre organe; les exemples de ce genre ne sont pas rares, et l'on en trouve de nombreux dans tous les recueils scientifiques. Tantôt on a pris une artère pour une autre, comme je l'ai con-. staté anatomiquement sur un blessé auquel on avait cru lier la sous-clavière, tandis que la ligature avait été placée en réalité sur la cervicale transverse. Quelquefois on a saisi avec l'artère des nerfs et des veines; A. Cooper a cité de pareils faits. Dupuytren reconnaissait avoir lié le nerf médian avec l'artère brachiale. M. Chassaignac a dit avoir étreint le nerf pneumogastrique avec la carotide primitive, etc. Dans certains cas, on a transpercé les vaisseaux avec l'aiguille à ligature. Un chirurgien de Bordeaux avait traversé ainsi l'artère carotide et la veine jugulaire interne. J'ai eu entre les mains une ligature dans laquelle étaient, compris le nerf pneumogastrique, la carotide et une portion de la veine jugulaire liés ensemble par un chirurgien fort renommé de l'Hôtel-Dieu de Paris. On a vu enfin des hommes de l'art fort incertains de savoir s'ils avaient réellement saisi l'artère en raison de la persistance des battements du vaisseau au delà du nœud de la ligature. J'ai rapporté un exemple de ce genre (1). Appelé à lier l'artère radiale pour un anévrysme faux consécutif et circonscrit, j'avais déjà serré le vaisseau dans la ligature, lorsque les confères qui me prêtaient assistance mirent en doute le succès de l'opération en voyant persister les battements de la tumeur. Je levai leurs objections en recourant à la méthode que je préconise aujour- d'hui. Je passai une seconde ligature sous la première, et je la fis remonter de 2 centimètres environ autour du cordon que j'avais dit être le vaisseau. Je nouai lâchement le fil et coupai transversalement l'artère entre les deux ligatures; un jet de sang artériel, immédiatement arrêté par la constriction du nœud, montra qu'il n'y avait pas eu d'erreur. Le blessé guérit bien. (1) Page 37.