f.ANCliK. *UJ de la masse; L'autre, plus abondante, est d'un jaune pâle; elle est plus sèche que la précédente et tout â fait opaque. Elle est distribuée dans la substance grise par masses irrégulières à limites tranchées brusquement. On y reconnaît les éléments suivants : 1° Cellules régulières, transparentes, pâles. Je n'ai pas rencontré de cellule absolument pure, homogène et dépourvue de noyau, présentant les caractères de ce que je considère comme la cellule cancéreuse naissante. Celle que j'ai dessinée se rapproche le plus de ce type : quelques légères taches en altèrent à peine la transparence homogène. Le point noir qui a l'apparence d'un noyau n'était peut-être qu'une parcelle de détritus adhérent fortuitement à la surface. 2° Cellules régulières, plus grandes que les précédentes, munies d'un ou de deux noyaux et tachetées d'opacités. 3° Cellules de toutes dimensions, quelquefois atteignant 4 centimillimèlrcs. Elles sont toutes assez opaques, granulées, et ces granulations acquièrent sou- vent l'aspect de gouttes huileuses. 4° Détritus composé d'innombrables gouttes d'huile et de matières granu- leuses amorphes. Ces éléments, que je considère comme les différentes phases de développement des cellules, se retrouvent et dans la substance grise et dans la substance jaune pâle. Il est aussi à noter qu'ils prédominent dans la substance jaunâtre; d'où je conclus que dans les deux substances le cancer est en voie de décomposition, mais que celle-ci est plus avancée dans la substance jaune. Juillet 1845. Glande lymphatique cancéreuse, voisine d'un cancer du rectum. — La glande est volumineuse, mollasse, à la manière du bulbe uréthral; sa couleur, d'un jaune sale, est analogue à celle d'une glande salivaire. Elle a une enveloppe externe uscez résistante, qui envoie dans l'intérieur des filaments de 1 à 12 centimilli- mèires; et ceux-ci, par leurs entrecroisements, forment un tissu très-semblable à celui du bulbe uréthral. Dans les mailles de ce corps réticulé est contenue une pulpe ténue, jaunâtre, qui s'écoule par les coupes. Les colonnes fibreuses, à un faible grossissement, paraissent striées en long et comme formées par la réunion de fibrilles ténues. Mais un plus fort grossisse- ment y fait découvrir une substance homogène logeant des séries longitudinales de gouttes huileuses. Celles de ces gouttes qui ne sont pas exactement dans le foyer de l'instrument font l'effet de taches grisâtres, allongées parallèlement aux bords des filaments qui les renferment. Ganglion cancéreux à la Suite d'un cancer du rectum. — La pulpe est de la ma- tière cancéreuse ramollie, remarquable par la quantité innombrable de gouttes huileuses et par un détritus amorphe abondant. Ces deux éléments sont dus â la décadence de cellules dont les plus jeunes sont rares et déjà troublées par des points opaques. La plupart des cellules que renferme la pulpe sont assez opaques, île dimensions très-variables et semées, à différents degrés, de points plus opa- ques encore. Ces points opaques se transforment en gouttes huileuses; la cellule perd ses contours réguliers, et finit par n'être qu'un amas irrégulier et de di- mensions variables de gouttes de graisse. De lâ au détritus il n'y a qu'un pas.