430 VOIES DIGESTIVES. 14° Rétrécissements infranchissables du cardia. — L'orifice car- diaque peut devenir infranchissable aux matières alimentaires, par suite d'altérations semblables à celles que nous avons recon- nues à l'oesophage. Des rétrécissements fibreux, cartilagineux, squirrheux, des tumeurs de diverse nature, y ont été observés, et la mort par inanition en a été le résultat, comme le montreront les faits suivants. Bonet (obs. XXÎ) a emprunté à Fernel le cas d'une femme qui mourut de faim pendant sa grossesse par l'impossibilité où elle se trouva d'avaler aucun aliment ni aucune boisson, nonobstant les plus^rands efforts. On reconnut à l'autopsie une tumeur prove- nant de l'orifice cardiaque qui en était entièrement fermé (1). L'observation XXII de Bonet a également trait à une femme qui mourut de faim. L'estomac était sain, mais le cardia et la fin de l'œsophage étaient rétrécis et squirrheux (2). Un fait analogue dans ses résultats est rapporté dans la XIe ob- servation du même auteur. La mort eut lieu par inanition, mais le rétrécissement cardiaque paraissait dépendre de tumeurs tu- berculeuses développées chez un phthisique (3). Sandifort (U) a relaté l'histoire d'un rétrécissement cardiaque mortel produit par des tumeurs (glandulis) qui entouraient et fermaient l'orifice supérieur de l'estomac. M. Andral remarque (5) que les indurations fibreuses du tissu cellulaire sous-muqueux sont quelquefois bornées à la circonfé- rence du cardia, et qu'on les a souvent et à tort confondues avec des squirrhes. Ces exemples prouvent la possibilité d'appliquer avec succès la gastro-slomie aux rétrécissements cardiaques, et ils démontrent combien était fondé l'espoir exprimé par Serres, que cette opé- ration pût dorénavant adoucir les souffrances des malheureux qu'il avait vus succomber à ce genre d'affection. On sera toujours incertain de savoir si le mal qui cause l'ob- stacle ne s'étend pas au viscère lui-môme, et la proximité de l'al- tération en augmentera le danger. Ces craintes nous paraissent justes; mais il suffit que l'indication de la gaslro-stomie existe dans les cas de rétrécissements cardiaques locaux et circonscrits (1) Deglutitio lœsa a tuberculo ori ventriculi innato. Fernel, cap. i, lib. NI. (2) Bonet, Deglutitio lœsa a scirrlio ventriculi orificium obsiciente. (3) Bonet, Deglutitio lœsa ob strumas orificium stomachi obsideiitcs. {Il) Sandifort, Obs. XVII. (5) Andral, Anatomie pathologique, t. 11, lr* part.