348 VOIES GÉMTO-UMNAIRES. l'étendue du canal : quelques gouttes de sang s'écoulèrent à peine par le méat; l'opéré s'en retourna à pied à l'hôpital militaire, n'éprouvant aucune autre douleur qu'une légère cuisson au moment du passage de l'urine. Aucune sonde ne fut introduite; nul accident consécutif, point de fièvre, d'inflamma- tion, etc. A partir de ce jour, le malade urina à plein canal, par un jet aussi volumineux qu'à l'état normal. Il est resté dans les salles jusqu'au 21 décembre, époque à laquelle, ne remarquant aucune diminution dans le calibre du jel de l'urine, et voyant sa guérison assurée, il se trouva en état de reprendre son service, qu'il n'a pas quitté depuis. Obs. XVIII. Rétrécissement de Vurèthre. — Calculde la vessie.— Vréthrotomie interne et lithotritie. — Guérison.— V... (Jean-Baptiste), canlinier au 32e régi- ment de ligne, en garnison à Phalsbourg, entré le 6 décembre 1859 à l'hôpital militaire, sorti guéri le 10 janvier 1,860. Agé de trente-huit ans, d'une bonne constitution, d'un tempérament un peu lymphatique ; a eu, de l'âge de vingt u vingt-huit ans, six blennorrhagies ; la dernière s'est compliquée d'orchite, et a été suivie pendant longtemps d'un suintement chronique, qui a cependant flni par disparaître sans qu'il ait été fait usage d'injections caustiques. Les premiers symptômes de gêne dans l'émission de l'urine furent remarqués vers le milieu de l'année 1858, c'est-à-dire il y a dix-huit mois; à cette époque, les envi d'uriner devinrent plus fréquentes, la miction se faisait par un jet fin et tortillé ; les urines étaient troubles et laissaient un dépôt muqueux et sédimenteux abon- dant; six mois après, la difficulté d'uriner était devenue telle, que la vessie ne se vidait plus que goutte à goutte par regorgement, l'urine s'échappant par un écoulement presque continu, comme dans l'incontinence. Ce militaire se décida alors à suivre un traitement régulier, et entra (en mars 1859) à l'hôpital de Phalsbourg, où il resta deux mois, pendant lesquels son rétrécissement fut traité par la dilatation progressive à l'aide des bougies; à cette époque, on ne sentait pas encore de calcul dans la vessie. Lorsqu'il sortit, sa position était notablement améliorée, et la miction se faisait assez librement; mais ce soulagement ne dura guère que deux mois, après lesquels la difficulté de la miction revint tout aussi grande qu'auparavant : en outre, des douleurs gravatives au périnée commen- cèrent à se faire sentir, en même temps que des picotements à l'extrémité de la verge : il n'y eut jamais d'hématurie. Cet homme fut alors dirigé sur 1 hôpital militaire de Met/, (en septembre 1859) : l'existence du calcul y fut reconnue; mais on voulut d'abord traiter le rétrécissement, afin d'arriver a la possibilité d'introduire un instrument lilhotriteur. On recommença la dilatation progres- sive par les bougies ; elle fut continuée pendant cinquante jours; mais cette fois, sans procurer de résultat favorable. Le rétrécissement, loin de se dilater, se resserra de plus en plus, et n'admettait plus qu'avec peine une bougie filiforme, lorsque le malade, qui commençait à perdre courage et dont la santé générale s'altérait, demanda sa sortie. C'est alors qu'il me fut adressé, et arriva à l'hôpital militaire de Strasbourg le 6 décembre. Ayant exploré le canal et la vessie avec une algalie très-mince, je reconnus dans l'urètbre un rétrécissement situé un peu en avant du bulbe, très-dur, fibreux, irrégulier, assez étendu, non extensible, et dans la vessie l'existence d'un calcul assez volumineux. Après quelques jours de repo-