ANaI'I.ASTIK. r.93 'I) Observation recueillie par M. Ileer. interne du service. Le 7 janvier 1856, des bourgeons charnus de bonne nature réunissent les bonis du lambeau au tissu cicatriciel environnant. Le 15 du même mois, la cicatrisation est achevée, le lambeau est souple, uni sans tension, le pédicule à peine apparent; les mouvements d'élévation de la téte beaucoup plus libres, et le malade quitte l'hôpital. Nous avons revu l'opéré deux mois plus tard, et il continuait à se féliciter des heureux résultats de son traitement. Ons. II. Destruction de la paupière inférieure droite par une cicatrice étendue, du nez à la joue et à une partie de la tempe du même côté. Ectropion porté au plus haut degré avec larmoiement et sensibilité morbide de l'œil. Blépharoplastie par intercalation de deux lambeaux dans l'intervalle du tissu modulaire pro- fondément divisé. Guérison définitive (1). — G. ***, âgé île vingt-quatre ans vint réclamer, au commencement de 1854, mes soins pour un ectropion de la paupière inférieure droite qui l'incommodait depuis son enfance, et était la con- séquence d'une brûlure très-étendue de la face. La chaleur, le froid, la lumière, le vent et la poussière provoquaient de la douleur, du larmoiement et des in- flammations douloureuses de l'œil, dont le segment inférieur, restant découvert, était à peine protégé par l'abaissement momentané de la paupière supérieure. Le tissu cicatriciel couvrait toute la joue, depuis le nez et la lèvre supérieure, jusqu'aux rares cils de la paupière, dont le revêtement légumentaire n'existail plus. Après diverses tentatives infructueuses, j'entrepris la restauration .le la paupière inférieure par un large lambeau emprunté au front et à la tempe, et interposé dans l'intervalle du tissu inodulairc profondément divisé el renversé en haut et en bas par la dissection. La mortification partielle de l'extrémité du lambeau, qui était Tort long, exigea la formation d'un second lambeau pri~ sur le front, du côté interne du sourcil, et l'on réunit par la suture les bouts libres de deux lambeaux l'un à l'autre. « Le tissu inodulairc environnant s'ulcéra, puis » se reproduisit, et la paupière inférieure restaurée et soutenue de chaque » côté par la disposition des lambeaux, permit la libre et parfaite occlusion de » l'œil. » Depuis deux ans, je n'avais plus entendu parler de ce ma- lade, lorsqu'il vint me voir, il y a quelques semaines, et je profitai de l'occasion pour le faire photographier. La Société de médecine de Strasbourg a pu juger, d'après l'épreuve que j'ai eu l'honneur de lui présenter, des résultats de l'opération. Les lambeaux sont un peu arrondis et saillants, el pourraient être rendus plus régu- liers par l'ablation de quelques légers plis, mais comme le ma- lade est très-satisfait du rétablissement de sa paupière cl .le la disparition de toute gêne et de toule faiblesse dans l'exercice de la vision, il ne s'est montré disposé à subir aucun essai de per- fectionnement, et nous ne l'en avons pas blâmé.