llo.e. lO,KING’S College LONDON 'Tômû ô^hzz ULc 201112395 4 KING’S COLLEGE LONDONl(û .€.• TRAITÉ / D^ANATOMIE DESCRIPTIVE. iSDigitized 6y the Internet Archive in 2015 S , - . I Vw- .' V- https://archive.org/details/b21304889_0005\(o. e.. \0 . TRAITE D’ANATOMIE DESCRIPTIVE De Xavier BICHAT. TOME CINQUIÈME, Par Philib. Jos. ROUX, Chirurgien en second de l’Hôpilal > de la Charité ^ Professeur d’Anatomie, de Physiologie et de Chirurgie 5 Membre de la Société de la Faculté de Médecine de Paris, de la Société médicale d’Emula- tion, etc. NOUVELLE EDITION. A PARIS, Chez I Libraire, rue Pierre-Sarrazin, n* gj 1 GABON, Libraire, rue de TÉcole-de-Médecine. 1819.tovn^z DE L’IMPRIMERIE DE FEUGUERAY, rue du Cloître Saint-Benoît, n* 4*AVERTISSEMENT DE LA PREMIÈRE ÉDITION. c. volume, qui termine l’Anatomie descriptive de Bichat', renferme d’abord le dernier des appareils de la vie organique , celui des sécrétions, puis l’appa- reil de la reproduction, auquel se rapportent les organes génitaux de l’homme , ceux de la femme et l’histoire du fœtus. Dès mes premières recherches sur ces diverses par- ties , j’ai senti toute la difficulté d’un travail auquel je prévoyois bien ne pouvoir consacrer que des insians dérobés aux soins d’un enseignement qui exige de ma part des efforts d’autant plus pénibles que j’ai à ne pas paroître indigpe de celui auquel je succède, et à qui je suis redevable de la plus grande partie de mon éducation médicale. Bien éloigné de croire avoir rempli dignement la tâche qui m’étoit impo- sée , et pleinement convaincu qu’on auroit pu mieux faire, je m’estimerai assez heureux si je ne suis pas reste trop loin de mon modèle. On trouvera peut-être que l’Iiislbire des appareils sécréteurs etoit susceptible de plus grands dévelop-yi.P'ERTI SSE MENT. pcnicns : j’en conviens ; mais je l’avois disposée conformement au pian que nous nous étions fait, Buisson et moi, en nous chargeant de compléter l’ouvrage de Bichat ; et elle étoit presque aehevée lorsque nous reconnûmes la nécessité de mettre en deux volumes ce que nous avions cru d’abord pou- voir réunir en un seul. Je pense avoir laissé moins à desirer , quant aux détails , dans chacune des parties qui suivent. L’histoire du fœtus , qui termine l’ap- pareil de la génération , sans occuper une place très- étendue, doit paroître néanmoins plus complète qne dans aucun des ouvrages élémentaires d’anatomie publiés jusqu’à ce jour, surtout si l’on considère qu’elle ne pouvoit être présentée ici que sous le rap- port anatomique , et que j’ai dû ne pas y faire entrer les remarques données précédemment sur l’état de chaque appareil d’organes dans le foetus. Au reste , pour les faits dont elle se compose, j’ai emprunté beaucoup des travaux de Wrisberg , de Hunter , de Sœmniering ; j’ai aussi profité d’un Essai sur la nu- trition du fœtus, donné par Lobstein, anatomiste •très-distingué de Strasbourg. En commençant l’exposition des organes génitaux', j’annonce des remarques sur les vices de conforma-jirE R TISSE MENT, vij tion et les monstruosités , comme devant faire suite à fhistoire du fœtus : je les avois en effet projetées ; mais le temps ne m’a pas permis de me livrer à la méditation et aux recherches qu’elles exigeoient. Le soin que j’ai pris dans plusieurs endroits de citei' différens auteurs pour .des idées ou des faits imporlans que je savois leur appartenir, m’évitera des reproches , que sans cela je pourrois. mériter , si j’ai fait quelques omissions à cet égard ; et pour prouver quelles sont involontaires , je m’empresse d’en réparer une dont je suis averti. Une membrane dont aucun auteur français ne parle, et que j’ai décrite parmi les enveloppes du testicule, i’avoit déjà été par deux anatomistes du milieu du siècle dernier , Lobstein et Neubauer. Les recherches du premier sont même indiquées, mais dans une note qui m’avoit d’abord échappé, par Haller, que je cite à l’occasion de cette membrane, et dont la Physiologie , source inépuisable de faits , m’a été en général d’un très- grand secours. Dans la description de la matrice , j’attribue à Bichat la connoissance de l’allongement du col , état particulier assez fréquent, qui paroît avoir été méconnu jusqu’à pi’ésent du plus grand nombre desVU] AF’ERTISSE MENT. praticiens, et pris par eux pour la descente èu le prolapsus de la totalité de l’organe : j’ai su depuis que cette remarque appartenolt à M. Lallement ; et je saisis cette occasion pour lui témoigner ma recon- noissance sur les marques d’intérêt et de bienveillance qu’il m’a plusieurs fois données.I APl^'VllElLS DES SÉCRÉTIONS. Considérations générales. Nous touchons à l’examen du dernier des appa1 relis de la vie organique. 11 résulte lui-même de la réunion de plusieurs appareils isolés, différens les uns des autres par leur conformation extérieure , proba- blement par la structure intime de quelques-unes de leurs parties , mais réunis par la nature de leurs fonc- tions. Ainsi, dans les appareils de la vie animale, celui des sensations extérieures est-il compose de membres épars, que leur destination commune, qui est d’établir nos rapports avec les objets qui nous environnent, a permis de réunir sous un même point de vue. Ce- pendant il y a encore plus de différence entre les or- ganes des sensations , sous quelque rapport qu’on les envisage, qu’il n’en existe entre ceux des sécrétions. L’Anatomie générale montre même la possibilité de soumettre ceux-ci à des considérations communes , puisqu’ils y sont envisagés d’ùne manière générale sous le titre de Système glanduleux. Cependant il faut remarquer que, dans chaque ap- l'arell sécréteur, on n’appelle glande que l’organe qui séparé immédiatement du sang le fluide pins ou moins T.2 appareils des sécrétions. compose pour la préparation et le trajet ducpiel la nature a disposé ce même appareil. Cette idée d’une «lande nous permet de rappeler ici qu’il est un grand noniLie d’organes auxquels les anatomistes anciens ont donné improprement ce nom : tels sont déjà ces pelotons rougeâtres qui coupent de distance en dis- tance le trajet des vaisseaux lymphatiques, et qui sont généralement désignés sous le nom de glandes con- globées. De la classe des conglomérées, dans laquelle éloient placés les véritables organes sécréteurs, il faut encore excepter certains corps qui , quoiqu’on leur ‘ ait donné le nom de glandes , ne le méritent ni par leur organisation , ni par la nature de leurs fonctions, qui sont complètement ignorées : telles sont les gra- nulations cérébrales appelées glandes de Pacchioni, la glande pinéale , la pituitaire, la thyroïde, les glandes surrénales, etc. Il est digne de remarque que le titre de glande a été prodigué à presque tous les organes sur les usages desquels a régné de tout temps et règne encore la plus grande obscurité. Quoique les testicules et les mamelles soient de véritables glandes , ils ne seront cependant pas décrits ici J leur exposition appartient à l’étude des ajipareils «énérateurs dont ils font partie essentielle. Leur des- tination est en effet bien différente de celle des autres glandes. Des fluides qu’ils séparent, l’un est indispen- sable à la reproduction il a en partage la faculté d’a- nimer, de vivifier les germes qui doivent propager l’espèce : l’autre contient les principes nécessaires à la nourrltuie de l’enfant qui naît; il est l’unique ali- ment que la nature lui ait préparé: Au contraire, les fluides séparés par les autres appareils glanduleuxC O N s 1 D 1^' R A T 1 O N î? G E N"K K A lî S. •) sont vraiment excrémenlitiels, composés de principes devenus, par runcienncié de leur séjour dans nos parties , étrangers à rorganisailon. Telle est en eflél la loi immuable à lacpiellc sont soumis tous les corps organises vivans j ils ne peuvent rester constamment dans le meme état ; il est indis- pensable cpi'ils se reparent, dette réparation , a la- quelle est nécessairement liée l’introduction au dedans d’eux de nouveaux élémens propres à les nourrir, suppose une suite de mouveniens par lesquels se lait l’élaboration des substances étrangères qui devien- nent propres à l’assimilation. Pour l’homme et le plus grand nombre des animaux, ce travail est l’objet de la digestion, de la respiration j la substance qui en est le produit, mêlée au sang, faisant partie de lui-même, est portée à tous nos organes et y replace les prin- cipes constitutifs anciens. C’est dans cette succession non interrompue de composition et de décomposi- tion que consiste le grand acte de la nutrition. Toutes nos parties en sont le siège; chacune se développe, s’entretient et décroît. Mais chaque organe ne doit pas seulement exister ; il a une tâche à remplir dans les phénomènes de la vie ; c’est pour elle, si je puis m’exprimer ainsi, qu’il existe. L’œil se nourrit et re- çoit l’impression de la lumière; l’estomac, auquel a été confiée la digestion, s’approprie aussi une partie des substances qu’il a précédemment élaborées ; les poumons se nourrissent et servent à la respiration, etc. De même, certains organes jn’éparent les fluides qui sont les émonctoires des substances qui ont servi ^ 1 entretien général ; la peau, comme siège de la trans- piration , les membranes muqueuses, dont quelques-A P PAU El LS DES S ECU ETIONS, 4 tines, sinon loules , sont, lntléj>en(Jaininenl do la se- crétion qui s’y opère, le siège d’une exhalation hahi- tiielle , partagent avec les organes glanduleux la fonction d’éliminer les substances qui sont le' produit de la décomposition générale. Cependant presque tous les fluides séparés par les glandes servent encore à quelques usages avant d’être définitivement rejetés. Les larmes lubrifient le globe de l’œil, et tiennent lieu de la sécrétion muqueuse qui ne se fait pas sur toute la conjonctive. La salive pé- nètre les alimens pendant la mastication et leur im- prime un premier degré d’animalisation. La bile et le fluide pancréatique versés dans le duodénum décom- posent la'masse alimentaire, et sont indispensables à l’accomplissement de la digestion. Aussi chaque ap- pareil glanduleux est - il placé au voisinage des or- ganes dont il seconde les fonctions. On ne sera pas non plus étonné d’après cela de la diversité de nature et de composition dans les fluides sécrétés, puisque ehacun d’eux a une destination particulière. Je n’ai pas fait mention jusqu’ici des glandes mu- <[ueuses qui entrent d.ans l’organisation des mem- branes du même nom. Ce n’est pas qu’elles n’aient la même destination que les autres glandes, puisqu’elles séparent un fluide qui enduit la surface des mem- branes auxquelles elles appartiennent, et qui sont habi- tuellement en contact avec des corps étrangers. Mais ces glamies, appelées encore crjptes muqueux, sont si multipliées et dans le plus grand nombre des parties si petites quelles se dérobent à une description exacte ; on ne peut que donner une idee de leur disposition générale dans chacune des parties sur lesquelles seDES VOIES LACRYMALE 3. fîôploient les membranes muqueuses ; c’est ce qni n <}e'jà élé Tait pour quelques-uns des organes décrits jusqu’à présent ; c’est aussi la marche que nous sui- vrons encore par la suite. Les divers appareils sécréteurs dont nous avons à traiter n’étant liés entre eux que par l’analogie de leurs fonctions, il importe assez peu dans quel ordre- ils soient présentés ; c’est pourquoi, en les considé- rant seulement d’après leur situation, nous expose- rons d’abord les voies lacrymafes et salivaires placées à la lete , puis les voies biliaires , pancréatiques et urinaires situées dans l’abdomen. DES VOIES LACRYMALES. Considérations générales. » Si, dès que les connoissances anatomiques sont de- venues un peu certaines, le trajet des larmes depuis, le globe de l’œil sur lequel elles sont déposées, jusque- dans les cavités nasales où elles sont transmises par une suite d’organes continus les uns aux autres n’a pas été contesté, il n’en a pas été ainsi de la source- de ce fluide. Les uns l’ont placé dans le corps arrondi et rougeâtre nommé caroncule Idcrjmale et placé à l’angle interne des paupières mais qui paroît n’étre, cAtrame nous le verrons , qu’un groupe de petites glandes muqueuses. D’autres ont pensé que- l’humeur aqueuse de l’œil iranssudoit à travers la cor- née transparente et fournissoit ainsi les larmes ; mais, le phénomène qui a donné' l’idée de celte hypothèse^ c’est-à-dire, l’affaissement de la. cornée sur le cadavre ^6 APPAREILS DES SÉCRÉTIONS. dépend de la peitniéablliie cpi’acquièrent toutes nos parties après la mort, et n’a pas lieu pendant la vie. Haller, en accordant à la glande connue sous le nom de lacrymale de séparer les larmes, pense en outre que la conjonctive est le siège d’une exhalation habi- tuelle dont le produit est ajouté au fluide séparé par la glande ; c’est une seconde source des larmes qu’il a admise ; mais avant lui on connaissoit déjà la prin- cipale. La glande lacrymale , appelée encore ancienne- ment innommée, fait donc partie essentielle des voies lacrymales. Ces voies sont doubles et parfaitement sy- métriques. Cette disposition se retrouve encore dans d’autres appareils sécréteurs, par exemple aux glandes salivaires , aux voies urinaires. On pourroit croire qu’elle déroge au caractère d’irrégularité qui fait l’apanage des organes de la vie intérieure. Mais re- marquez , à l’égard de l’appareil lacrymal, qu’acces- soire aux fonctions de l’œil il devoit être accommodé à l’existence de cet organe et à sa conformation sy- métrique. Quant aux salivaires , sans parler des va- riétés quelles offrent fréquemment , la destruction ou l’affaissement possible de l’une d’entre elles sans qu’il en résulte aucun trouble dans la sécrétion gé- nérale de la salive , parce qu’alors les autres suppléent à l’action de celle qui manque, prouve bien qu’on ne doit pas attacher une importance trop grande à leur symétrie. Car, dans les caractères généraux de la vie animale , c’est encore moins à la régularité des organes qu’on doit faire attention qu’à leur harmonie constante d’action , harmonie qu’on ne trouve pas dans ceux des appareils de la vie organique qui parois-PES VOIES LACUY^rA LES. sent re'guliers. Ce que je viens de dire des salivaires, peut s’entendre aussi des reins, qui d’ailleurs ^ par leur position , leur volume , ne sont pas toujours exacte- ment symétriques. Ne voit-on pas souvent un de ces organes détruit par la suppuration , par des by- datides, converti, pour ainsi dire, en une masse cal- culeuse, et cependant la sécrétion urinaire ne pa& être notablement diminuée ? l’autre rein jouit alors, d’une activité plus grande. Qu’au contraire un des organes pairs , ou bien que la moitié d’un organe unique destiné à l’une des fonctions animales , soit interrompu dans son action particulière , bientôt la- fonction commune en souffre et s’exerce avec plus ou moins de désordre. Cette réflexion n’étoit pas inutile ici ; elle peut dis- siper Terreur de ceux qui prendroient quelques ex- ceptions de peu d’importance pour des deTauts essen- tiels de la distinction des deux vies, établie sur des bases aussi solides que dignes d’admiration.. Les voles lacrymales présentent une conformation particulière qui leur est même exclusive. Dans les. autres appareils sécréteurs, que le fluide soit versé sur les membranes muqueuses par des canaux excréteurs directs , ou bien qu’il séjourne un certain temps dans, un réservoir, toujours il y a continuité des diverses, parties qui forment l’appareil. Dans celui des larmes , au contraire, le trajet dé communication de la glande au réservoir est Interrompu par la surface de la con- jonctive ; le fluide séparé est en contact avec l’air ex- térieur avant d’avoir parcouru toutes les voies qui lui sont destinées ; une partie même est absorbée et éva- porée à la manière dés fluides, exbalés sur la peau.d AP PAKE ILS JJES SÉCKLTIONS. Les voies que nous avons à décrire se composent de la glande laeryinalc , des eonduits lacrymaux, du réservoir et du canal nasal. Après avoir décrit chacune de ces parties, Je m’arrêterai un moment sur leur dé- veloppement , et je jetterai ensuite un coup d’œil sur les principaux phénomènes du trajet des larmes. § De la Glande lacrymale. Conformation extérieure. La glande lacrymale occupe la partie antérieure et externe de l’orbite, cachée dans la fossette de l’apo- physe orbitaire du frontal. Elle s’offre sous l’appa- rence d’un corps granulé de couleur grisêtre ; sa forme aplatie et le plus souvent ovalaire est sujette à quel- ques variétés qui dépendent surtout de la division de cette glande en plusieurs lobes distincts unis entre eux par du tissu cellulaire. Son volume, qui approche de celui d’une petite amande , e.st en général plus constant. Au simple aspect, la glande lacrymale se rapproche beaucoup des salivaires, dont elle partage en effet quelques-uns des caractères généraux qui seront exposés plus bas. Convexe en dehors, cette glande lient au périoste de l’orbite d’une manière assez serrée par des fîla- mens très-déliés, sans doute de texture fibreuse. Lé- gèrement concave en dedans, elle est séparée du globe de l’œil et des muscles voisins par beaucoup de tissu oellulab’e graisseux. Elle est protégée en devant ]»ar le rebord de l’orbite auquel elle touche , et n'a dansdes VOIESEACRYBTAEES. 9 le reste de sa circonierence que des rapports imlii- lerens à connoître. Orgüîiisation et conduits excréteurs. La glande lacrymale admet dans sa structure, i“.une artère, branche de l’oplilbalmique, qui y porte les ma- tériaux de sa nutrition et de la sécrétion qui s’y opère; 12°. une veine qui se charge du résidu du sang apporté par l’artère ; 3°. un nerf, rameau de l’ophthalmiquo ou de la branche orbitaire des trijumeaux. Les ra- mifications de ces vaisseaux et du nerf pénètrent la glande par la surface concave ; mais leur ténuité n© permet pas de les suivre beaucoup au-delà. Ces divers éléraens réunis sans doute à quelque partie propre qui nous est inconnue , associés p'ar un tissu cellulaire dense et serré ^ composent le tissu de la glande lacrymale. 11 est dépourvu d’envelop|>e extérieure ; cependant on peut regarder comme en tenant lieu , d’une part, I© périoste de l’orbite , qui même , comme nous l’avons dit, envoie quelques fila- mens àla glande ; d’autre part, une couche celluleuse blanchâtre et serrée qui, lorsqu’elle existe, car on ne la trouve pas toujours, sépare la glande de la graisse voisine. Ce tissu dont nous parlons, en général assez ferme , l’est cependant plus au centre de la glande qu a 1 extérieur où sa mollesse et sa laxité dépendent probablement de sa disposition granulée. On présumé quelle la glande lacrymale sortent sept ou huit conduits excréteurs extrêmement fins, qui, apres un court trajet, viennent s’ouvrir sur la surface de la conjonctive au-dessus de la commissure externelo APPAREILS DES SÉchÉtiONS. des paupières. J’ai dit on présume ; car, après la de- couverte qui fut faite par Slénon de ces conduits sur des animaux , sur le liœuf, par exemple , plusieurs anatomistes,Morgagni, Zimi, Diiverney, Haller, les cherchèrent en vain chez l’homme. ^Vinslo'w et Licu- taud crurent les avoir trouves; mais on attribue gé- néralement à Monro d’en avoir constaté l’existence, et même de les avoir injectés en plongeant l’œil dans un fluide coloré susceptible d’être absorbé par eux. Malgré cette autorité, il est douteux que des conduiis excréteurs aient la faculté d’absorber, surtout après la mort. Un phénomène analogue à celui que beaucoup d’anatomistes ont observé dans les autres glandes , et qui seroit bien propre à lever toute incertitude c’est le passage des injections de l’artère lacrymale dans les conduits ; mais, soit délicatesse extrême des parties, soit difficulté de conduire avec assez de soin une telle expérience et de pousser avec assez de force ce liquide , j’ai plusieurs fois tenté sans succès d’ob- tenir ce phénomène en portant l’injection fine dans l’artèreophthalmique. Au reste, puisque la glande la- crymale, dont nous venons de traiter, est bien déci- dément la source des larmes, on doit, sans crainte d’une fausse induction , supposer l’existence des con- duits ex-créteurs : car, comment les larmes seroient- elles versées sur la conjonctive ? Il reste seulement à déterminer leur nombre et leur disposition. §11, Des P oints et des Conduits lacrymaiiœ^ A chaque paupière et sur le sommet de l’angle sail- lant qui résulte, à quelque distance de la commissur»des VOIES LACRY^rALES. II interne, du changement de direction du bord libre, se voit un jietit point noirâtre , plus ou moins sensible suivant les individus : ce sont les points lacrymaux distingués en supérieur et inférieur. Circonscrits tous deux par un petit bourrelet muqueux ordinairement blanchâtre, rapprochés l’im de l’autre et se touchant mênie lors de l’occlusion de l’oeil, ils sont distans plus ou moins et beaucoup plus sensibles pendant l’ouver- ture des paupières. Chacun est l’orifice toujours béant d’un conduit un peu plus évasé qui va se terminer au sac lacrymal ou réservoir des larmes. Ces conduits, considérés dans leur trajet, se por- tent d’abord verticalement, le supérieur en haut, l’in- férieur en bas ; mais presque aussitôt l’un et l’autre se coudent à angle à-peu-près droit, régnent de dehors en dedans à la surface interne du bord libre des paupières , immédiatement au-dessous de la con- jonctive. Tous deux arrivent à la commissure , où ils se comportent comme nous allons bientôt le dé- crire; mais jusque là , et au milieu de la disposition commune qui vient d’être tracée, chacun présente quelques particularités de conformation importantes à saisir. Les yeux sont-ils fermés , ces deux conduits ont une direction horizontale et sont parallèles l’un à l’autre ; mais quand les paupières s’ouvrent, le supé- rieur s’éloigne presque seul et devient oblique en bas et en dedans ; de là la faculté plus grande d’y engager les instrumens propres à sonder le canal nasal. L’in- ferieur conserve sa direction horizontale, au moins son obliquité en haut et en dedans est presque insen- sible : il faùt ajouter que ce dernier est un peu plus court que l'autre.12 APPAREILS DES SECRET IONS. Comment se comportent les deux conduits lacrr- maux parvenus à la commissure ? se réunissent-ils en un seul, ou bien marclient-ils simplement accolés l’im à l’autre pour s’ouvrir isolément dans le réservoir i Presque tous les anatomistes ont décrit la première disposition, c’est-à-dire, un conduit lacrymal commun qui, formé par la réunion des deux précédons à leur rencontre vers la commissure interne , rè^rne iransver- salement derrière le tendon du palpébral, et vient s’ou- vrir à la partie voisine du sac lacrymal. Haller et, après, lui, un petit nombre d’anatomistes jetèrent seulement des.doutes sur cette disposition , mais ne cherchèrent pas à les dissiper. Une inspection attentive m’a con- firmé la réalité du soupçon de Plaller : en effet les deux conduits lacrymaux ne se confondent pas en un seul; ils marchent simplement adossés depuis la commis- sure jusqu’au sac, séparés seulement par une cloison très-mince, sans doute celluleuse, mais cependant assez résistante, et viennent s’ouvrir, à une très-petite dis- tance l’un de l’autre mais isolément, dans le sac la- crymal. Je n’oserois néanmoins pas assurer que cette disposition a toujours lieu ; mais je l’ai rencontrée de suite un assez grand nombre de fois pour croire que, si elle n’est pas invariable, elle est au moin& plus fréquente qu’on ne l’a pensé. En l’admettant et en la confirmant par des recherches ultérieures , elle peut éclairer quelques parties des maladies des- voies lacrymales. J’emploie pour la démontrer le moyen suivant : on introduit un stylet d’Anel dans chaque conduit ; on ouvre la paroi antérieure du sac lacrymal, et on volt d’abord les extrémités des styh'is isolés; puis, en renversant en dehors le tendon du nal-«des VOIES LAOR YM ALÈS. i5 jx-!)r.'il, on peut inciser sur l’un des deuY stylets qu’on découvre, et qu’on voit très-facilement séparé de l'auti e par une cloison. Les conduits lacrymaux, dont rcxlrêmc délicatesse ne permet guère de suivre rigoureusement la struc- ture , ne sont sans doute formés que par un prolon- geinentdela conjonctive qui se réfléchit à leur orifice , et de cette manière communique avec la membrane riiuqueuse du sac. Il est inutile en efiet de leur sup- poser une texture .particulière pour expliquer leur force absorbante. Entre les conduits que nous venons de décrire et dans l’angle même des paupières, se voit un tubercide rougeâtre appelé caroncule lacrymale ^ plus ou moins volumineux suivant les sujets, que les anatomistes ont coutume d’indiquer à l’occasion des voles lacry- males. La caroncule représente un petit cône dont le sommet arrondi est dirigé en devant et en dehors. Elle doit sa couleur à la conjonctive , qui delà commissure des paupières se réfléchit sur elle pour former ensuite la membrane clignotante dont il a été parlé ailleurs. Ce corps n’est autre* chose qu’un groupe de petites glandes muqueuses dont le nombre n’est pas toujours aussi facile à déterminer qu’il le semhleroit, d’après ce qu’ont indiqué quelques anatomistes qui en admet- tent sept, rangées deux à deux , la septième formant le sommet du cône. Quoi qu’il en soit, ces cryptes mu- queux ont leurs orifices garnis de poils infiniment pe- tits dans l’état naturel, mais susceptibles de croître au point d’irriter d’une manière permanente la con- jonctive, circonstance néanmoins assez rare. La ca- roncule paroîl destinée à retenir les larmes jn ès desl4 APPAREILS DES SÉCRÉTIONS, pomis lacrymaux, eu même temps cpie les petites {^landes dont elle résulte séparent liabituellemeiit un fluide muqueux versé sur la conjonctive. § lïl. Dil Sac lacrymal. Conformation extérieure. C’est une petite cavité en partie osseuse, en partie membraneuse, allongée de haut en bas, placée en devant et au côté interne de l’orbite, très-distincte par sa structure et sa capacité plus grande du canal nasal avec lequel quelques anatomistes ont voulu la décrire^ On peut la considérer comme réellement placée dans l’épaisseur même de la paroi orbitaire, et bornée en devant par l’apophyse nasale du maxil- laire. Son côté interne, osseux, fait partie du méat moyen des cavités nasales. L’externe, membraneux, donne attache, au-dessus et au-dessous du tendon du palpébral, à quelques fibres de ce muscle, et de plus, inférieurement, au petit rotateur de l’œil. Le sac la- crymal, plus dilaté en haut, n’a pas d’issue de ce côté et surmonte plus ou moins le tendon du palpébral, qui, à l’extérieur, le partage transversalement en deux parties inégales, dont l’inférieure, un peu plus longue mais moins évasée que l’autre , est limitée en bas par le plancher de l’orbite et se continue avec le canal nasal. Cette manière d’être du sac lacrymal fait que, dans les cas où il est distendu par la rétention des larmes , la tumeur fait saillie presqu’uniquenient au-dessous du tendon ; quoiqu’il ne soit pas sans exemple qu’onP E s Y O 1 s L A C R Y M A L E s • I 5 J'iùi vue prociiiiner tlRVHnUigc au-dessus, sans doute j)ar une conformation un peu. diflerente de ce sac ou réservoir des larmes. Organisation. î.a cavité qui vient d’être décrite est formée par des os et une portion fibreuse : son intérieur est re- vêtu d’une membrane muqueuse. Portion osseuse. Formée par une partie de l’os imguis en arrière, par l’apopbyse nasale du maxil- laire en devant, elle a déjà été indiquée ailleurs sous le nom deg-oz^^*ère lacrymale : il est inutile de nous y arrêter. Portion fibreuse. Elle forme la paroi externe du sac ; les anatomistes l’ont presque toujours considérée comme une dépendance spéciale du muscle palpé- bral , et l’ont appelée son tendon réféchi. En efïèt, fixée de toutes parts au rebord osseux qui circons- crit la gouttière lacrymale , elle est intimement imie dans sa partie antérieure au tendon véritable de ce muscle, et quelquefois même n’a pas d’autres adhé- rences dans ce sens ; ce qui, pour le dire en passant, me fait croire que cette membrane fibreuse ne con- court peut-être pas à la distension du sac dans le cas de rétention des larmes, et que peut-être la muqueuse , qui fréquemment forme seule la paroi du sac au-des- sous du tendon, pourvoit fort bien être alors la seule distendue. (^uoi qu’il en soit, sans qualifier cette portion fibreuse d’aponévrose réfléchie de l’orbiculaire, et tout en la regardant avec quelques modernes commel6 APPAREILS DES SÉcrÉTIONS. cli-angc;re aux usages de ce muscle, et spécialement destinée à la ibrjnation du sac, telle est néanmoins la manière dont elle se eoniinue avec le tendon véri- table , que je serois encore tenté de la regarder comme lui appartenant, plutôt que de croire quelle en est indépendante , et que son adhérence avec lui n’est qu’une circonstance de position. Membrane muqueuse. Tout l’intérieur du sac est revêtu par cette membrane qui se continue avec celle des conduits lacrymaux et du canal nasal. Elle adhère assez peu à la paroi fibreuse, plus au contraire au périoste de la gouttière osseuse. Elle est rougeâtre , fongueuse ; sa grande ténuité ne permet pas d’y re- connoître des cryptes glanduleux : Haller dit cepen- dant y en avoir observé. Au reste, ces glandes que leur petitesse ^ous dérobe sans doute, mais que la nature de la membrane nous autorise à admettre, sont la source du mucus qui enduit habituellement l’intérieur du sac, outre les larmes qui le traversent. On a même trouvé ce fluide dans des cas d’oblitéra- tion des conduits lacrymaux. C’est aussi la membrane dont nous parlons qui est le siège du catarrhe auquel le sac lacrymal est ex- posé ; maladie différente de la rétention dés larmes , et que Scarpa me semble avoir mal conçue. 11 place la source du fluide comme purulent, mais simple- ment muqueux, qui remplit le sac, dans la mem- ■brane conjonctive, et le suppose absorbé par les conduits lacrymaux ; tandis que la membrane du sac paroît essentiellement affectée.v. ttËS VOIÉS LACH YMALÉS. I-J» § IV". Dil Canal nasal, I ,e conduit osseux , qui a déjà ete décrit sous ce , nom dans l’exposiiiou générale de la face, n’est que le 1 ■cceptacle d’un autre membraneux qui fait partie essentielle de l’appareil lacrymal. Ce dernier conduit, simplement muqueux, adhère lâchement au périoste du premier ; il fait suite au sac lacrymal en se conti-* nuant avec la membrane interne de ce réservoir ; une ouverture étroite sans valvule établit leur communi- cation. Dirigé un peu en arrière et en dedans , quel- ^efois rétréci dans le milieu de son trajet, ce con- duit vient s’ouvrir dans la cavité nasale correspon- dante , au-dessous du cornet inférieur et à-peu-près au niveau de la seconde ou de la troisième dent mo- laire. Son orifice est garni d’un petit repli circulaire en manière de diaphragme. II est naturel de penser que, libre jusqu’à un cer-* tain point dans le canal osseux qui le renferme, le conduit dont il vient d’être parlé peut agir sur les larmes à la manière des autres conduits excréteurs sur leurs fluides respectifs. Cette disposition explique encore la tendance qu’il a à se rétrécir , et même à s’oblitérer complètement quelquefois. § V. Développement de r appareil lacrymal, A l’époque de la naissance, si l’on excepte le canal nasal, qui est proportionnellement plus court qu’il ne le sera par la suite, toutes les autres parties de l’ap—Ï'O appareils des sécrétions. pareil lacrymal sont très-développees : cet e'ial pré- coce s accorde assez avec l’abondante sécrétion des larmes pendant les premières années de la vie. La glande est plus libre dans l’orbite , moins fixé- ment unie au périoste^ son tissu, moins granulé au dehors, a une couleur brune qui indique qu’une grande quantité de sang le pénètre. Les points lacry- maux ne s’aperçoivent pas aisément ; au moins n’ont- ils pas la feinte noirâtre qui les distingue dans un âge plus avancé. La membrane muqueuse du sac est plus rouge; d’ailleurs, la fréquence plus grande, dans la jeunesse, de l’affection catarrhale dont j’ai eu occa- sion de parler, et qui succède le plus souvent à la petite-vérole, dépend sans doute de l’activité plus grande alors de cette membrane. Je remarquerai ici que, dans beaucoup de cas, celte affection se dissipe avee l’âge. Enfin, la brièveté du canal nasal dépend du peu de développement de l’os maxillaire dans lequel il est logé. Pendant les premières années de la vie, les diverses parties de l’appared lacrymal se maintiennent dans l’état que nous venons d’indiquer; le seul change- ment remarquable est l’allongement du canal nasal que détermine l’ampliation du sinus maxillaire. Cet appareil d’organes participe à l’accroissement général, arrive à l’état dans lequel nous l’avons décrit, et ne reçoit aucune influence notable de la vieillesse, à moins qu’on ne veuille y rapporter certains cas d’oblitération des conduits lacrymaux dans un âge avancé, sans affection réelle des paupières; encore se pourroit-il qu’on eût pris pour telle la simple atonie de ces conduits, que suit un défaut d’ab-des voies LACaYMALES. JQ «orplion des larmes, comme dans le cas d’obLléra- tiou véritable. § VI. Remarques sur les -phénomènes généraux du trajet des larmes. Sécrétées par la glande lacrymale, par un méca- nisme analogue à celui des autres sécrétions, les larmes sont continuellement déposées sur le globe de l’œil. Ordinairement elles forment une simple rosée qu’étendent sur la surface de l’organe les raouve- mens continuels des paupières. Rien n’étonne sans doute dans les variations auxquelles est exposée la péct-étion des larmes , puisque toutes lès autres sécré- tions présentent la même disposition' mais ce qui frappe et ce qui constitue même un caractère de celle dont nous parlons, c’est la promptitude avec laquelle la glande répond aux impressions diverses qu’elle reçoit ; l’irritation portée sur elle et l’écoulement- abondant des larmes se succèdent presque à l’instant même. Plusieurs causes variées peuvent provoquer cette sécrétion abondante ; 1°. Une irritation mécanique ou bien le contact de quelques vapeurs âcres sur la conjonctive ; mais remarquez qu’alors la glande n’est irritée que consé- cutivement à cette membrane, qui quelquefois rougit momentanément .• aussi éprouvons - nous presque toujours dans ce cas un sentiment de cuisson très- incommode. 2®. Certaines maladies de langueur sont accom- pagnées d un écoulement involontaire et continuel des larmes; on voit le même pbénomènc dans la pbrénésic.30 APPAREILS DES SÉCRETlONS. 3°. Dans presque lous les grands mouveinens de la respiration demies effets se dirigent vers la tête, coiurue dans la toux, le rire, réiernuement, le bâilleineni, il y a augmentation passagère de la sécrétion des larmes. 4“. Les pleurs accompagnent si constamment les émotions vives de l’ame, qu’on peut les regarder comme un grand moyen par lequel l’homme et meme la plupart des animaux expriment leurs affec- tions pénibles, et souvent aussi les grands trans- ports de joie. Mais remarquez que les larmes sont, en général, l’expression sincère des sentimens agréa- bles, tandis qu’elles ne sont pas un indice certain des peines profondes; aussi ceux qui pleurent aisé- ment , que le moindre revers fait fondre en larmes , sont rarement dévorés par ces tourmens intérieurs qui, sous l’apparence du calme et de la tranquillité de' l’ame, minent sourdement le corps et le condui- .scnt*à une perte assurée. En un mot, de grands évéuemens imprévus nous accablent profondément ; nous pleurons, au contraire, pour des peines légères dont nous devons bientôt être consolés. Il y* a long- temps qu’on a dit, avec raison, que les larmes allè- gent le poids de la douleur. Ce que je viens de dire des peines morales, il faut l’entendre de la douleur physique. Les cris et les pleurs n’en sont pas l’indicé le moins équivoque ; et tel qui a le courage de supporter une opération longue et cruelle sans jeter un cri ni verser une larme, souffre souvent beaucoup plus que celui qui semble se soustraire à la douleur qu’il éprouve par le témoi- gnage qu’il en donne. Quand les larmes ne sont versées sur l’œil que dansdes voies lacrymales. 31 des proportions convenables aux usages quelles y remplissent, une partie est enlevée par l’air exté- rieur, l’autre s’introduit dans les conduits lacrymaux en vertu de la force absorbante dont ils sont doués. Mais quand elles sont séparées abondamment, elles tombent sur les joues, quoiqualors les conduits lacrymaux en absorbent davantage que de coutume. Quelquefois , quand la sécrétion n’est pas augmentée trop précipitamment, nous faisons effort pour pré- venir leur écoulement en tenant l’œil ouvert le plus long-temps possible : c’est l’état d’une personne qui tâche de cacher ses pleurs, et de laquelle on dit que les larmes lui roulent dam les jeux. Au reste, tout le trajet des larmes depuis le globe de l’œil jusque dans la cavité nasale se fait par l’in-* fluence des propriétés vitales, et non par le méca- nisme de celui des fluides inertes dans les siphons, comme J. L. Petit et beaucoup d’autres après lui l’ont prétendu, en comparant les conduits lacrymaux, le réservoir et le canal nasal à un siphon dont la lon- gue branche étoit représentée par ce dernier. Je crois que l’absorption des larmes, que favorise beau- coup le clignotement habituel des paupières, a lieu sur- tout au moment où. le bord libre de celle-ci se ren- versant un peu en arrière quand elles se rapprochent , les points lacrymaux s’appliquent sur la surface de l’œil : car pendant que celui-ci est ouvert, les points sont plus sensibles et ne paroissent pas dirige^ sur lui. Ce que je viens de dire me paroît encore mieux établi par l’écoulement des larmes lorsque nous tenons pen- dant quelques minutes l’œil ouvert sans rapprocher les paupières.APPAREILS DES SÉCR ETIONS. Enfin, après avoir circulé dans les conduits, les 'îarmes sont versées dans le sac lacrymal, où elles sé- journent sans doute un certain temps avant de tra- verser le canal. Ce dernier agit probablement sur elles à la manière de tous les conduits excréteurs sur leurs fluides respectifs. DES VOIES SALIVAIRES. Considérations générales. Cet appareil se compose de plusieurs glandes pla- cées sur chacun des côtés et aux environs de la bouche. Leur nombre, la quantité du fluide qu’elles séparent, attestent assez l’impoiTance des usages qu’elles rem- plissent à l’égard de la digestion. Chacune de ces glandes diffère bien des autres par sa situation précise, ses rapports, ses formes extérieures, etc- ; mais il est possible de retrouver dans toutes des caractères communs qu’il est bon d’exposer d’abord. En outre , elles ont toutes la même organisation ; on peut consé- quemment en dessiner les traits généraux , réservant les particularités pour la description de chacune d’elles. Si l’analogie que presque tous les anatomistes ont aperçue entre les glandes salivaires et le pancréas étoit bien confirmée, on pourroit réunir l’exposition de celui-ci à celle de l’appareil salivaire : c’est même ce qu’a fait Siebold dans son Histoire du système salivaire. Cependant , comme les rapprochemens qu’ils présentent, quoiqu’assez multipliés, ne sont point encore Incontestables, et que d’ailleurs le seul ordre de situation des organes sécréteurs place natu- rellement l’appareil pancréatique après le salivaire,SES VOIES SALIVAIRES'. 20 il est inulile de faire ici une réunion que pouri^oient infirmer de nouveaux laits. J’en suis encore éloigné par le plan que Bicliat a tracé, puisque la simultanéité de leur action dans les phénomènes digestifs lui fait ranger le pancréas à côté des voies biliaires. ARTICLE PREMIER, Caractèresgénérauæ des glandes salivaires» § I". Caractères de conformation, i”. J’ai déjà, dans les considérations générales sur l’appareil lacrymal, indiqué la disposition symétrique des salivaires comme un de leurs caractères essentiels j symétrie que j’ai dit ne devoir pas être assimilée exactement à celle des organes de la vie extérieure. J’ajouterai ici aux raisons déjà données pour com- battre l’importance trop grande qu’on pourroit y at- tacher, 1®. que Haller a vu la parotide ne pas exister d’un côté ; 2°. que chaque glande salivaire n’a pas une forme constante et invariable : bientôt même je vais donner celte dernière disposition comme un caractère général; 3°. enfin, que la symétrie imparfaite de Fappareil que je décris est déterminée sans doute par la conformation extérieure de la bouche qu’il envi- ronne , puisque le pancréas, placé dans l’abdomen, et que nous avons déjà dit avoir beaucoup d’analogie avec les salivaires, nfost nullement symétriqiie. 2®. Toutes les glandes salivaires sont situées au voisinage de parties extrêmement mobiles dont elles ne peuvent manquer de recevoir l’influence. Les pressions réitérées quelles éprouvent pendant l’acte:^4 appareils des sécrétions. de la maslicalion ou dans les autres mouveniens de la mâchoire, de la^ part de cet os et des muscles voisins, peuvent sans doute solliciter l’excrétion de la salive, surtout dans les cas où aucun aliment dans la bouche ne provoque cette émission ; mais il se pour- voit aussi que la circulation, devenue plus active par les contractions répétées des muscles, fournît aux glandes salivaires les matériaux d’une plus grande quantité de salive à séparer. Quel que soit, au reste, l’avantage qui en résulte pour la sécrétion salivaire, il n’en est pas moins vrai que cette position des glandes qui y sont destinées présente un second carac- tère frappant de leur conformation extérieure. 3°. Un troisième est l’irrégularité de leur forme. Ces glandes n’ont point, en effet, une étendue bien dé- terminée , des limites bien tracées ; chacune d’elles s’étend plus ou moins loin dans les divers individus ; tantôt elles sont bien exactement isolées les unes des autres; lantôt, au contraire, toutes les trois glandes d’un côté communiquent par leurs extrémités voi- sines, et forment ainsi une chaîne continue. Cette disposition générale paroît tenir à l’absence d’une enveloppe extérieure, dense et serrée, telle qu’en ont beaucoup d’autres glandes, les reins, les testicules, le foie, etc. Au moins voit-on que ces derniers organes, au milieu des variations de volume qu’ils peuvent éprouver, conservent toujours leurs formes extérieures »25 des voies salivaires. § II. Caractères d’organisation. L’organisation des glandes salivaires offre un plus grand nombre de caractères communs. i". Toutes reçoivent leurs vaisseaux par beaucoup de ramifications, tandis que la plupart des autres glandes ont un ou plusieurs troncs principaux qui y apportent les matériaux de la sécrétion et de la nu- trition. Cependant remarquons que chaque .salivane a dans son voisinage des branches artérielles princi- pales qui lui communiquent l’excitement continuel que les autres organes importans reçoivent des bran- ches principales qui s’introduisent dans leur sub- stance. Au reste, les ramifications des vaisseaux desti- nés aux salivaires rampent d’abord dans les interstices lobulaires, puis pénètrent le tissu même de la glande par des divisions plus déliées. Je ne chercherai point à déterminer comment elles s’y terminent, ce seroit m’engager dans la recherche de la structure intime des salivaires qui, comme celle des autres glandes, est et sera probablement toujours ignorée. 2°. Beaucoup de filets de nerfs cérébraux pé- * nètrent les glandes salivaires et s’y terminent. Il est vrai que, pendant un temps, on a douté que ces nerfs leur fussent destinés; on croyoit qu’ils les traver- soient seulement pour se rendre à des organes voisins : cela a lieu en effet pour quelques rameaux; maison ne peut douter néanmoins qu’un grand nombre de filets qu’on voit traverser les glandes ne s’y arrêtent, et ne leur soient destinés. Au reste , ce caractère d’or- ganisation n’est point exclusif aux salivaires : nous5.G IPPARETLS DES SÉCKÉtiONS. l’avons clt^jà trouvé dans la glande lacr^unale ; le foie nous l’offrira encore, puisque quelques rameaux du nerf vague vont s’y rendre. Mais quel est le but de la distribution d’une aussi grande quantité de nerfs pro- venant du cerveau dans les salivaires? sont-ils de quelque utilité pour la sécrétion qui s’y opère ? On sait que Borcléu, de l’aveu de presque tous le* physiologistes modernes, a beaucoup trop accordé à cette influence des nerfs. 3°. Toutes les salivaires ont une couleur grisâtre; leur tissu ert assez ferme et résistant. Chacune d’elles est composée d’un certain nombre de lobes très-appa- rens réunis par du tissu cellulaire. Ces lobes dépendent eux-mêmes de l’agglomération de lobules plus petits dans lesquels on peut encore apercevoir ou reconnoître un nombre considérable de petits corps dont on ne peut plus suivre les divisions, ni indiquer la structure intime. Ce mode apparent de structure ne s’observe pas dans les autres glandes , à l’exception du pan- créas; et si la nature nous dévoiloit la structure des glandes, en supposant au moins qu’elles aient toutes une organisation identique, c’est peut-être dans les salivaires plus que dans les autres qu’on pourroit lui ravir son secret. Une couche extrêmement mince de tissu cellulaire enveloppe immédiatement chacune des glandes que nous décrivons, fait, pour ainsi dire, partie de son tissu, et se continue avec celui qui sépare les lobules. « 4°. Indépendamment de cette première enveloppe, chaque glande salivaire est véritablement renfermée dans une pelile poche memhraneuse très-distincte ^PÈS VOIES salivaires. 2'7 par sa densité, du tissu cellulaire voisin, et dont la Surface interne n’est que lâchement unie à la glande. La sublinguale n’offre point cette disposition , qui n’apparlient donc qu’à la parotide et a la sous-maxil- îaire. Ces deux glandes, quand elles ne communiquent pas l’une avec l’autre, sont séparées par une sorte de cloison résultant de l’adossement de leurs mem- branes. L’existence de ces dernières n’est pas con- tradictoire à ce que nous disions plus haut lou- chant l’irrégularité des glandes salivaires. Remarquez en effet qu’elles n’ont qu’un lapport très-indirect avec l’organisation de ces glandes ; elles n’en déter- minent pas les formes, ne pénètrent pas dans leur substance. Ces membranes, que le simple aspect pourroit faire présumer fibreuses , paroissent évidem- ment n’être que celluleuses : car, i°. une dissection attentive n’y découvre aucun trait appartenant au système fibreux; 2°. elles n’ont pas les formes exactes , les limites précises qui caractérisent les di- verses parties de ce système, qui l’isolent de celles qui l’entourent ; au contraire, elles s’étendent plus ou moins, se continuent évidemment avec le tissu cel- lulaire voisin; 3". enfin, la macération les gonfle et les réduit en une pulpe évidemment celluleuse. J’observerai, au reste, que ces membranes, quoi- qu’environnant de toutes parts chacune des glandes qui en sont munies , sont cependant plus prononcées du côté qui regarde l’extérieur du corps. 5°. Des conduits extérieurs sortent des glandes salivaires et vont tous s’ouvrir dans l’intérieur de la bouche. Nous verrons plus bas quel est le nombre que chacune fournit. L’appareil salivaire et le pan-28 APPAREILS DES SÉCRÉTIONS, creatlque sont les deux seuls, parmi ceux que nous décrivons maintenant, qui n’aient pas de réservoir : la salive est donc immédiatement versée de la glande dans la bouche. Par les injections de ces conduits eux-mêmes , on ne peut en découvrir les premières racines ; mais on voit très-distinctement les branches qui régnent entre les lobes de la glande et qui se réunissent pour former les canaux excréteurs définitifs, qui par- courent encore un trajet assez considérable avant de s’ouvrir dans la bouche. Ces conduits ont cela de commun dans leur struc- ture, qu’une membrane muqueuse continue avec celle de la bouche en revêt l’intérieur. De quelle nature est la couche extérieure qui les forme spécialement ? on l’ignore. Elle a quelque apparence fibreuse dans le conduit de la parotide : peut-être n’en existe-t-il pas dans ceux de la sous-maxillaire et de la sublin- guale ; au moins ont-ils , comme je le dirai à leur occasion, une transparence et une extensibilité qui contrastent avec la force et la résistance du premier , et semblent indiquer qu’ils ne sont que des canaux muqueux. ARTICLE DEUXIÈME. Des Glandes salivaires en -particulier. Ces glandes, disposées par paires, sont d’abord de chaque côté au nombre de trois bien généralement reconnues, la parotide, la sous-innæiUnire, et la siih- Ibij^ualc^en outre, quelques anatomistes en ont dé-DES VOIES SAL1VAIP.es* cril un quatrième ordre sous le nom de molaires. IN'JUS verrons ce qu’on doit penser de ces dernières. Haller , et plus récemment encore Siebold , ont rc'nirdé les ^landes buccales et labiales comme fai- saut partie de l’appareil salitaire ; mais les notions acquises dans ces derniers temps sur la structure et l'aciion des membranes muqueuses m’autorisent à ne pas ranger ici ces glandes, qui d’ailleurs ont été décrites à l’occasion de la bouche. § I®*’. De la Parotide. La parotide emprunte son nom de sa situation au devant de l’oreille. C’est la plus considérable de toutes les salivaires ; elle est même plus étendue qu’elle ne le paroît au premier'coup d’œil. Telle est en effet sa disposition, qu’une partie large et mince, irrégulièrement ovalaire , se voit immédiatement au- dessous de la peau, tandis qu’une seconde, allongée et plus considérable , occupe l’excavation profonde formée sur les côtés de la face par la mâchoire infé- rieure et l’apophyse mastoïde du temporal. Ces deux portions ne sont pas autrement séparées que par le lieu qu’elles occupent ; mais néanmoins elles doivent être examinées isolément pour en avoir une plus juste idée et mieux en assigner les rapports. Conformation extérieure. La première portion de la parotide, large et aplatie, comme je l’ai déjà dit, s’étend plus ou moins surla iuce. Légèrement convexe en dehors , elle est recou-3o APPAREILS DES S EL R É Tl O JM S. verte par quelc^ues ülircs du peaucier, niais princi- palement par la peau, qui est lâchement unie à l’enve- loppe extérieure de la glande, et au-dessous de laquelle rampent quelques filets nerveux. En dedans elle est appliquée sur une grande partie du niasseter dont la séparent les branches principales du nerf facial, quelquefois sur l’articulation de la mâchoire et la partie voisine de l’arcade zygomatique. De sa circonférence mince et très-irrégulière, on voit sortir, en devant et à un travers de doigt à-peu-près de cette arcade , le conduit parotidien, qui souvent est pré- cédé d’une petite appendice de la glande. La seconde portion de la parotide a des rapports infiniment multipliés. Elle se moule sur les diverses parties qui forment et qui avoisinent l’excavation dans laquelle elle est reçue, s’enfonce dans les intervalles qui les séparent, et n’a, en un mot, aucune limite précise. En la considérant dans ses divers sens , elle est disposée de la manière suivante : i". elle corres- pond en haut à l’articulation de la mâchoire ; 2°. en bas, elle se continue souvent avec la sous-maxillaire, dont elle est d’autres fois séparée par une sorte de ojoison formée par l’enveloppe dense et celluleuse des deux glandes , cloison dont il a déjà été parlé ; 3°. en devant, elle embrasse le bord voisin de la mâchoire, et touche au ptérygoïdien interne ; 4°* arrière, elle correspond au conduit auditif, à l’apo- physe mastoïde , et avoisine l’extrémité supérieure du sterno-mastoïdien ; 5°. confondue en dehors avec la première portion , elle recouvre en dedans l’a- pophyse styloïde , les muscles qui en naissent , la jugulaire interne, la carotide cérébrale, la fin deDES VOIES SALIVAIRES. 5l la carotide faciale , surtout l’artère temporale, qui mcjue la traverse de bas en haut , tandis que le nerf facial règne transversalement dans le centre de cette portion de la glande. Bicliat a déjà remarqué, dans Y Anatomie générale , que la compression de celle glande pour en obtenir l’afTaissement dails le cas de fistules salivaires , a quelquefois produit des douleurs si vives , qu’on a été obligé d’y renoncer. J’ajouterai ici que le grand nombre de nerfs qui tra- versent la parotide , et à la présence desquels sont dues ces douleurs insupportables , la situation très- profonde de cette glande et le voisinage des troncs vasculaires principaux , font naître des difficultés ex- traordinaires pour son extirpation , qui paroît Cepen- dant avoir été tentée quelquefois. Pardcularités d’organisation de la parotide. L’examen de l’organisation de cette glande se conv pose de l’indication des vaisseaux et nerfs qui entrent dans sa structure , puis de la description du conduit excréteur qui naît de son tissu. aisseaux et nerfs. Les artères sont fournies à la parotide par le tronc même de la carotide faciale, par la temporale et la tranversale de la face ; les veines qui en sortent vont s’ouviir dans la jugulaire externe et dans les branches qui forment celle-ci. Les nerfs qui s’y distribuent lui proviennent prin- cipalement du facial et d’un des rameaux ascendans du plexus cervical. Le tissu de la parotide n’offre rien qui le distingue de celui des autres salivaires. Les rainuscules excré-02 APPARKILS DES SÉCRi'tiONS. tours auxquels il donne naissance se réunissent pour former un conduit unique, le plus considérable de tous ceux des glandes salivaires. Conduit parotidien. Appelé aussi conduit ou canal de S tenon, il naît de la circonférence de la glande, un peu au-dessus du milieu de la hauteur du masseter ; de là il marche horizontalement, appli- qué sur la portion tendineuse de ce muscle, en con- tourne légèrement le bord antérieur, se plonge ensuite au milieu du tissu cellulaire de la joue , et traverse bientôt une ouverture du buccinateur qui lui est des-^ tlnée, pour s’ouvrir dans la bouche au niveau de la seconde dent molaire supérieure. Son orifice est garni d’un petit repli de la membrane buccale, lequel, joint à la déviation légère que ce conduit éprouve en tra- versant le buccinateur , oppose une grande difficulté à l’introduction des sondes ou stylets par cet orifice, surtout pendant la vie. • Le conduit parotidien, lâchement uni aux parties voisines , plus long que ne le seroit une ligne tirée directement de son origine à sa terminaison, accom- pagné de beaucoup de rameaux vasculaires et ner- veux qui lui fournissent des ramifications, avoisiné par quelques glandes lymphatiques, est superficielle- ment placé au-dessous de la peau pendant qu’il croise le masseter. Au devant de ce muscle , plus voisin du buccinateur que des tégumens, il est séparé de ceux- ci par beaucoup de tissu cellulaire graisseux , par quelques fibres du palpébral et le grand zygomatique. La densité et l’épaisseur de ses parois le distin- guent des autres conduits salivaires. 11 est bien évi- deminent formé de deux couches membraneusesI bËS VOIES S AElVAin î:s. ’vJ rëuiiies. L’extérieure, blanchâtre, résistante, cl’ap|);i'“ rence fibreuse , et plus prononcée vers la fin du conduit (ce qui meme le fait paroître conique dans cet endroit, quoiqu’il n’ait réellement pas augmenté de diamètre), se termine au buccinateur de la ma- nière suivante : d’abord elle dégénère en une sorte d’aponévrose mince appliquée sur le milieu de la surface externe du muscle ; elle s’introduit ensuite dans l’ouverture de ce dernier, et donne attache aux fibres charnues, qui ne sont pas simplement écartées pour permettre le passage du conduit, mais bien véri^ tablement interrompues dans cet endroit et fixées à cette première tunique , sinon fibreuse , au moins d’apparence telle. L’autre membrane, essentiellement muqueuse, est un prolongement de cellg de la bouche, dont elle ne paroît différer que par sa b)ancheur. Cette structure du conduit parotidien fait qu’il jouit de très-peu d’extensibilité , ce dont on peut surtout juger d’après les affections auxquelles il est exposé ; mais je remets à faire quelques réflexions à ce sujet après avoir décrit le conduit de la glande sous-maxillaire , afin de faire mieux sentir l’influenco de l’organisation de ces deux conduits sur les afïèc- lions de l’un et de l’autre. 11 arrive quelquefois que le parotidien reçoit, dans le commencement de son trajet, de petits excréteurs très-fins, qui viennent de la glande même; mais ils ne sont rien moins que constans. Une disposition plus commune , c’est de voir se réunir à lui dans un point déterminé , mais le plus souvent au mi- lieu de sa longueur, le Conduit excréteur d’un corps glanduleux placé dans son voisinage , et connu^4 ArpAt’.ElLS UES SÉcntTlONS. SOUS le nom de glande accessoire de La pavoiidet Glande accessoire. Si le conduit qui en émane ne venoil s’ouvrir dans celui que nous venons de décrire , peut-être douterait-on de la conformité de cette glande avec les salivaires : en effet, elle est plus lisse quelles à l’extérieur ; son tissu paroît aussi plus homogène que le leur. Quand on la rencontre, elle se trouve ordinai- rement au-devant du hiasseter. Presque toujours simple, et alors quelquefois au-dessus du conduit , mais plus souvent au-dessous , elle présente fré- quemment deux ou plusieurs globules entre lesquels rampe le conduit parotidien. C’est Pial 1er qui a plus particulièrement fixé l’attention des anatomistes sur cette glande , connue cependant et indiquée avant lui : Desault l’a vue très-volumineuse par suite de l’affaissement de la parotide correspondante. ^ IL De la Sous-Maxillaire. ConformaLi07i exte'rieure» Elle est moins grosse que la parotide. Cepen- dant , pour juger exactement de ses dimensions , il ne suffit pas de la découvrir, il faut la détacher complètement des parties qui l’entourent. Cette glande , de forme oblongue , placée au niveau de la base de la mâchoire, dont le tiers moyen me- sure l’intervalle qui la sépare de sa semblable, rem- plit avec son enveloppe celluleuse et les glandes lymphatiques qui l’entourent , 1 espace triangulaire borné latéralement par les deux portions du digas- trique , et antérieurement par la mâclioire. i°. EnDES VOIES SALIVAIRES. 55 ilelîors, prolongée jusqu’à l’angle de ccllc-cl , elle est quelquefois continue avec la parotide ; 2“. en dedans , le faisceau antérieur du digastrique et le génlo-liyoïdien la séparent de celle du côté opposé ; 5". antérieurement, la mâchoire la j)rotège ; 1^ nerf lingual, les muscles stylo-glosse et hyo-glos;e établissent ses rapports en arrière, ainsi que l’arlèie faciale qu’elle embrasse ; 5". en bas , cette glande est recouverte par le peaucier et les téguraens ; 6°. en haut, ses limites sont li ès-variables ; elle se prolonge plus ou moins entre le ptérygoïdien interne et le mylo hyoïdien, auxquels elle correspond dans ce sens, et envoie souvent un prolongement au-dessus du dernier, qui semble alors la diviser en deux parties d’inégale grosseur. Particularités d’organisation. Vaisseaux et nerjs. Les ramifications artérielles multipliées qui abordent à la glande sous-maxillaire lui viennent de la linguale et de la maxillaire externe. Les radicules veineux qui en sortent se rendent aux branches veineuses correspondantes. Les filets ner- veux quelle reçoit lui sont fournis par le lingual et le rameau mylo-hyoïdien du dentaire inférieur un seul conduit excréteur en naît. Conduit excréteur. On le nomme communé- ment conduit de Warthon. Il paroît beaucoup plus petit que le parotidien , en proportion même du volume de la glande qui l’envoie. Cependant il faut remarquer que ce dernier n’est pas si considé- rable qu’on pourroll d’abord le croire , sa cavitét)G A^PAREir.è OES SÊCHÉTIONS. étant singulièrement tümlnuée j>ar l’épaisseur clc scs parois. Au contraire, ce que paroît celui de la glande sous-maxillaire, il l’est réellement, ses parois étant tres-minces et même transparentes. En injec- tant ce conduit, on distingue aisément les princi- pales racines qui, placées dans les interstices lobu- laires , se réunissent pour le former. 11 sort de la partie la plus profonde de la glande , au voisinage du mylo-liyoïdien , de là se porte presque horizon- talement de dehors en dedans et un peu d’arrière en avant, jusque sur le côté du frein de la langue, endroit où il se termine par un orifice rétréci et tuberculeux. Dans ce trajet, plus court que celui du parotidien , il se trouve d’abord entre le mylo-byoï- dien et l’hyo-glosse , puis entre le génio-glosse et la glande sublinguale, et enfin au-dessous de la mem- brane buccale ; il est côtoyé dans toute son étendue par le nerf lingual. Le peu d’épaisseur des parois de ce conduit et leur transparence ne permettent guère de penser qu’il soit autrement formé que par un simple prolon- gement de la membrane buccale , tandis que nous avons vu une tunique résistante concourir à former le parotidien. ^ D’après cette différence dans la structure de ces deux conduits , et sur laquelle il me semble que les anatomistes n’ont pas insisté , on explique com- ment celui_ que nous venons de décrire jouissant d’une très-grande extensibilité , peut , à l’occasion de quelque obstacle mécanique au trajet de la sa- live , se dilater au point que la tumeur qui en ré- sulte j et qu’on nomme ^venouiüetie y acquiert leDES VOIES SALIVAIRES. volume crun œuf, et plu’s même ; comment ^ au contraire, le parotidien étant privé de cette grande faculté extensible , il s’y établit des fistules salivaires y lorsque sa dilatation a été. portée au-delà du degré dont il est susceptible. On explique aisément encore pourquoi il est aussi difficile d’oblitérer les fistules du conduit parotidien , qu’U l’est d’en établir une au conduit de Warthon, dans l’intention de guérir une grenouîllette : cette tumeur , en effet, reparoît bientôt si on n’y fait qu’une simple incision pour évacuer le fluide.. , I § III. De la Sublinguale^ Conformation extérieure. Son nom indique sa position. Elle est étroite> allongée et couchée borizontalement sur la surface inférieure de la langue : c’est la plus petite des trois salivaires. Presque parallèle à celle du côté opposé, elle en est séparée par la base des deux, génio-glosses. En dehors , elle correspond à la mem- brane de la bouche ; en haut, au corps charnu de la langue ; en bas, elle repose sur le mylor-hyoï- dien, qui est placé entre elle et la maxillaire. 11 arrive quelquefois que ces deux glandes commu- niquent dans cet endroit par le prolongement que la dernière envoie au-dessus du muscle : l’extie- mité antérieure de la sublinguale touche à l’arc de- la mâchoire près la symphyse ; la postérieure, un peu; plus grosse, est appliquée sur l’hyo-glossev58 AIM'AUEILS r>ES SECRETIONS, Particularités d’organisation. Vaisseauæ et nerfs. La glande sublinguale tire des rameaux de l’arlèrc du même nom, de la ranine et de la sous-meniale. Ses ramifications veineuses vont se rendre dans les branches correspondantes aux artères. Les nerfs lui viennent du lingual et de l’hypoglosse. Le tissu de cette glande ne diffère en rien de celui des autres salivaires. Conduits excréteurs. Ils sont toujours multiples j leur disposition est si variable, qué chaque auteur, pour ainsi dire , en a donné une description dif- férente, Siebold , cependant , paroîl avoir indiqué toutes les variétés dont ils sont susceptibles. Les deux dispositions suivantes .sont les plus communes : ou bien plusieurs conduits très-déliés sortent de la glande et vont directement s’ouvrir , par un trajet très-court, sur les côtés du frein de la langue , ou bien , indépendamment de quelques-uns qui se com- portent coiTime dans le cas précédent, un assez gros se réunit à angle aigu à celui de la sublinguale , dans le milieu environ de son trajet : cette dernière dis- position m’a paru plus fréquente qu’on ne l’indique ordinairement. .T’ai vu aussi ce conduit presque aussi gros que celui auquel il se joint , et cependant le canal commun n’êire pas notablement plus considé- rable que l’un d’eux. Si l’on juge de la structure de tous les excréteurs de la sublinguale par celle du conduit apparent que je viens d’indiquer, elle est la même que dans leDES VOIES SALIVAIRES. conduit de Waribon : comme lui, en effet, celui-là, est mince, transparent, et n’est probablement qu’un conduit muqueux. § IV. Des Glandes molaires. Si je fais de ces glandes une division parllcullère- de l’appareil salivaire, c’est moins pour en donner la description , car elles ne lui appartiennent réel- lement pas, que pour indiquer l’idée que s’en sont formée les anatomistes , et le rang qu’on doit leur accorder. Bordeu, en rendant hommage à Heister de leur découverte, attache à ces glandes une grande im- portance , et les décrit comme partie essentielle dn svstème salivaire. Haller en fait à peine mention,. M. Sabatier les assimile, avec plus de raison, aux autres glandes buccales. Siebold n’en parle pas d’une manière spéciale ; mais j’ai déjà dit plus haut que , rangeant les glandes palatmes et quelques autres de la bouche parmi les mucipares, il excepte les labiales et les buccales, qu’il rallie aux autres parties de l’app;i- reil salivaire : or, il estprobalde que les molaires sont rapportées à celles-ci. Quand, en enlevant le tissu graisseux de la joue , le masseter avec l’arcade zygomatique, enfin l’apo- physe eoronoïde avec le temporal, on met à dé- couvert la tubérosité maxillaire et le buccinateur on voit sur ce dernier une traînée de petits corps arrondis dont les uns, plus superficiels, plus voisins, du conduit parotidien, et rougeâtres , sont évi- demment des glandes absorbantes; les autres, sou.—APPAHlîILS DES SÉCIIÉtiONS. vent plus volumineux, rapprochés de la tubérosité maxillaire, immédiatement soujacens à la mem- brane buccale, sont de véritables cryptes muqueux qu’on ne doit point assimiler aux glandes salivaires. V oilà ce que démontre l’inspection rigoureuse, d’après laquelle on n’est nullement autorisé à ad- mettre les glandes molaires dans le sens où Bordeu les a décrites. On sait d’ailleurs qu’il fut un temps ou chaque ordre de glandes muqueuses reçut une dénomination particulière, et qu’on y attacha même l’idée d’une structui'e différente, jusqu’à l’impor- tant travail de Bichat sur cet objet. ARTICLE TROISIÈME, J^éveloppement de Vappareil salivaire, et re- marques générales sur la sécrétion de la salive. Je réunis dans un même article ces deux ordres de considérations sur l’appareil salivaire , parce qu’ils ne me conduisent qu’à des réflexions peu étendues : en effet, dans l’exposé du développe- ment , je n’ai à indiquer que l’état des glandes salivaires dans les premières années de la vie , puisque , parvenues à leur complet accroissement , elles ne reçoivent aucune influence remarquable de la vieillesse. D’un autre côté , la salive ne par- courant pas des voles aussi étendues que celles des autres appareils sécréteurs, les phénomènes de son excrétion sont plus simples, et ne four- nissent manière qu’à des réflexions abiégécs. Jedf.s voies salivaires, 4’f jelle donc un coup d’œil nipidc sur chacun de ces deux points de vue de l’iiistoire de l’appareil sa- livaire. I. Il est facile de voir, dans le de'veloppemeht avancé de certains organes chez le fœtus et chez l’enfant nouveau né, un rapport constant et néces-' saire avec les fonctions qu’ils doivent remplir peu de temps après la naissance. Au contraire , toutes les parties qui n’entrent en grande activité qu’a une époque plus éloignée ne soht pour ainsi dire qm’ébauchées. De cette dernière classe sont les glandes salivaires. En effet , dans le fœtus par- venu à l’age où l’on peut comparer les organes entre eux, ces glandes sont très-petites , rougeâ- tres , spongieuses ; on ne peut nullement y distin- guer les traces d’une structure prochaine. Il est vrai que la plupart des organes parencliymateux offrent alors dans leur organisation un état d’im- perfection qui ne permet pas d’y reconnoître les dif- férences réelles qu’ils doivent présenter à l’avenir, et dont ils sont déjà sans doute pénétrés intérieu- rement. La prodigieuse quantité de vaisseaux dont ils sont parsemés donne à presque tous une mol- lesse remarquable, et une même couleur, qui ne dif- fère dans chacun que par plus ou moins d’intensité. A la naissance, les glandes salivaires se présentent dans un état qui dénote bien qu’elles ont participé à l’accroissement général ; mais néanmoins .elles sont peu développées en proportion du volume du corps. Ce retard dans l’aocroissement de ces orijanes lient a ce que la salive ne doit être séparée qu’en très-petite quantiié dans les premiers temps de la vie. L’en-4^ APPAREILS DES SECRETIONS, faut trouve en efï’et, clans le lait de sa mère , une nourriture convenable j la succion seule s’opère cliea lyi, la mastication est nulle. A dire vrai, l’im- pression sur la bouche d’un fluide nouveau, l’acte même de la succion peuvent provoquer l’écoule- ment d’une certaine cjuaniiié de salive; mais cer- tainement elle n’est pas séparée aussi abondam- ment que lorsc|ue l’enfant commence à manger des aliniens solides. Ainsi, en comparant les différenles classes d’animaux , voit-on que le volume des glandes salivaires et la sécrétion cju’elles opèrent sont tou- jours en rapport direct avec l’énergie de la mas- tication. Au reste, en examinant les diverses parties de l’appareil salivaire , on voit que son développement, moindre que celui de beaucoup d’autres parties , s’observe plus particulièrement encore à l’égard de la parotide, dont le conduit excréteur est surtout remar- quable par sa grande ténuité. D’ailleurs, la confor- mation de celle glande est différente de ce qu’elle doit être par la suite , à cause de la disposition particulière de l’espace qu’elle remplit. Le peu de saillie de l’apophyse mastoïde, la brièveté et l’obli- quité du bord correspondant de la mâchoire limitent moins cet espace, qui est alors peu profond ; dès- lors la parotide est plus étendue en largeur, a, au contraire, moins d’épaisseur, dernière dispo- sition qui fait que le nerf facial qui traverse cette glande est plus superfîeiel et plus facile à découvrir chez les enfans que dans l’adulte. Enfin, une dernière circonsjance qui frappe en examinant l’état de l’appareil salivaire dans l’en-riF.S VOIES SALIVAIRES. 4^ fance, c’est la teinte jaumitre qui distingue la paro- tide surtout, et la feroit volontiers confondre avec la graisse voisine, quoiqu’elle ne doive pas à cette substance la couleur dont nous parlons. Sans doute qu’à l’époque ovi l’enfant change de nourriture, le développement des glandes salivaires se fait d’une manière plus rapide : peut-être que la fréquence, chez les enfans, de l’engorgement des parties voisines de la parotide, désigné sous le nom û-’oreillon, seroit un indice de l’énergie vitale plus grande dans cette région, quoique cette.tuméfaction ti’ait pas son siège dans la parotide elle-même , non plus que les dépôts critiques auxquels on a donné e nom de cette glande, parce qu’ils paroissent plus véquemment dans son voisinage. Dans la vieillesse , les salivapres n’éprouvent pas aeaucoup de changemens appréciables seulement dles paroissent s’affaisser un peu. Ceci ne dépend las de la perte de la graisse, comme on pourroit peut- kre le croire ; car, ainsi que l’a remarqué Bicbal dans 'Anatomie générale , le tissu cellulaire qui fait lartie de l’organisation de ces glandes n’en contient pas dans l’état naturel, et ce n’est que dans des cas ;rès-rares qu’on l’en a vu pénétré. Ce changement, imprime par l’ageaux glandes salivaires, et qu’accom- pagne la lenteur des pliénomènes de la sécrétion , coïncide avec la chute des dents, avec la faiblesse dest muscles destines a la mastication , et tient sans dovite a une même intention prévue par la nature. II. Quoique simplement destinée à pénétrer les ali- mens pendant la mastication, la salive coule hahituel- ement dans la bouche sans aucun mouvement de la44 APPAREILS DES SECRETIONS, mâchoire, et sans l’influence d’aucun excitant. Cette seule considération sufliroit même pour faire sentir qu’on a trop accordé à la pression des parties voisines pour l’excrétion de ce fluide. On ne peut donc pas se refuser à admettre que, séparée du sang en vertu de l’action propre des glandes , la salive ne soit versée dans la bouche par la tonicité des conduits excré- teurs; et chez quelques sujets même, la contrac- tion de ces conduits est assez énergique pour qu’on ait vu la salive lancée à une assez grande distance hors de la bouche. Un grand nombre de causes, en modifiant différemment l’action des glandes, peu- vent diminuer ou augmenter la sécrétion. En appli- quant ici les idées de Bichat sur la manière différente dqnt nos organes , et spécialement les glandes, peu- vent être excités ou modérés dans leurs phénomènes vitaux, il est trois ordres de causes qui changent la sécrétion salivaire. Les unes sont directement appli- quées sur l’organe, et d’autres agissent par le moyen de la circulatio-i, quelques-unes enfin d’une manière sympathique. i". Parmi les causes directes qui excitent l’action des glandes salivaires, les unes encore agissent sur les orifices des conduits excréteurs ; telles sont toutes lès substances âcres, irritantes, portées dans la bouche, ou bien les seuls alimens naturels. D’autres portent leur immédiate influence sur les glandes : ce sont les mouvemens de la mâchoire ; et sans admettre ici que pendant la mastication, la parole précipitée, etc., les os et les muscles agissent mécaniquement sur les glandes, et que la salive s’en écoule comme l’eau d’une éponge exprimée, je vois diuis 1 espece de se-»-des VOIES SA Liv AIRES. mousse que les salivaires ne peuvent manquer d’c- iroiiver dans les mouvemens de la mâchoire, une îxcitation de la nature de celle que le cerveau reçoit lu soulèvement que lui impriment les artères qui ;ont à sa base, et que les autres viscères principaux iprouveni de l’action non interrompue des parois de a cavité qui les renferme. 2°, Le mercure, par l’intermède de la circulation , )orte son influence sur les glandes salivaires, dont il lugmente la sécrétion ; peut-être aussi imprime-t-il lu fluide des caractères nouveaux, et cela en vertu lu rapport de sensibilité de ces glandes avec cette ubstance, sous quelque forme et par quelque voie [u’elle ait été introduite dans l’économie. Mais ce fait l’est qu’un cas particulier d’un des plus étonnans iliénomènes de l’organisation, qui nous montre pres- [ue toutes nos parties, par les lois inconnues d’une O rte d’affinité vitale, en rapport exclusif avec quel- [ues-unes des substances dont l’homme peut faire isage ; rapport dont il sçroit peut-être facile d’entre- oir le but et l’intention, s’il étoit vrai que les maladies Lissent un partage naturel à l’homme. 3°. La vue d’un mets agréable ou d’un objet dé- oûtant, plusieurs maladies, surtout l’hydrophobie, in accès de fureur extrême ; voilà lautant de causes ympaihiques qui provoquent une plus grande sé- retiou de salive. Dans quelques affections, surtout lans des maladies aiguës, l’état de sécheresse ex- renie de la bouche dénoté que la sécrétion salivaire St suspendue. Avant de terminer ce coup d’œil rapide sur la ecreiion salivaire, je remarquerai qu’ainsi que les4^ appareils des sécrétions. autres fluides sécrcles, la salive ii’esi jamais nota- blement augmentée par des causes extraordinaires sans avoir perdu de ses cpialiiés naturelles. Quel- quefois elle paroît plus visqueuse, plus filante; ce qui est 1 oppose des autres fluides, dont la consis- tance est toujours diminuée toutes les fois qu’ils coulent plus abondamment que de coutume. DES ■ VOIES BILIAIRES ET PANCRÉATIQUES. Considérations générales. Dispensés, par les détails dans lesquels nous sommes entrés sur les glandes salivaires, de nous étendre beapcoup sur le pancréas, dont la description mon- trera une grande analogie avec ces glandes, nous l’avons réuni aux voies biliaires, sans en faire une division particulière des appareils sécréteurs. D’ail- leurs, les usages du foie et du pancréas, accessoires à la digestion, correspondent à la même période de celte importante fonction ; c’est au moment où , réduits en une pulpe homogène par les sucs digestifs de l’estomac, les alimens passent dans le duodénum , que la bile et lè suc pancréatique pleuvent simulta- nément dans cet intestin, se mêlent à la pale ali- mentaire , et opèrent la séparation de la substance nu- tritive d’avec celle qui ne l’est pas. A cet effet, le chyme traverse lentement le duodénum. La situation fixe et profonde de cet intestin, privé par là de l’in- fluence des contractions abdominales , les diverses courbures qu’il décrit, sa capacité‘plus grande queDES VOIES mETAlUES ET PAN0I\ÉAT1QUES. 4y Cf'lle de riniesiin grêle, l’existence vers sa ün d’un certain nombre de valvules, sont autant de circon- stances réunies pour ralentir le cours des alimens et favoriser leur pénétration par les sucs biliaire et pan- créatique. Cette imprégnation est encore favorisée par les pressions continuelles que le duodénum éprouve de la part des troncs vasculaires considé- rables qui l’environnent de toutes parts. Jfappareil biliaire, indépendamment des parties qui le constituent essentiellement, renferme encore dans son domaine ou sous sa dépendance plusieurs objets dont l’exposition, nécessaire pour compléter l’bistoire anatomique de cet appareil, Je rend, sans contredit, le plus compliqué de tous ceux des sé- crédons. L’un de ces objets est la rate, organe aussi singulier dans sa structure qu’inconnu dans ses fonctions, mais qui a, quel que soit le sentiment qu’on adopte sur ses usages, un rapport très-prochain avec l’ac- tioa du foie ; c’est même par lui cpie nous commen- cerons la description de l’appareil biliaire, après avoir exposé le pancréas. Un autre objet, à l’examen duquel nous conduit la manière dont sont considérés dans cet ouvrage les organes, c’est-à-dire, suivant les fonctions qu’ils ont en partage, c’est le système veineux abdominal : en effet, s’il fait partie de l’appareil circulatoire, son existence est pourtant tellement liée aux fonctions du foie ou au moins à sa structure, que l’isoler en partie ou en totalité des considérations sur cet organe, ce seroit s’éloigner trop ouvertement de l’esprit dans lequel est disposé cet ouvrage ; et c’est pour çela que48 APPAREILS DES SÉCRÉTIONS. l’exposilion complète de la veine porte sera laite en parlant de la structure du foie. L’article du développement de l’appareil biliaire ne peut pas être traité ici aussi complètement qu’on pourroit peut-être le desirer; en voici la raison : jusqu’à l’époque de la naissance, le foie ne se distingue pas seulement, de ce qu’il sera par la suite, jiar quelques différences dans les attributs extérieurs, par de légères modifications dans la structure ; mais il est, en vertu d’une organisation particulière, le siège de phéno- mènes propres à la vie du fœtus, et en conséquence l’état dans lequel il se trouve alors doit évidemment appartenir à l’histoire anatomique de celui-ci. DU PANCRÉAS. Le pancréas est profondément situé dans l’abdo- men, sur la colonne vertébrale, au milieu des cour- bures du duodénum. J’ai déjà dit que presque tous les anatomistes lavoient été frappés de sa ressemblance avec les glandes salivaires ; mais aucun cependant n’en avoit joint l’histoire à celle de ces deniières ; Siebold le premier l’a exposé avec elles sous le titre de système salivaire abdominal. Quoique la descrip- tion détaillée de cet organe doive nécessairement renfermer tout ce qui peut servir à établir son exacte conformité avec les salivaires , il me paroît néanmoins avantageux de présenter avant, et d’une manière succincte, ses traits principaux de similitude. 1°. Sous le rapport de sa conformafion extérieure, comme les glandes salivaires, il est placé au milieu de parties très-mobiles; car, si, d’une part, sa situationDES VOIES KILIAIIIES ET PAACrÉaTIQUES. ^9 profonde le dérobe à l’induence de raclion des parois abdominales, remarquez que, d’une autre pari, plu- sieurs artères considérables , l’aorte , la mésenterique supérieure, la splénique, etc., se Irouveut immédia- tement autour de lui , et que leurs batlemens non- inlerrompus sont pour lui la cause d’une vive excita- tion ; ajoutez que d’abord il n’est pas soustrait com- plètement à l’action du diaphragme , et qu’enfin la contraction du duodénum pendant le passage des ali- mens , et conséquemment à l’époque de la digestion, où le fluide pancréatique doit être plus abondant, n’est sans doute pas de nul effet pour la sécrétion qu’il opère. La forme , l’étendue du pancréas sont extrême- ment variables ; autre trait de ressemblance de cet organe avec les salivaires. La non-symétrie ajoute encore à celle irrégularité , mais ne doit pas être re- gardée , d’après ce qui a été dit ailleurs sur la sy- métrie de quelques appareils glanduleux , comme pouvant infirmer la conformité que je cherche à éta- blir ici. 2°. Les caractères apparens d’organisation qui rap- ])rochent le pancréas des glandes salivaires sont ceux- ci : 1°. les vaisseaux le pénètrent de tous côtés par un grand nombre de ramifications ; 2°. il reçoit aussi des nerfs : il est vrai que ceux qui s’y distribuent ne viennent pas du cerveau, comme dans les glandes sali- vaires, mais uniquement des ganglions ; 3°. son tissu, fie couleur grisâtre et de même consistance que celui des salivaires, est manifestement composé, comme ce dernier, de granulations distinctes , réunies par un tissu cellulaire dense , et desquelles naissent les ra- V.APPAREILS DES SÉCRÉ'TIONS. 5o cines nmltipliées de son conduiL exci éteur ; uu feuillet voisin du péritoine el beaucoup de tissu cellu- laire environnant lui tiennent lieu de l’enveloppe ex- térieure dont sont pourvues les salivaires; 5°. comme ces glandes , il a un conduit excréteur qui paroît, pour la résistance, tenir le milieu entre le parotidien et ceux de la sous-maxillaire et de la sublinguale, mais qui diffère de l’un et des autres en ce qu’au lieu de parcourir un certain trajet bors du pancréas , il règne dans son épaisseur et n’en sort qu’à l’instant même où il va percer les parois du duodénum. 5°. Enfin Fordice^ un de ces bommes aux expé- riences desquels on peut ajouter foi, ayant obtenu du fluide pancréatique , a trouvé entre lui et la sa- live la plus parfaite analogie. § I®’’. Conformation extérieure. Le pancréas , allongé transversalement, étroit et aplati, est placé derrière l’estomac, dans la partie la plus reculée de l’iiypocbondre gauche et au-devant de la colonne vertébrale, au niveau à-peu-près de la douzième vertèbre dorsale. Les variétés fré- quentes dont ses climensions sont susceptibles font qu’il présente un volume bien différent suivant les sujets ; ce que confirme bien encore le résultat ob- tenu par quelques auteurs sur la pesanteur absolue de cet organe, laquelle peut varier, dans l’adulte, depuis une once et demie jusqu’à six onces. Sa division en corps, tête et queue, tirée de son volume successivement croissant de gauche à droite , est inutile pour se former une juste idée de la con-Î3ES VOIES CILIAIRES ET PANCREATIQUES. fornitition extcncuro du ccl orgüiio. Je piclciCj poui miGiix eu clcLcriïiiiie!' les rRppoits y le cliviseï en. deux portions, d’après sa double situation dans l’iiypo- chondre et au-devant de l’épine. La première est ee qu’on nomme ordinairement la queue ; placée à gauche de la colonne verté- brale , communément étroite, et unie d’une ma- nière lâche aux parties voisines, elle a des rapports qui ne sont rien moins que constans : le péritoine la recouvre en devant, et, par son intermède, l’ex- trémité inférieure de la rate lui est contiguë ; en haut, elle touche au diaphragme ; en arrière, elle ré- pond au rein. La seconde portion du pancréas , couchée sur la colonne vertébrale, se trouve sur un plan antérieur à celui de la première ; plus volumineuse que celle-ci, elle a aussi des connexions plus importantes. i°. Sa face postérieure embrasse l’épine et l’aorte; t2°. l’an- térieure , légèrement convexe , se voit dans l’arrière- cavité péritonéale , recouverte par le feuillet supé- rieur du méso-colon transverse ; 3°. en bas, elle cor- respond à la troisième portion du duodénum ; 4°* haut, et de droite à gauche, le commencement du duodénum, l’artère cœliaque, enfin l’artère et la veine spléniques que loge meme un sillon profond, et quel- quefois un véritable canal pratiqué sur celte partie du pancréas , constituent ses principaux rapports ; 5°. son extrémité libre , large et mince , anticipe un peu sur la portion verticale du duodénum. Fré- quemment, dans le voisinage et au-dessous de cette dernière partie du pancréas , se voit une portion détachée de çet organe, que beaucoup d’auteurs ontAl^PAKElLS «ES SÉCRÉTIONS, tlecrite sous le noiïi de peLil pancréas , mais' qui, aussi inconst.ante dans son existence que flans ses attributs exteneurs, ne mérité pas une description spéciale. § II. Organisation intérieure^ V'aisseaux et nerjs. Les artères gastro-épiploïque droite , splénique et mésentérique supérieure , sont les troncs principaux d’où le pancréas tire ses nom- breuses ramifications. Les veines qui exportent le résidu du sang apporté par les artères pour la nutri- tion de cet organe et la sécrétion qu’il opère , font partie du système de la veine porte , et viennent s’ouvrir dans les veines splénique , grande et petite mésaraiqviès ^ qui, comme je le dirai plus bas, se réunissent derrière le pancréas. Les nerfs du pancréas accompagnent les artères : ils viennent du plexus solaire, et ne sauroient être suivis dans rinlérieur de l’organe , puisqu’ils sont répandus sur les petits vaisseaux qu’il reçoit de toutes parts. Le pancréas, n’a d’autre enveloppe extérieure que le péritoine en devant , à moinî> qu’on n’envisage comme telle le tissu cellulaire voisin qui , par ses prolongemens, réunit les divers élémens dé son or- ganisation , et assemble les grains glanduleux qui le composent. Conduit excréteur. C’est de ces derniers qu'il tire son origine par une multitude innombrable de canaux très - fins. Ce conduit , presque toujours unique , quelquefois cependant double ou triple ,DES VOIES BIMAIRES ET PANCRÉATIQUES. 5S existe au centre meme de l’organe et en suit la di- rection. Très-delié vers son extrémité splénique , en- droit où sont ses premières racines , il s’avance de droite à gauche en serpentant un peu , ordinaire- ment plus près du bord inférieur du pancréas que du supérieur, et plus rapproché de la surface posté- rieure ; il grossit à mesure que de nouveaux petits excréteurs viennent s’y joindre obliquement et dans toute sa circonférence. Avant que de sortir de la glande il reçoit le conduit du petit pancréas quand celui-ci existe ; enfin, ayant à-peu-près vers son ex- trémité droite le diamètre d’une ligne, on le voit _ libre derrière la seconde portion du duodénum :: bientôt il rencontre à angle aigu le conduit biliaire commun , se joint à lui de manière que l’embou- chure dans l’intestin se fait par un seul orifice ; mais. €[uelquefois ils marchent accolés l’un à l’autre et s’ouvrent isolément dans le duodénum. Je revien- drai sur cette disposition à l’occasion de l’appareil excréteur de la bile. J’ai déjà indiqué phis haut que la couleur blan- châtre du conduit pancréatique et son défaut de trans- parence , et en même temps le peu d’épaisseur de' ses parois , sembloient annoncer qu’il participoit de la structure du parotidien, et qu’il tenoit pour la ré- sistance le milieu entre celui-ci et les canaux excré- teurs des glandes sous-maxillaire et suljlinguale.54 APPAREILS DES SÉCRÉtiONS.’ § III. Remarq ues. L’epoque differenle de la digesilon à laquelle les glandes salivaires d’une pari et le pancréas de l’autre, versent le (luide qu’ils séparent ; l’influence qu’a sans doute celui de ce dernier organe , en se mêlant avec la bile dans le duodénum , sur la séparation qui s’y opéré de la matière nutritive d’avec celle qui doit être rejetée j ces deux choses expliquent un contraste frappant à l’égard du développement de ces deux classes d’organes. Dans le fœtus , en effet, les sali- vaires , comme nous l’avons dit, sont peu développées et n’offrent aucune trace de leur organisation future : à là meme époque , au contraire , le pancréas est déjà bien formé ; il a une consistance remarquable , et sa couleur grisâtre ressort même à côté de la leinig obscure du foie, de la raïe, dés reins. Quoiqu’à un moindre degré , à la' naissance le pancréas con- serve sur les sçilivaires cet avantage de développe- ment auquel est sans doute liée une prédominance d’action qui répond au rôle plus important que joue cet organe dans les phénomènes digestifs pendant les premiers temps de la vie. En effet, que les alimens, d’après leur nature , aient été soumis ou non à la mastication et à l’action salivaire, toujours après avoir été élaborés dans l’estomac, ils doivent recevoir dans le duodénum l’influence des fluides biliaire et pan- créatique , en sorte que , par exemple , lors de l’al- laitement , pendant lequel les salivaires n’ont presque aucune action, importante au moins, le pancréas est au contraire en grande aciivlié,DES VOIES BILIAIRES ET PANCREATIQUES. 55 Je passe sous silence loule autre consicle'raiion re- lative au fluide pancréatique , à la manière précise dont il agit avec la bile dans Ja seconde période de la digestion, etc. : toutes ces discussions appartiennent au rapport physiologique du pancréas , cl sont en conséquence étrangères à mon objet. DE LA RATE. > La rate, organe spongieux, dont les usages précis sont jusqu’à présent ignorés, mais paroissent relatifs aux fonctions du foie , occupe l’hypocbondre gauche. Profondément placée dans celte région de l’abdomen , la rate y est tantôt lâchement fixée au diaphragme et à l’extrémité gauche de l’estomac par divers replis du péritoine et un grand nombre de vaisseaux; tantôt, au contraire, moins libre, elle est plus immédiate- ment appliquée sur les parties voisines, soit par le changement d’état de celles-ci, soit par son augmen- tation propre de volume. On a vu la rate affecter une autre situation que celle qui vient de lui être assi- gnée; mais presque toujours par l’effet de change- mens dans le rapport naturel des viscères abdomi- naux ; cependant Haller dit l’avoir «vue, chez un enfant, naturellement placée sur le côté de la vessie. Ces variétés déposition sont, au reste, peu impor- tantes à saisir. Cet organe , qui est le plus constamment unique , a quelquefois pour aecessolres un ou plusieurs corps de même apparence extérieure, de meme structure et plus ou moins volumineux, placés dans l’épais- seur de l’épiploon.À P PA Tl E TES n E S S É OP É TI O IN S. Chez riiüiTinie, la raie a une figure ovalaire; elle représente une portion d’ellipse dont le grand dia- mètre vertical, dans l’état de vacuité de l’estomac, tend a une direction horizontale quand cet organe se remplit ; mais celte forme est singulièrement sujette Il varier : elle est souvent triangulaire, presque car- rée , etc. Dans les chiens, animaux qui servent le plus souvent aux expériences physiologiques, la rate est très-étroite et allongée. Le volume de la rate est presque impossible à dé- terminer; il offre tant de variétés, qu’on doit plutôt s’attacher à la recherche des circonstances qui font naître ces différences nombreuses. 11 résulte d’expé- riences et de recherches à ce sujet les principales données suivantes, qui toutes ne reposent cepen- dant pas sur des faits également concluans, et n’ont pas dès-lors le même degré de certitude. 1°. On ne peut guère douter, qu’abstraction faite et des maladies et des circonstances naturelles qui peuvent faire varier l’état de la rate, le volume de cet organe ne présente des variétés individuelles, c’est-à-dire, qu’il ne diffère dans chaque sujet. D^abord l’observation des animaux est singulière- ment favorable à cette idée ; car, dans plusieurs de la même espèce, du même âge, et pris'dans les mêmes dispositions, on observe de grandes diffé- rences. En outre, chez l’homme meme, on trouve sur les .cadavres des rates trop volumineuses et d’autres trop petites, quoique saines , ' pour croire que le seul genre de niort ait pu déterminer cette o^lposition si grande. 2°. Depuis liieutaud, presque tous les anatomistes,des voies Bir.lAinES et pancréatiques. 57 Haller, Socimnering, Blumcnbach, etc., ont admis que, dans l’intervalle des digestions, c’est-à-dire lors de la vacuité de l’estomac, la circulation éioit ralentie dans cet organe par les flexuosités de ses vaisseaux ; et que la rate, au contraire, étant plus libre alors dans la place quelle occupe, se laissoit pénétrer par le sang qui ne pouvoit plus aborder à l’estomac, et prenoit un volume considérable, jusqu’à ce que, comprimée par une nouvelle distension de cet organe, elle versât dans le système de la veine porte, et pour la sécrétion biliaire, le sang qui en gonfloit le tissu : d’où il résul- teroit que la rate augmente de volume quand l’estomac, est vide, qu’elle diminue au contraire lors de son état de plénitude. Ce sentiment, je le répète, a été universellement admis. Il avoit en sa faveur quelques expériences, mais dont il paroît que les résultats avoient été mal interprétés. Bichat, le premier, éleva des doutes sur sa réalité ; et voici par quels faits il démontra qu’il n’avait aucun fondement. D’abord, il n’est pas vrai que, lorsque l’estomac est vide, ses vaisseaux soient plissés sur eux-mêmes , et que la circulation y soit ralentie. Une inspection atten- tive montre que les principaux troncs artériels qui côtoient les courbures de l’estomac en sont alors éloignés, parce qu’ils n’ont pas abandonné le point des épiploons qui avoisinoit ces courbures au mo- ment de la distension de l’estomac ; en sorte que les branches qui se répandent sur l’une et l’antre surftice de ce dernier n’ont vraiment pas diminué de lon- gueur, et ne sont pas plus flexueuses qu’aupat-avant. Ce fait peut s’observer sur les animaux vivans, en comparant le rapport des artères gastro-épiploïques->o APPAllElLS DES SÉCRÉTIONS, avec 1 estomac, dans l’eial de plénitude et de vacuité de cet organe. On le remarque encore sur les cada- vres , puisqu’on rencontre des sujets morts subite- ment, restomac étant vide. On pourrolt ajouter que la plicature des vaisseaux de l’estomac pendant sa contraction fùt-elIe vérliablé, il est inexact, d’après les lois connues du cours du sang dans nos vais- seaux , de penser que la circulation en éprouveroit <pielque retard. En second lieu, des expériences nmlilpliées , faites coraparatlvenient aux différentes époques de la diges- tion, pendant la plénitude de l’estomac et lors de sa vacuité, sur des animaux de même grosseur, et dans les mêmes circonstances, ont bien montré des varia- tions sensibles dans le volume de la rate, mais non pas le rapport invariable indiqué, savoir, une coïn- cidence exacte du resserrement de l’estomac avec l’augmentation de volume de la rate , de la diminu- tion* de celle-ci avec l’ampliation du premier organe. Le rapport opposé s’observe souvent j en sorte qu’il est impossible d’indiquer à ce sujet d’autres résul- tats que les cliangemens' inordonnés de l’organe que nous décrivons j et ne se pourroit-il pas que les dif- férences de volume qu’il nous offre fussent indé- pendantes de la succession des phénomènes digestifs , et qu’ils fussent constamment inhérens à son orga- nisation dans chaque individu .^ Le foie, le rein, et tous les organes, en un mot, n’ont certainement pas des dimensions égales dans tous les sujets : eh bien, nous ne nous attachons cependant pas à rechercher les causes de cette différence. Enfin, en admettant que, pendant la vie, la ratet)ES VOIES BILIAIRES ET PANCREATIQUES. 5q éprouvé des variaiions de volume, cpie ces varia- tions soit concordantes ou non avec certains ciats de'terminés des voies digestives , il répugne à l’esprit dans lequel nous devons envisager les pliénoniènes delà vie, d’a[>rès les progrès de la physiologie, do voir dans la laxité plus grande de la rate pendant la vacuité de l’estomac une circonstance qui favo- rise la dérivation du sang , et dans sa compression mécanique par l’estomac distendu, la cause du pas- sage plus rapide de ce fluide dans Je système de la veine porte. 5“. Il paroit démontré que, suivant le genre de mort auquel succombent l’iiomme et les animaux, le tissu de la rate peut être presque complèiement privé de sang, ou bien devoir à l’accumulation de :e fluide une augmentation de volume quelquefois arodlgieuse. Cependant il faut avouer que l’extrême petitesse de la rate se rencontre souvent sur le ca- îavre de personnes qui ont succombé à dlflerens genres de mort; son augmentation de volume est, au :ontraire, plus constamment liée à quelque cause ap- préciable. Mais le plus ordinairement elle est très- petite sur les sujets morts d’bémorrbagies, tandis que lansles asphyxiés le sang dont elle est gorgée aug- nente beaucoup son volume. Ce dernier étal coïn- ;ide encore quelquefois avec l’engorgement dé tout le lystème veineux abdominal, lorsque de proche en proche le sang a stagné dans ce système, dans les norts qu’a précédées une longue agonie. La plupart dos aftections de la l’ate, en même temps }uelles en altèrent la texture, en augmentent aussi plus ou moins le volume ; mais il scroit étranger à(3o APPAREII.S DKS SÉChÉTIONS. notre objet actuel d’aborder rexamen de cette in- , fluence des maladies. On voit, d’après ce qui vient d’être dit, combien sont incertains les résultats indiqués par quelques anatomistes sur la pesanteur absolue ou relative de la rate. En général, ce genre de recherches, auquel paroissent s’être particulièrement livrés quelques, anatomistes modernes , n’est rigoureusement appli- cable qu’aux organes qui présentent à-peu-près le même volume chez tous les individus , et auxquels la mort n’imprime aucun changement. La couleur de la rate n’est autre que celle de son tissu , que permet de voir la double couche membraneuse qui l’enveloppe. Tantôt d’un brun obscur, tantôt d’une teinte bleuâtre foncée, la nuance principale est rarement uniforme : plus souvent la couleur de la rate se compose de teintes variées , et parmi lesquelles on doit surtout distinguer des plaques d’un rouge éclatant. On ignore jusqu’à présent si ces dernières sont permanentes ou passa- gères : je les crois inhérentes au tissu de la rate par plusieurs raisons; d’abord, elles sont bornées à la superficie de l’organe; en outre, l’explication qu’on en donne communément n’est point vraisemblable ; car si, comme on le pense, elles étoient dues au sang artériel qui n’a point encore éprouvé la conver- sion veineuse dans la rate, elles ne devroient pointêtre ainsi disséminées et aussi superficielles. Quelle que soit, au reste, la cause de ces taches, j’observerai que leur existence et leur disposition n’ont rien de con- stant.DES VOIES BILIAIKES ET PANCREATIQUES. Gl § I®*’. Conformation extérieure» La raie est divisée en deux faces, l’une externe, 'autre interne, et en circonfiérence. La face externe est convexe , contiguë au dia- ihragme, à moins de quelques adhérences contre lature ; elle répond à-peu-près aux neuvième, lixième et onzième côtes , qui quelquefois même y aissent une impression plus ou moins marquée. L’interne est concave et divisée en deux parties Dar un rebord saillant disposé en gouttière, appelé scissure de la rate. Des deux portions de cette sur- face , l’une , postérieure, est ordinairement appliquée mr le côté correspondant de la colonne vertébrale ; [’autre , antérieure, un peu plus grande, répond au l^rand cul-de-sac de l’estomac, dans quelque état que soit ce dernier organe , mais plus exactement encore clans son état de plénitude. La scissure n’a jamais la longueur de la rate ; elle est dépourvue de pé- ritoine; une certaine quantité de graisse s’y trouve presque constamment ; c’est par elle que pénètrent les premières divisions de l’artère splénique, et que sortent les branches qui concourent à la veine du même nom. La circonférence de la rate est extrêmement irré- gulière et détermine les formes variées de cet organe. Ordinairement plus épaisse en haut et en arrière que dans les deux sens opposés, elle présente un rebord lisse et quelquefois arrondi dans tous ses points, mais plus souvent coppé par des échancrures plus ou moins piofondcs et en nombre indéterminé. Ainsi confor-C>2 APPAREILS DES SÉCRÉ-flOiyf;/ niée, la circonférence de la raie correspond en haut au centre phrénique, en Las au rein et à la capsule surrénale gauches , en avant aux parois thorachiques par l’intermède du diaphragme, en arrière au panr- créas. ^ § II. Organisation, La structure de la rate a été l’objet des recherches d’un grand nombre d’anatomistes ; mais presque tous leurs travaux, ou portent l’empreinte de l’idée dont ils étoient préoccupés sur les usages de cet organe , ou bien 'se ressentent de la marche suivie naguère encore dans l’étude de l’anatomie. On sait, en effet, que jusque dans ces derniers temps peu d’hommes, combattant le goût de leur siècle, se sont maintenus dans les limites de la rigoureuse inspection. Bichat a beaucoup contribué ( s’il n’a pas lui seul opéré cette heureuse révolution dans la science anatomique) à éloigner ceux qui la cultivent de rechercher la struc- ture intime de nos parties. En tachant de l’imiter, bornons - nous ici à l’exposition de ce que nos sens peuvent apercevoir. La substance propre de la rate , à laquelle con- court un grand nombre de vaisseaux , est enve- loppée d’un double feuillet membraneux que je dé- cris d’abord parce que l’interne, par la manière dont il est disposé, participe à la formation du paren- chyme. Membrane séreuse. Elle dépend du péritoine, dont nous devons faire la description générale après avoir exposé tous les viscères renfermés dans l’ab- domen , la connaissance exacte de chacun d’euxÏDES VOIES BILIAIRES ET PANCREATIQUES. 65 ctRTit indispGn'’<iblc pour Ijiciî sjusir lu iimiiicic dont il se coniporie À l’égaid de tous. Celle preniière en- veloppe de la raie en recouvre louie la superficie , excepte la scissure , sur les Lords de laquelle elle se rclléchlt pdur se' continuer avec les feuillets du repli meniLraneux qui fixe la rate au diaphragnie , à l’estomac , à l’épiploon gastro-épiploïque , repli au milieu duquel se trouvent les vaisseaux splé- niques, et qui sera décrit ailleurs. La membrane séreuse de la rate n'est bien distincte de la suivante que vers la scissure ; ailleurs elle lui est tellement unie qu’on ne saurait l’en isoler ; mais personne né doute de son existence générale. Membrane fibreuse. La présence d’un autre feuillet membraneux au-dessous du précédent paroit, au premier coup d’œil, difficile à démontrer : mais, 1°. l’épaisseur • de toute l’enveloppe extérieure de la rate, quoique peu considérable ,• surpasse de béau- coup celle du péritoine , dans quelque point de sou étendue qu’on examine ce dernier ; et cette considé- ration feroit déjà justement présumer qu’il ne forme pas seul celte enveloppe ; 2®. vers la scissure, qui est dépourvue de péritoine , le tissu de la rate n’est pas immédiatement à nu ; une membrane mince, que les vaisseaux traversent, le recouvre ; 3". il est pos- sible , avec un peu de soin , niais dans une petite étendue , il est vrai, de détacher la membrane sé- reuse dans le heu de sa réflexion sans intéresser celle qui est soujacente. Cette seconde membrane, très-mince, enveloppe toute la rate j sa continuité n’est interrompue que dans la partie qui recouvre la scissure, par diverses ouvertures pour le passage des64 APPAREILS DES S É CU É T I O iN. S. vaisseaux ; encore doiL-on la regarder coniinc con- tinue avec les parois de ces vaisseaux. Au reste, le nombre de ces Ouvertures est indéterminé , tant est variable celui des branches artérielles cpii s’intro- duisent dans la rate, et des branches* veineuses qui en sortent. La surface externe de cette membrane est inti- mement unie à la première ; de l’interne naît une multitude de fîlamens très-déliés qui concourent sans doute à former le tissu propre de l’organe, de ma- nière qu’on intéresse toujours ce dernier quand on veut le dépouiller de son enveloppe. L’inspection seule ne suffit pas pour décider sa nature , son peu d’épaisseur ne permettant pas d’ob- server le caractère et l’arrangement des libres qui la composent ; mais les considérations suivantes tendent à établir sa structure fibreuse : i°. elle a une grande disposition à se pénétrer de gélatine et même de phosphate calcaire , en sorte qu’on la trouve fré- quemment cartilagineuse ou osseuse , en totalité ou en partie ; 2°. elle, éprouve un racornissement. subit et une augmentation manifeste d’épaisseur quand on soumet la rate à l’ébullition; 3°. par-tout ailleurs les membranes réunies aux séreuses, soit pour former une poche quelconque, soit pour servir de double enveloppe à quelque organe pareucbymateux ^ sont de nature fibreuse. D’un autre côté cependant , beaucoup moins épaisse qu’aucune autre de même structure , cette membrane jouit aussi d’une plus grande extensi- bilité , comme on peut en juger par les diverses ougmcnlalions de volume dont la rate est suscep-des voies BILIAIEES et l'ANCKÉATIQUES. G'} ible. En outre , la racililé avec laquelle on la dé- ;lilre, et la rupture de la rate pendant la vie , attestée )ar beaucoup d’auteurs , par Plaller entre autres ^ uontrçnt quelle n’a pas toùte la résistance qui est ’a[)anage essentiel des autres parties du système ibreux. Je suis loin de regarder ces dernières cir- :onstances comme infirmant la structure admise de :ettc membrane ; mais on peut toujours en infé- •er, ou que l’organisation de cette membrane n’est )eut - être pas aussi bien démontrée qu’on pour- -ait le croire ; ou qu’ainsi que chacun des autres systèmes plus ou moins abondamment répandus , e fibreux peut offrir dans certaines parties des par- icularités de structure ou de propriétés qui ne dé- rogent point aux grands caractères généraux de son organisation. Vaisseaux sanguins. Aucun organe , propor- tionnellement à son volume, n’a un plus grand, nombre de vaisseaux que la rate ; tous les anato- mistes ont été frappés de celle disposition , d’au- tant plus que cet organe ne sépare aucun fluide connu et proportionné à la quantité de sang qu’il reçoit. :> Les artères lui viennent de la splénique, branche considérable du tronc cœliaque déjà décrit. En ou- ti e , la rate reçoit de petites ramifications de la diaphragmatique gauche , de la première lombaire. Réunies à ces ramifications peu importantes , les divi- sions de la splénique s’introduisent dans l’organe par le sillon de la surface interne sans aucune dis- position régulière, puis se divisent à l’infini, et for- ment dans' la: substance de la rate un syslèmê capll-66 APPAREILS DES SÉCRÉTIONS, laire qui probablement s’anastomose d’une manière directe avec les capillaires des veines, à moins qu’il n’y ait dépôt dn sang dans les cellules du tissu spon- gieux à la formation duquel concourt, dans tous les cas, le système vasculaire dont il vient d’être Un autre ordre de vaisseaux destinés à verser dans le système de la veine porte le sang qui a été apporté par les artères, entre comme élément dans l’orga- nisation de la rate : ce sont les veines multipliées qui se réunissent à leur sortie de la rate pour former, avec quelques autres des organes voisins, le tronc splénique dont il sera fait mention plus bas. Ces bran- ches veineuses ont pour origine , dans la substance de la rate, des veines capillaires dont on ignore précisé- ment la manière d’être. Nerjs et vaisseaux absorbons. Les nerfs des- tinés à la rate accompagnent les artères et leur for- ment un plexus ramifié comme elles, connu sous le nom de splénique : il provient, comme on sait, du plexus solaire, et appartient uniquement au système des ganglions, Les vaisseaux absorbans de la rate sont ou super- ficiels et appartiennent plus spécialement au péri- toine , ou profonds ; ceux - ci , que l’on suppose naître dans l’intérieur du parenchyme, sont peu connus. Les vaisseaux et les nerfs que je viens d’indiquer sont, avec les nombreux filamens qui se détachent de la membrane fibreuse, les seules parties bieu connues qui entrent dans la structure de la rate ; le tissu cellulaire, comme Haller le remarque, ydes voies biliaires et pancréatiques. 67 paroît étranger ; depuis long-temps on n’y cherche plus de grains glanduleux ni de conduits excréteurs. Il se peut qu’un autre élément organique se joigne aux vaisseaux, aux nerfs et aux prolongemens fibreux pour constituer le parenchyme de la rate , mais son existence est encore un problème , à plus forte raison ne peut - on rien avancer de certain sur sa nature. Sans chercher à pénétrer la structure intime de la rate, j’indique de suite ce qu’apprend la seule observation. Substance propre au parenchyme. Quand on divise une rate bien saine, son tissu n’oppose qu’une foible résistance, et cède même avec facilité ; il a une couleur livide, plus foncée même que ne l’est celle de la rate au dehors, et s’offre sous l’apparence d’une substance molle , comme spongieuse, qui ne laisse pas d’abord écouler le sang dont elle paroît et dont elle est en effet pénétrée. Cette substance , dans quel- ques sujets , et plus particulièrement chez les enfans, se trouve parsemée de corpuscules ou de petites granulations d’un blanc grisâtre , demi-transparentes, assez petites quelquefois pour être à peine visibles, d’autres fois grosses comme la tête d’une épingle et même plus. Quelques anatomistes n’ont pas manqué de les prendre pour des grains glanduleux ; mais la vérité est qu’on ignore complètement la nature de ces granulations, dont le nombre ne peut pas être non plus déterminé. Si, après ce premier examen du tissu de la rate , on racle avec un scalpel les surfaces divisées , on exprime aisément un sang livide , à demi-coagulé, mais avec lequel on détache presque constam-68 APPAREILS UES SÉCRÉTIONS. ment une partie de la substance même de Tor- gane. On demande si ce sang dont est pénéiié le tissu de la rate , et qu’on peut regarder comme un véritable élément de son organisation , comme in- hérent à sa sli uclure , est contenu dans le système capillaire des vaisseaux de l’organe , ou bien s’il est déposé, et si ; pendant la vie, il stagne momentané- ment dans les cellules ou les aréoles de la substance spongieuse. Cette dernière supposition, que quelques anatomistes modernes ont rejetée pour embrasser la première ^ me semble pourtant la mieux fondée. En effet, i“. dans le plus grand nombre de cadavres le système caplllal-re général ne contient plus de sang : pourquoi celui de la rate seroit-il excepté ^ 2°. en ad- mettant que le sang de la rate soit déposé et séjourne dans le tissu de l’organe , on conçoit mieux les chan- gemens de couleur et de consistance qu’il éprouve; 5°. enfin nous voyons plusieurs autres organes dont la structure se rapproche de celle de la rate , et dans le tissu desquels le sang est véritablement déposé pour être ensuite repris par les veines : tels sont le placenta , la substance intérieure des corps caver- neux, etc. Au reste, peu importe lequel des deux sentimens on adopte sur cet objet : ni l’un ni l’autre, ne jettent un grand jour sur les fonctions de la. rate. Un nioyeni facile de bien examiner la substance solide de la rate, c’est de la priver complètement du sang qui la pénètre, par des lotions; répétées, à-peu- près comme on obtient la fibrine du sang en lavant plusieum fois le caillot.'Celte opération ne présente aucune difficulté;; à mesure qu’elle se fait, la sub-DKS VOIES BIEIAIRES ET ^A^'CIlEATIQ^'ES. Stance de ]a rate s’afîalsse , diminue beaucoup 'de vo- lume , et se re'duit enfui, même sur les plus grosses, en une pente masse spongieuse , blaiielialre , for— me'e de filamens , de lames extrêmement minces , entrelace'es de mille manières , et dont un grand nombre adhère à la surface interne de la membrane fibreuse. r § III. Développement de la Date, L’état de la rate chez le fœtus s’accorde liiéti avec la nullité des fonctions digestives. A cet âge , en effet , appliquée immédiatement sur le grand cul- de-sac de l’estomac , elle est tres-pelile , proportion- nellement au volume général du corps , et plus en- core si on la compare aux organes voisins, aux reins, par exemple , qui sont très-développés, comme nous le verrons ailleurs , ou bien au foie , quoicfue ce- pendant après la naissance l’action de la rate soit liée aux fonctions de ce dernier organe. Mais il est bon de faire remarquer que dans le fœtus le foie n’est si volumineux et ne joue un rôle si important que par rapport à la veine ombilicale ; la sécrétion de la bile est presque nulle : aussi l’appareil excréteur est-il très-peu développé. Dès-lors on ne doit pas être étonné si l’organisation de la rate , dont les usages sont l’elatifs à cette sécrétion , est alors à peine ébauchée : cependant, vers la fin de la gros- sesse , le volume de cet organe augmente , et on dis- tingue mieux les traces de son organisation future ; on peut même dire qu’à la naissance la rate est déve- loppée relativement à ce q^u’elle doit être par la70 APPAREILS DES SÉCRÉTIONS.’ suite : elle est alors très-rouge. Toutefois , pour juger de ce développement, il ne faut pas la com- parer au foie, qui conserve toujours, par la raison indiquée plus haut, une prédominance remarquable. Après la naissance, la rate n’éprouve pas de grands changemèns ; elle suit les progrès de la nutrition générale. On conçoit même qu’éprouvât-elle quel- que influence des âges, les variétés qu’elle présente dans les difîérens sujets , et surtout les changemens de volume auxquels elle est exposée , si toutefois ces changemens sont véritables , ne permettroient pas de distinguer ce qui est le résultat du dévelop- pement naturel. Cependant, dans le plus grand nombre des vieillards , la rate paroît avoir manifes- tement diminué de volume, en même temps que sa membrane fibreuse est en partie ou en totalité car- tilagineuse ; d’autres fois elle a conservé toute son intégrité apparente , et présente même un volume considérable , suivant le genre de mort auquel les vieillards ont succombé. DU FOIE ET DE SES DEPENDANCES. I Je rapporterai à quatre chefs principaux l’histoire anatomique des voies biliaires : i®. examen de la dis- position générale et de la conformation du foie en particulier ; 2°. exposé de son organisation com- pliquée ; 3°. description de l’appareil excréteur ; 4°. enfin, histoire de leur développement depuis la naissance : de là le sujet de quatre articles séparés : un cinquième sera consacré à quelques remarques' 'DES TOIES biliaires ET PANCREATIQUES. yi sur la source des matériaux de la bile, et le trajet de ce fluide depuis la substance du foie jusque dans le duodénum. ARTICLE PREMIER. Disposition générale, et conformation du Foie en particulier, § P’’. Situation y rapports généraux y volume, etc. Le foie , organe unique , d’un volume considé- rable , irrégulier, comme tous les principaux de la vie organique , mais assez constant dans ses formes particulières, occupe la partie supérieure et droite de la cavité abdominale. Borné en baut par le dia- phragme , en bas par l’estomac, le colon et le rein de son côté ; en arrière, par la colonne vertébrale et le diaphragme encore ; en avant, par la base de la poitrine ; fixé à quelques-unes de ces parties par des liens membraneux , le fqie remplit complètement l’hypocbondre droit, et s’étend plus ou moins dans la région épigastrique. Malgré son volume, cet or- gane ne proémine guère au-dessous de la base de la poitrine , qui le protège : cela dépend de ce qu’il est plus étendu transversalement que dans tout autre sens, à quoi il faut ajouter que le diaphragme est plus concave de ce côté. Ainsi, toutes les fois qu’inné bydropisie considérable a lieu dans la cavité cor- respondante de la poitrine , le liquide déprime le diaphragme, et le foie fait une saillie plus ou moins marquée au-dessous des fausses côtes j ce qui memey2 APPAREILS DES SECRETIONS, a pu quclcpiefois en imposer pour une affecllon de cet organe, qui avait seulement cliangé de rapport. J’ai rapporté ailleurs que Bichat, pendant la courte durée de sa pratique à l’Hotel-Dieu , avait vu fré- quemment des circonstances de la sorte , où l’on auroit pu , faute d’attention , commettre une sem- blable méprise. En un mot, la situation plus ou moins profonde du foie est sujette à des variations indivi- duelles dépendantes ou du volume dilTérent de l’or- gane , ou de la plus ou moins grande concavité du diaphragnie. En général aussi , chez la femme , la base de la poitrine étant plus évasée et le diaphragme moins voûté, le foie et les autres viscères abdominaux proéminent davantage en devant. L’organe que nous décrivons est à-peu-près qua- drilatère , mais tellement disposé que ses côtés an- térieur et gauche sont un peu plus élevés que les deux autres. La couleur du foie est ordinairement d’un rouge obscur, toutefois avec des nuances différentes, sui- vant les sujets. Au reste^ la teinte particidière de chaque foie est permanente , ou au moins elle ne varie qu’à l’occasion des changemens maladifs qiii peuvent survenir dans toute la substance de l’organe. § II. Conformation extérieure. On distingue au foie une face supérieure , une inférieure, et une circonférence.DES VOIES BIEIAIKES ET rANCXlÉATlQUES. Face supérieure. Elle est convexe dans toute son étendue, plus ce-r pendant à droite et en arrière que dans tout autre point ; telle est même , en raison de cette inégale convexité et de la situation générale du fote, la dis- position de celte surface ^ qu’à gauche elle regarde directement en haut, dans le milieu en arrière et en haut ^ et à droite tout-à-fait en dehors. Cette triple inclinaison de la face supérieure du foie est accommodée à la forme du diaphragme , auquel cette région ne tient que par un repli membraneux appelé ligament suspenseur du Joie. Ce repli, fal- clforme, et que je décrirai plus spécialement à l’occa- sion du péritoine , est assez lâche, et permet au foie de tirailler le diaphragme , en s’éloignant de lui lors de la vacuité de l’estomac et des intestins : néan- moins , on a beaucoup trop accordé à cet effet, qui a servi de base à une théorie sur la cause de la faim ; car , à mesure que les viscères diminuent de vo- lume , les parois de l’abdomen se resserrent, et toutes les parties sont à - peu - près également soutenues. Au reste , le. repli dont il s’agit, fixé au diaphragme presque sur la ligne médiane , tombe perpendicu- lairement sur la surface du foie , qu’il partage en deux parties inégalés , l’une et l’autre simplement contiguës au diaphragme ; la gauche, plus petite, à la portion aponévrotique de ce muscle ; la droite, plus etendue, a sa portion charnue correspondante. Le sillon de la veine ombilicale , dont il sera bientôt parle, divise de la meme manière la face inférieure74 appakeils des sécrétions/ du foie , en sorte que tous les anatomistes ont admis à cet organe deux lobes principaux : un droit, ou grand lobe ; l’autre gauche, appelé lobe moyen , pour le distinguer d’une éminence de la surface in- férieure du premier , connue sous le nom de j>etit lobe ou lobe de Spigel. Face inférieure. Elle est légèrement concave , et un peu moins étendue que la précédente ; mais elle présente un plus grand nombre d’objets à considérer ; on y remar- que , en effet, une suite de saillies et de cavités à la plupart desquelles le péritoine donne un poli sem- blable à celui de la face supérieure. En considérant de gauche à droite cette seconde région du foie , on y voit : I Une surface légèrement concave, appartenant au moyen lobe, dont elle partage les dimensions et les formes variables, et appliquée sur la face supé- rieure de l’estomac. 2®. Le sillon longitudinal, horizontal, ou mieux encore de la 'veine ombilicale , gouttière plus ou moins profonde , mesurant toute l’étendue d’avant en arrière de cette face inférieure, et quelquefois convertie , surtout dans sa moitié antérieure', en un vrai canal, par une portion de la substance du foie intermédiaire aux deux lobes. La veine ombilicale, transformée en un cordon fibreux, s’y trouve placée hors du péritoine, tantôt presque complètement en- veloppée par ce dernier, tantôt simplement recou- verte par lui et appliquée au fond de la gouttière ,des voies bieiaiives et pancréatiques. 75 qui, tlans tous les cas , est revêtue d’une couclie de tissu cellulaire dense. 5". Le sillon transversal ou de la veine porte, autre sinuosité'profonde, moins longue que la précédente , réunie avec elle à angle droit, et eonséquemment di- rigée suivant le grand diamètre du foie, dont elle oc- cupe à-peu-près le tiers moyen à une distance égale du bord antérieur et du bord postérieur de l’organe. Ce sillon est oceupé par le sinus de la veine porte , par les branches principales de l’artère hépatique et parles vaisseaux biliaires qui sortent du foie et se reu- nissent pour former le eanal hépatique. Tous ces vaisseaux , dont nous étudierons plus bas la disposi- tion particulière, et auxquels il faut joindre les lym- phatiques et les nerfs du foie , sont liés ensemble par un tissu eellulaire très-serré qui se répand sur le sillon en forme de membrane. , 4°- Doux saillies appelées éminences portes, qui. bordent, l’une en devant, l’autre en arrière , le sillon transversal. La première, large et superfieielle, sépare la moitié antérieure du sillon ombilical de la fos- sette destinée à la vésicule , dont il sera bientôt fait mention. La seconde , appelée encore petit lobe ou lobe de Spigel, plus considérable que la précédente, proémine dans l’arrière-cavité du péritoine , et se voit au travers de l’épiploon gastro-hépatique, qui lui est simplement contigu. Cette éminence , de forme variée suivant les sujets, mais le plus ordinairement quadrilatère, semble fixée au grand lobe par deux ra- cines ; l’une qui, née du milieu de la surface cor- respondante de ce lobe, sépare deux enfoncemens que nous indiquerons bientôt • l’autre qui tient à layÔ APPARKÎI.S DES SÉCK ETIONS, partie la plus voisine de la circonfcreiice du foie , soit immédiatement, soit par un petit repli du pé- ritoine , et rpii concourt à former un canar très- court ou une sorte de cliemin couvert que traverse la veine cave inferieure. Ce canal est précédé d’une gouttière oblique et peu profonde qui reçoit d’abord cette veine , et qui, ainsi que lui, est dépourvue de péritoine. 5°. A droite de l’éminence porte antérieure , une fosse ovalaire superficielle , dépouillée de péritoine , tapissée par une couche de tissu cellulaire, et logeant la vésicule biliaire. 6“. Enfin , deux autres enfoncemens qui terminent la face inférieure du foie , et dont la profondeur est déterminée par la saillie variable de la première racine du petit lobe. L’intérieur répond à l’angle de la réu- nion du colon lombaire droit avec le trans verse ; le pos- térieur à l’extrémité voisine du rein droit et à la cap- sule atrabilaire. Tels sont les objets nombreux existans sur la face inférieure du fore , et d’après l’exposé desquels on voit que, les uns , peu essentiels, existent par les rap- ports de l’organe avec les parties voisines , et les au- tres pour le trajet des vaisseaux , qui ici, comme dans tous les organes importans , se trouvent dans la partie la plus profonde et la moins accessible à l’action des corps extérieurs. Circonférence. Elle est irrégulièrement quadrilatère , d’une épais- seur inégale dans ses diverses parties, et eiubrasseedes voies BrLIAIRES ET PANCRÉATIQUES. 77 par-tout, excepté en arrière, parle péritoine. On peut la considérer clans ces quatre sens principaux. 1°. En devant , elle ju'ésente un bord mince et convexe qui, dans la situation naturelle çlu Ibie, se trouve à-peu-près au niveau de la base de la poitrine , quelquefois un peu au-dessus , plus rarement au-des- sous. 11 est interrompu par deux échancrures , l’ime étroite et profonde, c|ui commence le sillon de la veine ombilicale et reçoit en partie le repli membraneux dans la dupUcature duquel cette veine est placée ; l’autre , plus grande, mais superficielle , c|ui, placée à droite de la précédente , répond au fond do la vé- sicule : celle-ci n’existe quelquefois pas. 2°. En arrière, se voit un autre bord moins long que celui dont il vient d’être parlé , mîTis beaucoup plus épais, surtout à droite. Ses extrémités tiennent au diaplu-agme par deux replis du péritoine appelés li'^amens triangulaires , se regardant par leur som- met ; entre eux il est dépourvu de l’enveloppe séreuse du foie , et touche au centre phrénique , auquel un tissu cellulaire très-serré l’unit. Dans le milieu de ce bord , on remarque un enfoncement irrégulier , large et superficiel, formé par la fin du sillon longitudinal et par une courte gouttière qui fait suite au canal de la veine cave, et au fond de laquelle se voient les ou- vertures des veines hépatiques. 3°. A droite , la circonférence n’ofTrc rien de bien remarquable; embrassée par le péiitoine, elle forme un rebord horizontal mince en devant, très-épais en arrière, on, de sa réunion avec le précédent, résullelà partie la plus volumineuse du foie ; du reste, il est contigu au diaphragme.y8 APPAREILS DES SÉCRÉTIONS. 4°. A gauche, enfin , le foie est iimilé , tantôt par un bord mince et convexe qui décide la forme ovalaire du lobe mo}'^en , tantôt par une sorte d’appendice ou de languette assez longue quelquefois pour toucher à la rate, et donner à ce lobe une disposition très- irrégulière. article deuxième. Organisation du. Foie, Le foie a une organisation très-compliquée : sans parler en effet de l’arrangement de son tissu, peut-être plus impénétrable encore que celui des autres glandes, cet organe reçoit un plus grand nombre de vaisseaux. Chez le fœtus, il est le premier dépositaire d’une partie du sang de la veine ombilicale , comme nous le ver- rons ailleurs , et, en conséquence, les débris de cette veine, qui s’oblitère à l'a naissance, entrent déjà néces- sairement dans sa structure. A tout âge, il est l’or- gane où se fait l’entière distribution d’un système veineux particulier, qui paroît n’exister que pour lui ; ce système particulier, c’est la veine porte , dont la destination la plus probable est d’apporter au foie le sang nécessaire à la séparation de la bile. Si, à ces deux ordres de vaisseaux que n’offrent pas les autres glandes, vous ajoutez les divisions de l’artère et des veines hépatiques , des nerfs en petite proportion pour le volume de l’organe , enfin des vaisseaux lym- phatiques, vous aurez une idée des clémens bien connus de l’organisation du foie, et sur chacun des- quels il nous faut jeter un coup d’œil, à l’exceptiondes voies biliaires et pancréatiqiees. 79 delà veine oniLillcale, dont la description complète appartient à l’iiistoire anatomique du fœtus. Cette étude particulière des matériaux organisés du foie nous conduira à l’examen du parenchyme même de ce viscère, parenchyme qu’enveloppe un double feuillet membraneux. § De la Veine Porte, On appelle ainsi, ou encore système veineux abdo- minal, un petit appareil vasculaire à sang noir , placé dans l’abdomen, et résultant de deux arbres distincts, mais réunis par un tronc commun. L’un d’eux, beau- coup plus étendu , a3^ant ses nombreuses racines dans les principaux replis du péritoine , faisant enfin les fonctions de veine , rapporte le sang de la rate , du pancréas , de l’estomac et des intestins. L’autre, plus concentré, uniquement destiné au foie , se ramifie dans cet organe, et y distribue, à la manière des ar- tères, le sang que lui a transmis le pi emier. Ces deux arbres vasculaires connus, l’un sous le nom de veine porte abdominale, l’autre sous celui de veine porte hépatique, ont donc pour intermède xm tronc considérable qui correspond ici aux cavités droites du cœur dans la circulation générale à sang noir, mais seulement pour l’ordre circulatoire ; car , comme Iç remarque Bicbat dans Y Anatomie générale, le tronc de la veine porte ne jouit d’aucune contraction , et le sang circule dans toute l’étendue de l’appareil circu- latoire dont nous parlons, en vertu de la seule impul- sion qui lui a été communiquée par le système capiL laire d’où il tire son origine.8o appareils des sécrétions. Ce sysieme vasci.i!;ure est déerii, par presque tons les anatomistes, dans l’eiisemLle des vaisseaux. Haller seul en a fait 1 exposition en traitant jle la structure du foie ; nous avons cru devoir suivre son excmj)le : et en elfet, quel que soit le sentiment qu’on adopte sur les usages de la veine porte , toujours est-il vrai que son existence est nécessairement liée aux fonctions de cet organe. Malgré l’importance qu’ont attachée de tout temps les physiologistes et les médecins au système dont nous parlons, on doit à Bichat d’en avoir donné , ô.\ns\ jânatornie générale J une idée plus exacte qu’on ne l’avait fait avant lui. Mais la manière dont il l’a envisagé ne dispense pas d’en donner ici la descrip- tion ; et voici quelle est la marche qui m’a semblé la plus favorable. Comme les divisions abdominales de ce systèihe ont une disposition assez constante , et qu’elles se comportent comme les artères qu’elles ac- compagnent , j’ai préféré suivre l’ordre de la circula- tion, et décrire la veine porte de ses origines à sa ter- minaison. Sans rien perdre du côté de l’exactitude, la description sera, je crois, plus simple que celle or- dinairement présentée. 1°. Ovighies de la veine porte. IjCS reins, la vessie, et, chez la femme, la matrice, sont les seuls viscères abdominaux qui ne concourent pas à la naissance de la veine porte ; le sang qui en stirt est versé dans la veine cave inférieure, sans que rien indique le motif ou le but de celle exclusion. Les veines que les aulres organes fournissent suiventBSS VOIES BILIAIUES ET EANCKICATIQUES. 8t à ppu de chose près, la même disposition que les artères qui s’y rendent, ce qui me dispense , à leur egard, de lon»s détails. 0 1 De la rate sort un nombre variable depuis trois ou quatre jusqu’à sept ou huit,* de branches assez grosses qui marchent llexueuses dans le repli du péri- toine qui fixe cet organe à l’estomac. Après un court trajet pendant lequel elles reçoivent des rameaux de ce dernier, ses branches se réunissent sur le pancréas en un seul tronc appelé veine splénique > et dont j’in- diquerai bientôt le trajet ultérieur. 2°. Le pancréas envole une foule de rameaux irré- guliers qui se joignent indistinctement aux divers troncs principaux qui forment la veine porte , et dont le lieu qu’il occupe est le point de réunion. 5“. L’estomac fournit cinq ordres de branches veineuses qui toutes vont aboutir au tronc de la veine porte ou aux divisions voisines. i°. Un nombre assez considérable, mais indéterminé, de rameaux qui naissent de la grosse extrémité , et vont se rendre , soit au tronc de la splénique , soit aux branebés de la réunion desquelles cette veine principale ré- sulte. 2°. Du côté de la petite courbure , la veine pylorique, compagne de l’artère, du même nom , et allant presque toujours s’ouvrir dans le tronc même de la veine porte. 5". I.a gastrique supérieure ou coronaire stomachique, qui, anastomosée avec la précédente vers le milieu de la petite courbure, règne sur la partie gauche de celle-ci, suit le trajet de l’artère du même nom , et vient s’unir à angle droit à la veine splénique vers le milieu du pancréas. 4"- Les deux derniers ordres des veines de l’es-8a A!*pakeils des sécrétions. toniac sont les gastriques inférkw'es dr'oite et gauche, placées, comme les artères, Je long de Ja grande cour- bure , et allant se rendre , la première , Je plus ordi- nairement dans le tronc même de la veine porte, en passant sous le pylore ; la seconde dans la splénique, près de la rate. 4®. Les petites branches multipliées qui rapportent le sang du duodénum, s’ôuvrent sans aucune dispo- sition régulière dans la gastro-épiploïque droite , dans le tronc de la mésentérique supérieure, et dans celui de la veine porte elle-même. 5°. Toutes les veines de l’intestin grêle forment d’abord à leur sortie et dans l’intervalle des deux feuillets du mésentère , par leurs anastomoses plu- sieurs fois répétées , un réseau parfaitement sem- blable à celui formé par les divisions des brandies artérielles : à mesure que ces anastomoses ont lieu , ces veines deviennent plus grosses et moins nom- breuses , et se réduisent enfin à quinze ou vingt qui vont se rendre dans la veine mésentéiique supé- rieure. Inégales en longueur, en grosseur, et ayant aussi une direction diflerente , elles suivent com- plètement , sous ce triple rapport, la disposition des branches correspondantes de l’artère mésenté- rique. 6°. Les veines qui naissent du cæcum , du colon lombaire droit et d’une partie du colon transverse , présentent la même disposition que les artères , et vont, par trois branches connues sous les noms de coliques droites, inférieur'e ou iléo-cœcale, moyenne et supérieure, s’ouvrir dans la mésentérique supé- rieure du côté de sa concavité.tlïs VOIES BILIAItlES ET BAXCKÊaTIQUES» 85 ^ Enfiu, les veines qui rapporicnt Je sang de la })arlie gaiiclxe du colon transverse , du colon lom- baire gauclie et du rectinu, se reunissent en un mémo nombre de brandies principales qu’il y a d’artères qui naissent immédiatement de la mésentérique in- léi'ieure ; une veine cQiisidérable , compagne de celle artère, résulte de la réunion de ces branches. Cette veine, qu’on nomme encore petite mésaraïque, com- mence donc où l’artère mésenléi ique inférieure finit, c’est-à-dire au rectum, et de là se porte en haut dans l’épaisseur du méso-rectum , puis du mésentère de rSdu colon; mais elle abandonne alors l’artère qu’elle a voit accompagnée jusque là, continue son trajet à- peu-près vertical recouverte par le péritoine de la ré- gion lombaire, passe ensuite derrière le méso-colon transverse en côtoyant la colonne vertébrale , et vient enfin gagner, en s’engageant sous le pancréas , le tronc splénique , auquel elle s’unit à angle presque droit. La veine mésentérique inférieure , très-petite à son origine , où elle s’anastomose avec les veines du plexus hypogastrique, grossit à mesure qu’elle reçoit les branches que nous avons indiquées , au point qu’à sa terminaison elle a un diamètre presque égal à celui de la mésentérique supérieure. 2". De la Veine splénique et de la mésentérique supérieure J comme premier ternie des diverses branches d’origine de la 'veine porte. Deux troncs principaux, de la réunion desquels iCiulie celui de la veine porte , sont les premiers aoouiissans de presque toutes les branches qui pro—84 AiM’AP.EiLS DES SÉCRETlONS. viennent des organes d’oii Je système veineux que nous décrivons lire son origine : l’un d’eux est la veine splénique y l’autre la mésentérique supérieure. Quel(jues branches vont cependant se rendre direc- tement au ti’onc de la veine porte. La splénique naît de la rate par un nombre de branches varié depuis trois ou quatre jusqu’à sept ou huit, lesquelles marchent un peu de temps isolées. Lorsque leur réunion s’est opérée , le tronc qui en résulte, moins flexueux que l’artère qu’il accom- pagne, se porte horizontalement de gauche à droite et au-dessous d’elle , le long du bord supérieur du pancréas. Parvenu au-devant de la colonne verlé- • braie, il se joint à angle presque droit à la veine porte, après avoir reçu plusieurs branches dans son trajet : 1®. les veines du grand cul-de-sac de l’estomac , et la gastrique inférieure gauche , lesquelles se ren- dent soit au tronc lui-même, soit aux branches prin- cipales qui sortent de la rate ; 2°. au niveau du pancréas , on voit s’y'' réunir en bas la mésenté- rique inférieure , en haut la gastrique supérieure , et de/toules parts plusieurs des rameaux pancréa- tiques. La mésentérique supérieure y dans la plus grande partie de son trajet, est disposée absolument de la même manière que l’artère du même nom , à droite et un peu au-devant de laquelle elle se trouve. Elle naît dans l’endroit oîi finit celle - ci, c’est- à-dire , dans le voisinage du cæcum et du colon lombaire droit, en s’anastomosant avec la veine cc- lique inférieure de ce côté. De là , en suivant la même courbure, elle monte dans re})alsscur du VDES VOIES mUAlllES ET PANCREATIQUES. 85 mésentère, et devient plus grosse en proportion des brandies qu’elle reçoit ; parvenue au bord adhérent du méso-colon, elle s’engage derrière le pancréas, et se réunit à angle un peu obtus à la splénique , pour former le tronc de la veine porte, qui semble en être la continuation. Dans cet endroit , la veine que je décris n’est guère distante que d’un pouce du point d’union de la mésentérique inférieure à la splénique. Pendant son trajet dans le mésentère , la mésen- térique supérieure reçoit par sa concavité les trois coliques droites. A sa gauche, ou à la convexité de la courbure qu’elle décrit, viennent se rendre, sous des angles différens , mais constamment les mêmes que ceux formés par les branches de l’artère mésen- térique avec le tronc, toutes les veines qui rappor-» tent le sang de l’intestin grêle, et dont nous avons fait mention plus haut. * En passant au-devant de la troisième portion du duodénum et derrière le pancréas, cette veine reçoit plusieurs ramifications duodénales et pancréatiques. 5°. Du tronc de la Veine portej, de ses divisiojis et de la distribution de celle-ci dans le foie. Le tronc de la veine porte , d’un diamètre beau- coup moindre que celui des deux veines précédentes réunies se porte obliquement en haut, à droite et un peu en arrière, et parcourt un trajet d’à-peu-près quatre à cinq pouces d’étendue dans l’adulte , depuis la colonne vertébrale jusqu’au sillon du foie qui lui est destiné. Placé d’abord derrière l’extrémité droite- du pancréas et de la seconde portion du duodénum8G APPAUEII.S DES SÉERl'riOA'P. il concourt ensuite à roinier le faisceau des vaisseaux Liliaires, ayant au-devant de lui l’artère hépatique, le conduit du même nom et le cholédoque , envi- ronné comme eux de nerfs , de vaisseaux et de glandes lymphatiques, uni enfin à toutes ces parties par un tissu cellulaire assez dense. Parvenu au sillon transversal du foie , plus près de l’extrémité droite , le tronc de la veine poi le se Lifurque ; chaque branche de la bifurcation forme avec lui un angle presque droit , de manière que les deux réunies représentent un canal couché ho- rizontalement dans le sillon du foie, exactement accolé dans chacune de ses parties à la branche cor- respondante de l’artère hépatique , et dans lequel vient s’ouvrir perpendiculairement le tronc de la veine porte. Ce canal , appelé par quelques anatomistes $inus de la veine pointe ne touche pas immédia- tement à la substance du foie : une couche assez épaisse de tissu cellulaire dense l’en sépare, et se continue avec celui qui forme une enveloppe exté- rieure générale aux divisions qui pénètrent le pa- renchyme de l’organe. Des deux branches de bifurcation de la veine porte, la droite , moins longue , mais plus considérable que l’autre , s’introduit bientôt dans le grand lobe par l’extrémité correspondante et en forme de cul-de-sac du sillon transversal , et se partage de suite en un nombre indéterminé de rameaux. L’autre, plus petite et plus longue, se porte horizontalement à gauche jusqu’au sillon de la veine ombilicale, s’unit par con- tinuité de tissu au corps ligamenteux qui résulte de î’oblilérjition de celle - ci , et se divise en bl anchesdes voies biliaires et pancréatiques. 8’^- rayonnanlcs clans lo lobe gauche ; il n’est pas rare (le lui voir fournir, pendant son trajet, un rameau principal au petit lobe, quelquefois même un autre à l’éminence porte antérieure. Quoi qu’il en soit , les premières et même les secondes divisions de chaque branche de la veine porte parcourent horizontalement le tissu du foie, puis se partagent en un nombre infini de ramifica- tions dont il est impossible de suivre régulièrement la distribution , mais qui communiquent d’une ma- nière médiate ou immédiate avec les conduits excré- teurs et les veines hépatiques. On trouve dans Sœmmering un tableau d’expé- riences faites en injectant tantôt la veine porte, tan-, tôt l’artère hépatique, ici les vaisseaux biliaires, là les veines hépatiques , d’après lequel on voit que des injeetions fines pratiquées par un seul ordre de ces vaisseaux , passent avec facilité et indistinctement dans les autres , quelquefois dans tous en même temps. Tout en ajoutant à ces travaux la confiance qu’in- spire leur auteur , il faut convenir qu’on ne peut en tirer aucune induction certaine sur l’arrangement des vaisseaux du foie pendant la vie ; et en supposant même qu’U fût tel alors qu’on pourroit le présumer d’après eux , sa connoissance est complètement inu- tile pour l’intelligence des phénomènes de la sécrétion biliaire. Toutes les branches de la veine porte dont on peut suivre la disposition dans le foie, y sont accom- pagnées d’un prolongement celluleux assez, adhérent au lissa même de l’organe , plus lâchement uni, auuAPPAKKILS DES SÉCRÉTIONS. 68 contraire , aux parois clos vaisseaux qu’il enveloppe. Celte igaîne celluleuse , assez généralement connue sous le nom de capsule de QU s son , n’appartient exclusivement ni aux divisions de la veine porte , comme l’ont voulu ceux qui en ont donné les pre- mières descriptions , ni aux branches de l’ai lère hé- patique J comme l’ont insinue; quelques anatomistes modernes*: elle est commune aux deux ordres de vaisseaux , ainsi qu’avix conduits biliaires , et leur forme une tunique accessoire , prolongée sans doute jusqu’à leurs divisions capillaires. Quels sont les usages de cette capsule? Pendant long-temps on a cru que, douée d'une organisation musculeuse, ellepouvoit, •par ses contractions j accélérer le cours du sang de la veine, porte ; mais , d’abord , l’inspection anato- mique ne confirme pas la texture prétendue de celle capsule', et démontre, au contraire , qu’elle n’est que celluleuse ; en second lieu , les physiologistes mo- dernes sont intimement convaincus que la circula- tion se fait dans tout le système de la veine porte •par i’impulsion que le sang reçoit de la circulation capillaire des organes d’où ce système tire ses ori- gines : on ignore donc précisément la destination de ce prolongement celluleux. La veine porte, envisagée sous le rapport de son organisation, diffère peu du système veineux général ; seulement elle a des parois un peu plus épaisses , et est conqilèiement dépourvue des leplis intérieurs connus sous le nom àe valvules, si multipliés dans les autres veines, et notamment dans les divisions de la veine cave inférieure.DKS VOIES BILIAIRES ET PANCREATIQtTES. 89 § II. De rArtère et des Veines hépatiques. Le premier de ces vaisseaux vient du tronc cœ- liaque : il a cte' décrit ailleurs -, je ne dois indiquer ici qne sa disposition dans le foie. Ses branches, com- munément au nombre de deux , pénètrent dans le tissu de cet organe par le sillon transversal, et se conforment en tout aux divisions et au trajet de celles de la veine porte , ainsi que je l’ai déjà dit ; quelques rameaux irréguliers naissent bien , à la vé- rité, de l’une ou de l’autre de ces deux branches prin- cipales , pour s’introduire dans les parties du foie circonvoisines du sillon de la veine porte, sans être accompagnées par des divisions de celle-ci ; mais cetio disposition n’intéresse en rien le caractère général de la distribution de l’artère hépatique. Nous ver- rons plus bas ce qu’on doit penser de la destina- tion du sang rouge , que cette artère conduit au foie. Quant aux veines hépatiques, qui ont déjà aussi été indiquées à l’occasion de la veine cave infé- rieure , je les rappelle ici comme élément essentiel de l’organisation du foie , et destinées à verser dans le torrent circulatoire le résidu du sang apporté à cet organe par la veine porte et l’artère hépatique collectivement. Envisagées donc comme telles , les veines dont je parle ont leurs racines dans le tissu du foie , ou elles communiquent d’une manière quel- conque avec les deux ordres précédons de vaisseaux ; puis elles se reunissent en brandies successivement moins nombreuses et plus considérables, jusqu’à ce9^ APPAREILS DES SÉCRÉTIONS. qu’enfîn, réduites à trois ou quatre principales et quel- ques-unes accessoires, elles viennent s’ouvrir dans la veine cave , immédiatement à son passage derrière le foie, et conséquemment au-dessous du diaphragme. Leur proximité du cœur rend raison de la facilité avec laquelle elles se gorgent de sang dans les morts précédées d’une longue agonie. Indépendamment de la manière dont le sang y circule , les veines hépatiques se font distinguer dans le foie par deux dispositions principales : i°. Elles ont des parois un peu moins épaisses que celles des divi- sions de la veine porte ; 2°. elles adhèrent immédia- tement au parenchyme hépatique , et on ne trouve, dans tout le trajet qu’elles parcourent, aucune trace de cette couche celluleuse que nous avons dit suivre exactement les distributions de la veine porte : c’est ce qui fait qu’en divisant en travers leurs branches principales , les orifices qui résultent de cette sec- tion restent béans. Je ne l’ai pas dit plus haut ; mais ne peut-on pas admettre que l’espèce de liberté dont jouissent dans le foie les divisions de la veine porte, est destinée à favoriser l’action de leurs parois sur le sang, dont le cours est sans doute ralenti par l’ordre nouveau qui s’établit dans la circulation au moment où il pénètre dans le foie ? § III. Z)es Nerfs J des Vaisseaux lympha- tiques du foie y et des origines du conduit excréteur^ 1°. Les nerfs qui se distribuent au foie sont on petite quantité proportionnellement au volume deDES VOIES BILIATEES ET PANCREATIQUES. QI cel organe : quelques-uns tlépendeni tlu nerf vague ; mais les principaux sont fournis par le plexus so- laire. Tous ces nerfs composent le plexus hépatique qui accompagne la distribution de l’arlcre du meme nom. 2°. D’après la description qui a été donnée ail- leurs des vaisseaux absorbans ou lymphatiques du foie, on a pu voir que peu d’organes en ont un plus giand nombre ; ils y sont naturellement divisés en deux ordres , les uns superficiels , appartenant à l’une et à l’autre surlace de l’organe; les autres qui, nés de sa substance même, accompagnent la veine porte. Toi est au moins le résultat des travaux de ceux qui se sont spécialement occupés de la distribution du système lymphatique ; et même, sans aucune pi éparation , on distingue aisément les premiers sur certains cadavres, dans lesquels la couleur sombre du foie en fait res- sortir la blancheur. Mais ceux-ci paroissent appar- tenir davantage au péritoine : ceux du second ordre peuvent seuls être envisagés comme partie élémentaire de la sirticture du foie. 3“. Quels que soient, dans la substance de cet organe, la naissance précise, le mode de communication des premiers conduits excréteurs de la bile avec les vais- seaux sanguins , il est toujours certain qu’ils consti- tuent un élément principal de son organisation : on les désigne assez; ordinairement sous le nom de pores biliaires, quoiqu’il soit probable qu’on n’ait d’abord voulu spécifier par ce mot que les points jaunâtres dont je parlerai bientôt, et qui se remarquent aisé- nient quand on divise la substance du foie. Du reste, pai leur extreme tenuité et leur étonnante multitude,92 APPAREILS DES SECRETIONS, ils se refusent à une exposition exacte. Les anato- mistes présument cpi’un vaisseau de cette espèce , un ramusculc de la veine poi ie , de l’artère et des veines hépatiques, se forment chacun de ce qu’ils non - ment les grains glanduleux : nous verrons hientôt ce qu’il faut penser de ces grains glanduleux eux- mèmes. t Tels sont, en y joignant le tissu cellulaire , les élémens bien connus de l’organisation du foie ; mais sont-cc là les seules parties qui, par leur arrangement spécial , composent le parenchyme de cet organe ? On a lieu d’en douter : toutes les glandes reçoivent des vaisseaux , des nerfs , toutes ont des conduits excréteurs , et chacune cependant une organisa- tion qui lui est propre, qu’elle.ne partage point avec les autres. Bicliat a déjà agité une question sem- blable pour tout le système glanduleux , dans lequel il admet une matière propre difféi’ente des vaisseaux, des nerfs, et de tous les auti'es.élémens communs de l’organisation. Cette idée peut, je crois, s’étendre à chaque partie de ce système ; car il est difïicile de ne pas admettre quelques particularités de structure dans des organes qui diffèrent autant par leurs attributs extérieurs , par la nature des fluides qu’ils séparent, par les affections propres à chacun. j\u reste, abandonnant toute discussion plus sé- rieuse à ce sujet, voici ce que l’inspection démontre toucliant la substance du foie.DES VOIES DIEIAIRES ET PANCllEATlQUES. g5 ^ IV. Parenchyme du Foie. La siibslarice du foie a une densllé remarquable , moindre cependant que celle du rein , mais plus grande que celle du parenchyme d’aucun aulri^ or- gane; sa pesanteur spécifique a été estimée à celle de l’eau comme i52o5 est à loooo ; elle,a néanmoins une sorte de souplesse qui lui permet de céder sous le doigt qui la comprime : à ce sujet cependant, il est bon de remarquer qu’une trop grande facilité à céder à la pression indique presque toujours le commen- cement de l’état graisseux du foie, quand celte con- version n’est pas encore assez avancée pour se faire con- noître autrement. Quand on coupe la substance du foie, voici ce qu’on remarque : sa couleur se distingue de celle de l’organe considéré à l’extérieur par une teinte fauve ou légère- ment jaunâtre. Elle a un aspect poreux qui est dû à la section des petits vaisseaux innombrables qui la pénètrent. Sur quelques sujets , on y voit à l’œil nu des points jaunes disséminés ç.à et là, et qui répon- dent aux petits conduits excréteurs remplis sans doute, à la mort, de la bile qui y circule pendant la vie ; elle y paroît alors comme concrélée : enfin, j’ai plus fréquemment rencontré cette disposition après les morts violentes. La substance du foie est traversée en divers sens par des canaux vasculaires multipliés qui se com- portent différemment à son égard : en effet , nous savons déjà que les principales branches de la veine porte, de l’artère et du conduit hépatiques , ont une94 APPAREILS DES SÉCRÉTIOXS»- direction horizontale suivant le grand diamètre , tar.— dis que les branches des veines hépatiques conver- gent toutes vers le bord postérieur du foie. L’étude particulière de ces vaisseaux nous a appris, en outre , que la veine porte, accompagnée d’une gaine cel- luleuse particulière , n’adhère pas à la substance du foie ; aussi voit-on les orifices de ses branches di- visées afl'aissés par le défaut d’adhérence de leurs pa- rois ; les veines hépatiques, au contraire , dans leur section transversale , présentent des ouvertures libres dont le contour adhère intimement au parenchyme. Ces deux ordres de vaisseaux contiennent presque toujours une certame quantité de sang qui s’en écoule lorsqu’on les divise ; il paroît même qu’il y en a jus- que dans leurs ramifications , puisque, en compri- mant le foie , on voit suinter du sang des pores nom- breux que présentent les surfaces divisées. Si on rompt, si on déchire la substance du foie au lieu de la diviser nettement, elle paroît alors ru- gueuse , inégale , et présente une immensité de gra- nulations, que les anatomistes ont appelées grains glanduleux, et auxquels ils ont donné des formes particulières. La structure intime de ces corps a même été le sujet dé beaucoup d’hypothèses qu’il seroit aussi fastidieux qu’inutile de rappeler ; d’abord parce que ce n’est pas ici le lieu , et en outre parce que , dans l’organisation du foie comme dans celle des autres glandes , les gnûns glanduleux, dans le sens où on les admet, ne sont pas encore démontrés ; je crois même que la manière dont le foie se déchire en a im- posé , et a fait prendre pour tels les simples molécules solides du parenchyme de cet organe.DES VOIES BILIAIRES E'B PANCREATIQUES. (j5 Le foie est, après le rein , l’organe parenchyma- teux qui se putréfie le plus lentement. Quand on le divise par tranches et qu’on l’expose à la dessiccation, il perd beaucoup de sa pesanteur, et tend à se rap- procher de l’adipocire. Livré à l’ébullition , il se ra- mollit en raison de la durée de son séjour dans l’eau bouillante. En le soumettant à l’influence de diffé- rens agens chimiques , voici quels résultats princi- j)aux on obtient : à Tiiistant même où sa substance est plongée dans l’acide sulfurique, elle se crispe et noircit , mais se ramollit bientôt et s’y dissout même complètement en peu d’heures : la dissolution a une couleur violet foncé. L’acide nitrique racornit cette substance , mais n’en opère pas la dissolution ; elle y devient grisâtre et coriace. Dans l’ammoniaque , le tissu du foie se ramollit lentement, et prend une ap- parence gélatineuse. Enfin , si à l’examen anatomique et au résultat de quelques expériences nous ajoutons les diverses af- fections propres et particulières au foie, nous aurons réuni tout ce qui peut établir la différence de son pa- renchyme d’avec celui des autres glandes : or , le foie est susceptible de s’atrophier ; le passage à l’état gras lui appartient exclusivement ; il est plus fréquem- ment le siège du stéatome que toutes les autres glan- des , etc. , etc. Tels sont les faits que la seule observation nous permet d’avancer sur le parenchyme ou la substance propre du foie ; passons maintenant aux membranes qui l’enveloppent.96 APPAREILS t»ES SÉCRÉTIONS. § V. Enveloppes du Foie* Deux membranes, rime séreuse, l’auire celluleuse, recouvrent la substance du foie. La première est fournie par le péritoine , qui se ré- fléchit des parties voisines pour envelopper cet organe dans la plus grande partie de son étendue, mais non pas entièrement ; placé en effet, ainsi que les autres viscères abdominaux , hors du sac formé par le péri- toine , le foie a nécessairement certains points de sa surface qui ne sont pas revêtus par cette membrane. Ainsi, le bord postérieur , les deux sillons de la face inférieure , la gouttière que traverse la veine cave in- férieure , enfin, la fosse destinée à la vésicule du fiel, en sont dépourvus. Nous avons déjà indiqué les divers replis que le péritoine fait dans tous ces en- droits ; mais sa disposition à l’égard du foie sera encore mieux saisie quand nous le décrirons en to- talité. Du reste , la portion qui forme cette ]>re- mière enveloppe ne présente point de Caractères particuliers ; mince , diaphane comme les autres parties du péritoine , elle est lisse et polie à sa surface libre. Il existe au-dessous d’elle une couche celluleuse très-mince, mais assez dense néanmoins , et dis- posée de manière quelle peut être regardée comme une autre membrane ou tunique immédiatement appliquée sur la substance du foie. Cette seconde enveloppe , plus générale que la première , puis- qu’elle existe là oii celle - ci abandonne le Ibie , n’a pas été indiquée jusqu’ici par les anatomistesdes voies biliaires et pancréatiques. 97 qui se sont conleniés de dire que la tunique périto- néale adliéroit au foie par un tissu cellulaire très- serré. Cependant Sœnmiering semble l’avoir entre- vue telle que nous la présentons ici , d’après la des- cription exacte qui vient d’en être donnée tout récemment par M. Laennec , dans un des derniers numéros du Journal de Médecine. La couche cellu- leuse qui recouvre le foie dans les parties où le péri- toine n’existe pas, comme au-dessous de la vésicule, au fond des deux sillons de la face inférieure , sur la gouttière que traverse la veine cave, enfin dans presque toute l’étendue du bord postérieur qui tient au diaphragme , fait partie de cette membrane, qui , plus prononcée et facile à reconnoître dans ces divers endroits , puisque, d’ailleurs , tous les anatomistes l’y ont indiquée, est, au contraire , vu son peu d’épais- seur et son adhérence assez forte au péritoine, difficile à bien voir dans le reste de la surface du foie. Il ne faut rien moins qu’une dissection attentive pour constater son existence. Pour cela faire , on. divise avec précaution le péritoine à l’endroit où le ligament suspenseur adhère au foie , en ayant soin de n’intéresser que lui j puis, avec le manche d’un scalpel , ou même simplement avec les doigts, on le détache lentement : alors on voit la substance du foie , non pas à nu, mais recouverte par une toile celluleuse dense et mince qui lui est assez intimement unie : c’est là la membrane dont il est question. Si, par défaut de précaution, ou parce quelle est peu prononcée, comme cela s’observe sur- tout dans les foies qui tendent à l’état gras , on l’a enlevee avec 1 enveloppe séreuse, celle-ci paroît alors98 APPAREILS DES SECRETIONS. inégalé et rugueuse à sa surface interne , et on volt Ja substance du foie, qui est, dans ce cas, immédiate- ment à découvert. On peut présumer que cette seconde membrane du foie a quelque part à l’existence des gaines cellu- leuses qui accompagnent les divisions des nombreux vaisseaux de cet organe ; tel est même le sentiment de celui d’après les recherches duquel j’ai été con- duit à m’étendre un peu sur cette tunique propre. Cependant il faut admettre quelque chose de plus dans ce qu’on nomme Capsule de GUsson , puis- qu’elle est tellement disposée , d’après ce que nous avons dit ailleurs, que les vaisseaux qu’elle enveloppe sont lâchement unis à la substance du foie ; tandis que les divisions des veines hépatiques ont avec cette dernière une adhérence assez intime , toutefois par l’intermède de petits canaux celluleux d’une texture extrêmement dense, et qui se continuent vers les troncs de ces veines avec la membrane que nous ve- nons de décrire. ARTICLE TROISIÈME. Appareil excréteur de la hile. Voici quelle est sa disposition générale. Un con- duit unique et considérable sort du foie , sous le nom de canal hépatique ; après un certain trajet, U s’unit au canal cystique, autre conduit qui vient aboutir à la 'vésicule biliaire : celle-ci est une petite cavité mem- braneuse servant de réservoir momentané à une partie de la bile ; enfin, un dernier canal, qui résulte du con-DES VOIES BILIAIRES ET PANCREATIQUES. 0Q cours de l’hépadque et du cyslique va, sous le nom de cholédoque, s’ouvrir dans Je duodénum. Je ne parle pas ici des prétendus vaisseaux liépalo - cys- tiques ; une courte discussion à leur sujet sera mieux: placée dans l’exposé des phénomènes du trajet de la bile. § P* . Du Conduit hépatique. 11 a ses racines dans la substance du foie ; elles ont déjà été indiquées comme élément de la struc- ture de cet organe : deux branches principales résul- tent de leur réunion , et sortent par le sillon trans- versal. L’une des deux, provenant du lobe moyen, rampe de gauche à droite de ce sillon, collée à la branche correspondante de la veine porte, puis s’unit, à angle presque droit, à celle du grand lobe : cette dernière , plus courte, mais plus considérable , sort par l’extrémité droite du même sillon. L’une et l’autre, à leur réunion, reçoivent de petites branches irrégu- lières qui concourent avec elles à former le conduit hépatique. Ce canal, long d’un pouce et demi environ, et d’une ligne et demie à-peu-près de diamètre, se porte obliquement en bas et en dedans jusqu’à la rencontre du cystique. Dans ce trajet, il a derrière lui le tronc de la veine porte -, au-dessus , celui de l’artère hépa- tique , et au-devant, la branche droite de cette der- nière. Il est placé, du reste, ainsi que ces vaisseaux, entre les deux feuillets de l’épiploon gastro - hépa- tique , au milieu d’un tissu cellulaire abondant, le plus ordinairement graisseux , et toujours, sur le ca- davre, d’une couleur jaune verdâtre, qui lient à la100 APPAREILS DES SECRETIONS, transsudallo.n , facile après la mort, de la Lile à tra- vers les parois des diverses parties de l’appareil ex- créteur. Le canal hépatique, le eystique et le cholédoque ayant la même structure, je les réunirai pour les con- sidérer sous ce rapport, après avoir décrit le dernier. § IL De la Vésicule biliaire et du Canal cjs tique. Le canal eystique étant à-la-fois le moyen de trans- mission d’une certaine quantité de hile hépatique dans la vésicule, et la voie par laquelle ce même fluide, après avoir séjourné dans ce réservoir , est versé, à des époques déterminées, dans le duodénum, il importe assez peu de le décrire d’abord ou bien après la vési- Çule : cependant je préfère commencer par celle-ci. ï°. Vésicule biliaire. CojiformatioTi. Elle est située sous le grand lobe du foie , où sa place est marquée ' par un enfoncement superficiel indiqué plus haut : on l’a vue quelquefois sous le lobe gauche. Si l’on en croit aussi le rapport de quelques anatomistes , on a rencontré des sujets chez lesquels elle n’existoit pas. Cette petite poche ou cavité membraneuse, le plus ordinairement piriforme, est quelquefois cylindroïde. •Du reste , pour bien juger de sa figure , il faut l’exa- miner dans son état de plénitude, ou bien la distendre artificiellement. A l’extérieur, la vésicule Ç5l dispQsée de la manièredes voies biliaires et pancréatiques. 101 suivante ; i“. En haut elle adhère , dans une étendue variable, à la substance même du foie. 2°. En bas elle présente une surface libre recouverte par le péritoine, qui lui donne un aspect lisse et poli : celte surface, toujours plus étendue que l’adhérente , est contiguë à l’extrémité pylorique de l’estomac, à la partie voisine du duodénum, et à la courbure droite du colon, qui prennent après la mort une teinte jaunâtre, par la transsudation de la bile à travers les parois de la vési- cule. 5°. Ce qu’on nomme le fond ou la 3«5eestuii cul-de-sac arrondi, l’ecouvert en partie ou en totalité par le péritoine, et dirigé en devant et en dehors. 11 dépasse le plus^l ordinairement la circonférence du foie, surtout quand la vésicule est pleine, et répond alors aux parois de Fabdomen. 4°- Enfin l’extrémité* opposée, appelée col ou sommet, est un peu recourbée en haut, et forme, avant de donner naissance au canal cystique , un petit cul-de-sac qu’on ne voit bien qu’en soufflant la vésicule. La vésicule biliaire contient toujours^ dans les cadavres, une certaine quantité de bile jaune ou ver- dâtre qui communique sa couleur à la surface in- terne de cette poche membraneuse. Cette surface est remarquable au voisinage du col par l’orifice du con- duit cystique ; plusieurs petites valvules formées par la membrane muqueuse le précèdent, en garnissent le contour, et sont suivies de quelques autres qui sg ïeniarquenl au commencement du conduit lui-même,' et dont la destination, ainsi que la leur, est sans doute de ralentir le cours de la bile. On trouve très-fréquemment dans la vésicule bi-* liane de petits calculs en nombre plus ou moins con-102 APPAREILS DES SECRETIONS, slclerablc : quelquefois arrondis et rugueux , plus sou- vent disposes a (aceiies, ces calculs ne sont pas tous de meme nature, d’après l’analyse qui en a été faite par les chimistes modernes. La vésicule en est quel- quefois toute remplie, et il est certain qu’alors la hile ne peut point arriver dans son réservoir. On croit, avec assez de fondement, que ces .calculs se forment dans la vésicule même, quoiqu’il se pourroit cepen- dant que quelques-uns vinssent de la substance même du foie. Organisation. La vésicule biliaire est formée de trois tuniques bien distinctes, une séreuse, une celluleuse, et une 'muqueuse. Tunique séreuse. C’est la plus extérieure et la moins étendue ; elle n’appartient en effet qu’à la sur- face libre et au fond de la vésicule; le péritoine, pour la former, abandonne la substance du foie vers la circonférence de l’enfoncement dans lequel est reçu ce réservoir : de cette manière il en recouvre un peu plus de la moitié, et se continue ensuite avec le feuillet supérieur de l’épipIoon gastro-hépatique. On a cependant vu quelquefois la vésicule embrassée presqu’en totalité par le péritoine, et ne tenant au foie que par un repli membraneux. Tunique celluleuse. Du côté de la surface adhé- rente , c’est elle qui , sous l'état d’une membrane dense , est le moyen d’union de la vésicule avec la substance du foie, à laquelle elle tient Heu de péri- toine dans cet endroit. Sur l’autre face de ce réser- voir, elle unit d’une manière assez serrée les mem-DES VOIES BILIAIRES ET PANCREATIQUES. Io5 tranes muqueuse et séreuse vei s le fond, mais leur forme une couche intermédiaire plus lâche, et souvent même graisseuse, dans le voisinage du col. Tunique muqueuse. Elle a une épaisseur assez marquée. Sa couleur est blanche sur les animaux vi- vans ou'sur les cadavres récens : la teinte jaune ou verdâtre quelle acquiert promptement dépend de l’extrême facilité avec laquelle la bile pénétré apres la mort les parties qu’elle lOucbe. 11 est impossible d’y constater l’existence des glandes muqueuses , tour-à-tour admises et rejetées par les anatomistes , et que Sœmniering assure se rencontrer en assez grand nombré entre les valvules qui garnissent l’ori- fice du canal cystique. Cette membrane de la vésicule ne présente pas la moindre trace des rides qui, dans les organes digestifs, et encore dans la vessie, sont dues à la contraction de la tunique cbarnue qui entre dans leur structure, tunique dont la vésicule paroît dépourvue , comme je le dirai bientôt. Mais elle est garnie d’une quantité innombrable de papilles très-rapproebées qui la font paroître comme chagrinée. Celle dernière disposition est inhérente à la structure de cette membrane , et ne dépend pas, comme on pourroit le croire, d’un état passager de contraction ; car on l’observe égale- ment dans les vésicules très-dilatées par de la bile : ces papilles ne s’effacent pas non plus quand on dis- tend les parois de la cavité après l’avoir ouverte. La vésicule biliaire paroît dépourvue de tunique charnue : au moins tous les anatomistes s’accordent-ils maintenant pour ne pas en admettre dans celte poche membraneuse ; et cependant telle est, sur certainsI04 APPAREILS DES SECRETIONS, sujets, répaisscur de ses parois vers le col, qu’onserolt tente de ]>rendre de petites stries ou colonnes régu- lières soujacentes à la tunique séreuse pour des fibres charnues qui y au reste , seroient bornées au col ; car ces stries disparoissent bientôt en s’épanouissant sur les deux surlaces de la vésicule. 2°. Conduit cjstique. 11 termine la vésicule et représente un canal plus petit que l’hépatique , mais à-peu-près de même lon- gueur. Dirigé en dedans, en arrière , et un peu en haut, il rencontre à angle aigu ce dernier , qu’il cô- toie d’abord , et auquel il s’unit bientôt pour former le conduit cholédoque, dont il partage la structure. Dans son intérieur , et surtout près du col de la vési- cule , il présente plusieurs petits replis irréguliers et disposés en manière .de valvules, dont il a déjà ét« fait mention. Ce conduit est placé , ainsi que les autres vaisseaux biliaires, au milieu de beaucoup de tissu cellulaire graisseux, entre les lames de l’épiploon gastro-hépatique , séparé du canal hépatique par la branche droite de l’artère du même nom. C’est au- dessous de lui que se voit l’ouverture de la cavité des épiploons, dont il sera parlé dans la description du péritoine. 1. § III. Du Conduit cholédoque. Trajet et rapports. 11 lésulte du concours de l’hépatique et du cys- llque , mais semble être plutôt la continuation du premier j il se dirige donc, ainsi que lui, eu basDES VOIES BILIAIRES ET PANCR^VTIQUES. Io5 et en dedans entre les deux lames de 1 épiploon, au- devant de la veine porte, au-dessous de l’artère he- paticpie-, environné, comme tous ces vaisseaux, de tissu cellulaire, de glandes et de vaisseaux lympha- tiques. Il gagne la partie postérieure de l’extrémité droite du pancréas en passant deri’ièi’e la seconde portion du duodénum. Arrivé là , tantôt il s’unit au canal pancréatique , et tantôt poursuit son trajet, simple- ment collé à ce conduit; dans les deux cas , il perce la tunique charnue de l’intestin , rampe obliquement entre elle et la membrane muqueuse , et vient s’ou- vrir dans le duodénum , derrière la seconde cour- bure. L’embouchure du cholédoque est garnie d’un jietit repli membraneux que l’on croit destiné à y prévenir l’entrée dés aliraens. Mais l’écoulement de la bile par ce conduit lors du trajet de ceux-ci dans le duodénum , et en outre le mode de sensibilité dont il jouit, sont des obstacles plus certains. Organisation commune des canaux hépatique , cystique et cholédoque. Ces differens conduits excréteurs sont formés par deux lames membraneuses distinctes. Bichat, dans son Anatomie générale^ assimile l’extérieure au tissu cellulaire sous-muqueux. Cependant nulle part ce tissu n a la densite que présenté celte première tunique, laquelle semble d’ailleurs formée de fibres blanchâtres et longitudinales. Quant au feuillet muqueux, il est très-mince ; on n’y voit plus les papilles si abon- damment répandues sur celui de la vésicule biliaire.I06 API’ARKILS lîES SÉCRÉTIONS. En/in , ainsi que ce dernier , il est coloré par la bile qui a été en contact avec lui à l’instanl de la mort. Quelle que soit, au reste , leur organisation , les conduits biliaires jouissent d’une assez grande exten- sibilité , coninie on peut s’en convaincre j>ar la dila- tation qu’ils peuvent subir quand , par exemple , un calcid est arrêté dans le cholédoque , et s’oppose d’une manière permanente au trajet de la bile. ARTICLE QUATRIÈME. Développement du Foie depuis la naissance^ * § T’’. Etat du Foie à la’naissance. A la naissance , le foie, quoique proportionnel- lement moins volumineux qu’il ne l’étoit à une époque plus voisine de la conception , conserve tou- jours une prédominance remarquable sur les autres viscères. Nous verrons ailleurs que son volume con- sidérable dans le fœtus tient à ce qu’il reçoit une grande partie du sang venant de la mère par la veine ombilicale, distribution qui, à n’en pas douter, a un but dès plus importans à l’existence et au déve- loppement du fœtus; nous verrons encore que, par la répartition inégale du sang dans les deux lobes principaux de cet organe, le gauche est heaucoup plus développé proportionnellement que le droit ; je puis même dire d’avance que , dans le milieu de la gros-des voies eiliaires et pancréatiques. 107 scsse, il y a égalité de volume entre ces deux lobes , et même que, si on peut remarquer quelque diffé- rence entre eux, elle est certainement à l’avantage du gauche. Ce rapport est, comme on voit, bien opposé à celui de ces lobes dans l’adulte , et même dans l’enfant qui naît, chez lequel le lobe droit a déjà l’avantage sur le gauche, quoique ce dernier soit très-gros. On pense bien que la position et les rapports du foie ne sont pas précisément les mêmes que dans l’adulte ; une autre circonstance ajoute encore à ce qui devroit simplement résulter du volume du foie, c’est l’état du diaphragme , qui, chez l’enfant, ainsi qu’il a été dit ailleurs , est très-peu voûté , vu l’éva- sement delà base de la poitrine. En conséquence, le foie de l’enfant qui naît proémine singulièrement au-dessous de cette dernière, et donne à l’abdomen un volume qui paroît d’autant plus considérable que le bassin est très-peu développé à cet âge. Ce rapport plus étendu du ' foie avec la paroi anté- rieure de l’abdomen le rend plus accessible aux pres- sions , aux atteintes diverses des corps extérieurs ; c’est même une des raisons qui, toutes choses égales d ailleurs , rendent l’accouchement par les pieds un peu plus dangereux pour l’enfant que celui par la tete. Indépendamment de ses rapports avec les parois abdominales , le foie est appliqué alors sur toute la surface supérieure de l’estomac, et s’étend ]usqu a la rate , qu’il recouvre même ordinaire- ment. ^ Sa couleur est d’un rouge foncé ; ses formes exté- rieures sont toutes mieux prononcées que dansI08 APPAREILS DES SÉCRETIOIVS. l’adalle, les éminences plus saillantes, les cavités plus profondes. L’organisation du foie présente sans doute à la naissance des différences essentielles, mais elles sont impénétrables; seulement nous voyons que le paren- chyme de cet organe est alors plus mou , plus spon- gieux , qu’il est pénétré d’une plus grande quantité de sang. Quant à l’appareil excréteur, développé en raison de ce qu’il sera par la suite , il n’est pas proportionné au volume actuel du foie. On en conçoit aisément - 3 la raison : en effet, dans le fœtus, le foie n’est si considérable que par rapport aux usages qu’U rem- plit à l’égard du sang de la veine ombilicale , et non pour la sécrétion de la bife, qui, pendant le séjour de l’enfant dans le sein de sa mère, est presque nulle , en comparaison de ce qu’elle doit être après la naissance. Voilà aussi pourquoi la veine porte , destinée à porter au foie les matériaux de la bile , suit le développement de l’appareil excréteur, tandis que l’artère hépatique, voie de transmission des ma- tériaux nutritifs, a au contraire un diamètre propor- ticymé au volume du foie lui-même. Du reste, nulle autre particularité importante touchant cet appareil excréteur , sinon que la vésicule biliaire est com- plètement cachée sous le lobe,droit, que son fond est constamment éloigné de la circonférence du foie, et qu’enfin les parois de celte cavité sont très- minces.des voies biliaires et pancréatiques. 109 § IL Chajigemeîis que le Foie éprouve à la naissance, et développement ultérieur de cet organe. La révolution subite qui arrive à la naissanee dans la circulation de l’enfant imprime au foie un chan- gement bien remarquable. Ne recevant plus de sang de la veine ombilicale , cet organe diminue réel- lement de volume dans les premiers temps de la vie son tissu se resserre , acquiert plus de densite , prend aussi, mais plus tard, une couleur différente ; de brun obscur qu’il étoit, tantôt il devient d’un rouge vif, tantôt il pâlit d’une manière remarquable ; la teinte fauve ou Vermeille sont les deux nuances qui le dis- tinguent dans l’enfance. Mais quoique le foie dimi- nue de volume dans les premiers temps de la vie , il ne perd pas complètement sa prédominance sur les autres organes. Bientôt même il participe à l’ac- croissement général , et augmente aussitôt que sa diminution, par les phénomènes nouveaux établis à la naissance, a cessé. C’est pour cela que, dans la jeunesse, ses formes extérieures sont bien mieux pro- noncées. L’appareil excréteur n’éprouve aucune mutation sensible. Un fait que je ne puis expliquer, c’est que les diverses parties qui le composent sont beaucoup moins susceptibles alors de se laisser pénétrer par la bile que dans un âge plus avancé. 11 est une époque de la vie à laquelle le foie avec ses dépendances a enfin acquis , comme les autres organes, tout le développement dont il est suscep-APPAREILS DES SECRETIONS. I 10 ü])Ie; mais il paroîl qua une autre plus avancée, II prend un surcroît d’énergie vitale sans aucune révo- lution apparente dans son existence matérielle. Alors il joue un rôle plus important dans l’économie, il modifie nos affections, influe sur le caractère ; ses ma- ladies sont aussi plus fréquentes. Enfin-, dans le vieillard, le foie se flétrit, pour ainsi dire ; et s’il ne s’atrophie pas réellement, comme cela a lieu quelquefois, au moins il devient fréquemment mou, flasque , et prend une couleur plus foncée. Quelquefois, mais rarement, on trouve des points d’ossification sur sa membrane extérieure. L’appareil excréteur n’offre rien de particulier : depuis qu’il est parvenu à son complet développement, il n’éprouve aucun changement remarquable. s ARTICLE CINQUIÈME. Remarques générales sur la séci'étion de la hile et le trajet de ce fluide. Il seroit étranger à notre objet d’entreprendre l’histoire complète de la sécrétion de la bile et de tout ce qui peut y être relatif. Ces détails appar- tiennent à des réflexions physiologiques plus éten- dues que celles que nous nous permettons parfois , à l’exemple de Bichat, qui en a placées dans les par- ties de cet ouvrage traitées par lui-même. Je ne veux donc que jeter ici un coup d’œil rapide sur la source de ce fluide et sur les phénomènes principaux de son trajet. Le foie est le seul organe qui, indépendamment111 des voies biliaires et pancréatiques. du sang rouge qui lui est apporte par une artère assez, considérable, reçoive du sang noir que nous avons vu lui être transmis par le système de la veine porte. Une disposition aussi particulière devoit naturellement fixer l’attention des physiologistes : aussi ii’écliappa- t-elle à aucun d’eux ; et n’accordant au foie d’autre fonction bien certaine que de former la bile, presque tous adoptèrent que la veine porte transmet au foie les matériaux de ce fluide, et que le sang de l’artère hépatique est uniquement destiné à la nutrition de l’organe. Je ne rappellerai pas ici les raisons sur les- quelles repose ce sentiment ; on les trouve exposées en détail dans Haller et Sœmmering ; un très-petit nombre de physiologistes ont pensé le contraire , ou au moins ont regardé la question comme encore indécise : Bichat est de ce nombre. On peut voir dans son Anatomie générale, à l’article du système veineux abdominal, une discussion presque convain- cante à ce sujet. S’il s’étoit définitivement prononcé en faveur de l’opinion vers laquelle il paroît pencher, j’aurois res- pecté son sentiment ; mais l’indécision dans laquelle il reste après avoir développé toutes les objections , me permet de faire remarquer deux circonstances dont il me semble que les physiologistes n’ont pas assez tiré parti, et qui , selon moi , concourent à établir la destination généralement admise du sang de la veine porte. La première concerne le développe- ment de la rate, la seconde celui de l’artère hépatique et de la splénique. I”. D’après ce que nous avons dit ailleurs , la rate suit dans son développement l’activité de la sécrétionIl2 APPAnEILSDESSÉcilKTIOIVS- (le la Lile, ainsi que le développement de l’appareil excréteur de ce fluide , et non pas le volume du Iblc ; de manière que dans le fœtus, chez lequel la sécré- tion est presque nulle, la raie.est très-petite, ainsi que les vaisseaux et la vésicule biliaires, qui sont peu développés, en comparaison au moins du foie lui- même , qui est très-considérable : d’où il résulte évi- demment ces deux choses : i®. que la rate est inces- samment liée aux phénomènes de la sécrétion de la bile ; 2°. que son influence ne peut être relative qu’au sang de la veine porte, puisqu’elle n’a pas -d’autre action reconnue que de préparer et de convertir en sang veineux celui qu’elle reçoit. 2°. D’après la remarque déjà faite par Haller , et qu’on peut confirmer tous les jours , l’artère hépa- tique est proportionnellement d’autant plus grosse qu’on l’examine à une époque plus voisine de la naissance, et même de la conception : son dévelop- pement est donc déterminé par le volume, par l’é- tendue de la masse du foie j et non par l’activité de la sécrétion biliaire ; d’où il est naturel de penser qu’elle porte au foie les matériaux de sa nutrition , et non pas le sang qui doit servir à la sécrétion de la bile. L’artère splénique est, au contraire, d’autant plus considérable, qu’on l’examine à une époque plus éloi- gnée de la naissance, puisque le sang qu’elle porte à la rate est destiné à être déposé dans le système de la veine porte , après avoir éprouvé dans cet organe des changemens particuliers. Ces deux faits me semblent donc de nature à fixer l’incertitude qui pourroit exister sur la desti- nation du sang de la veine porte ; en même tempsDES VOIES BILIAIRES ET PANCREATIQUES. 11') qu’ils confirment l’usage présumé de la rate , d’éire un organe auxiliaire du foie , et destiné à préparer une certaine quantité du sang de la veine porte, sans, du leste, qu’on puisse rien déterminer sur la nature des changemens quelle lui imprime. S’il est permis d’émettre son sentiment sur cet objet, je dirai qu’il me paraît que le sang qui vient de la rate n’a pas d’autre qualité que le sang noir de tout le corps, et qu’il n’a même pas éprouvé un commencement de putréfaction , comme l’a prétendu Haller, et comme l’ont adopté, d’après lui, quelques physiologistes; et, si le sang de la rate n’a pas de qualités spéciales , on s’étonne moins que cet organe puisse être extirpé sans apporter de dérangement sensible dans les phé- nomènes digestifs, lorsque les-animaux survivent à une semblable expérience. Je passe sous silence tout ce qui regarde le travail de la sécrétion biliaire, et j’indique de suite le trajet du fluide qui en est le produit. Séparée en plus ou moins grande proportion , la bile traverse les con- duits excréteurs disséminés dans la substance du foie et le canal hépatique qui leur succède. Son trajet ultérieur est réglé sur l’ordre des phénomè- nes digestifs , et voici comment Bichat, dans son Anatomie générale, expose le résultat de ses expé- riences à ce sujet ; « i°. H paroît que dans tous les r> temps le foie sépare une certaine quantité de bile, J) quantité qui augmente cependant durant les di- » gestions. 2°. Celle qui est fournie pendant l’abs- « tinence se partage entre l’intestin, qui s’en trouve M toujours coloré, et la vésicule, qui la retient sans en verser aucune portion par le conduit cystique,Ïl4 APPAREILS DES SÉ C R É TIO IV S. » et ou , ainsi retenue , elle acquiert un caractère » d act'eté, une teinte foncée, nécessaires sans doute » à la digestion qui va suivre. 3°. Lorsque les ali- » mens , ayant été digérés par reslornac, passent w dans le duodénum , alors toute la Lile hépatique, » qui auparavant se partageoit, coule dans Tinteslin, i) et même en plus grande abondance. D’une autre w part, la vésicule verse aussi celle quelle contient » sur la pulpe alimentaire , qui s’en trouve alors toute » pénétrée. 4°* Après la digestion intestinale, la bile » hépatique diminue et commence à couler en partie » dans le duodénum, et à refluer en partie dans » la vésicule , où , examinée alors , elle est claire J) et en petite quantité , pù’ce quelle n’a encore eu M le temps ni de se colorer, ni de s’amasser en abon- M dance. » Il y a donc cette dilférence entre les deux biles, » que l’hépatique coule d’une manière continue dans » l’intestin, et que la cystique reflue, hors le temps » de la digestion, dans la vésicvde, et coule pen- » dant cette fonction vers le duodénum; ou plutôt, » c’est le même fluide , dont une partie conserve » toujours le caractère qu’il a en sortant du foie ; » l’autre va en prendre un différent dans la vésicule. » La diversité de couleur de la bile cystique, sui- » vant qu’elle a ou non séjourné , a beaucoup d’a- » nalogie avec la couleur de l’urine , qui, plus ou » moins retenue dans la vessie , se trouve plus ou >) moins foncée ». D’après ce qui vient d’être rapporté , la vésicule, pendant l’abstinence , se remplit donc d’une certaine quantité de bile, qui ÿ prend des qualités nouvelles.des voies biliaires et pancréatk^les. 1 1 5 Or , on demande jiar quelle voie la bile est ainsi transmise dans ce réservoir. Les anatomistes et les pliysiologistes actuels n’eu connoissent pas d’autre que le canal cysiique, à travers lequel une partie du fluide biliaire qui traverse le conduit hépatique reflue, en vertu du mode de sensibilité dont ce canal est doué ; de manière qu’il est à-la-fbis, mais à des épo- ques différentes, la voie de transmission de la bile du conduit hépatique dans la vésicule, et de cette der- nière dans le cholédoque. Mais dans l’enfance de la physiologie, alors que l’empire des forces vitales étoit moins connu , on présuma un ordre particulier de vaisseaux biliaires qui, nés de la substance du foie, s’ouvroient directement dans la vésicule; on les nom- ma vaisseaux hépato-cjstiques. Leur existence fut tour-à-tour admise et combattue par les différena anatomistes ; mais, depuis Haller on pense qu’ils ont été gratuitement supposés, et que l’esprit de pré- vention a pu seul faire prendre pour tels de simples vaisseaux, et les liens celluleux qui unissent la vési- cule à la substance du foie. Haller termine une dis- cussion savante à ce sujet, en disant : Vidi rainos arteriosos plurimos ex hepaiico vesiculæ alveo in ejus membranas tendentesvidi venulas ; vidi cel-r lulosa Jila , omnia ista Jlavissima , ut facile pro biliariis canalibus habuissem , si placuisset inihi imponi.ii6 APPAREILS UES SÉCRÉTIONS. DES VOIES URINAIRES. Considéî'ations générales. L’appareil urinaire se rapproche beaucoup de l’ap- pareil biliaire. Comme lui, en effet, il se compose d’un organe sécréteur, double à la vérité, de deux canaux qui transmettent le fluide séparé dans un réservoir spacieux où il séjourne pendant un temps plus ou moins long ; enfin , d’un second conduit qui lui livre passage pour son excrétion définitive. Ce dernier , à des époques éloignées , est aussi , chez l’homme , le canal conducteur du fluide sé- minal J chez la femme, la conformation particulière des organes génitaux extérieurs apporte quelques différences dans la terminaison de l’appareil uri- naire. Cependant, il y a aussi entre ces deux ap- pareils sécréteurs des différences remarquables : i°. le foie est toujours unique , le nombre des reins , au contraire , est presque constamment multiple ; 2°. en comparant le volume de l’organe sécréteur à la capacité du réservoir, on trouve un rapport inverse dans les deux appareils : d’un côté, le foie est très - considérable, au point même qu’il sur- passe , à n’en pas douter , le volume dé tous les organes glanduleux réunis ; la vésicule biliaire est très - petite : d’un autre côté , dans l’appareil uri- naire , la petitesse des reins contraste avec la capacité très - grande de la vessie. Cette oppositidn dans les dimensions comparées de l’organe sécréteur et du réservoir des voies biliaires et urinaires, dépend desDES A'^OIBS URINAIRES. on 1 appelle communément urine de la boisson.. Mais phénomènes dilTérens de la sécrédon opérée par l’un et l’autre appareil; car, suivant la remarque faite depuis long-temps par Haller, il n’y a dans l’inter- valle des digestions qu’une petite quantité de la bile actuellement séparée par le foie qui passe dans la vésicule ; la plus grande partie coule dans l’inlesim duodénum : c’est donc à cette circonstance , jointe à ce qu’habituellement il y a moins de bile séparée par le foie que d’urine par le rein, qu’il faut attribuer la disproportion entre la capacité de la vésicule et le vo- lume du foie. D’un autre côté, comme toute l’uFine doit être et est en effet reçue dans la vessie, et que , d’ailleurs, ce fluide est abondamment fourni par les reins, voilà pourquoi la vessie nous présente de si grandes dimensions, proportionnellement au volume des reins. Ceci me conduit à jeter un coup d’œil sur les prin- cipales circonstances qui établissent une démarcation exacte entre la ^crélion de Turine et toutes les autres, 1°. La quantité de fluide que les reins séparent équivaut à la somme des autres fluides sécrétés ; on pourroit même assurer quelle est plus considérable. Ainsi donc , parmi les divers appareils sécréteurs , les reins tiennent le premier rang, sous le rapport de l’abondance du fluide séparé , comme le foie est la plus considérable de toutes les glandes. 2°. L’urine se compose fréquemment dé liquides qui viennent d’être presque actuellement introduits dans les voies digestives , 'et qui n’ônt eu qüe le temps de parcourir celles, de la circulation ; plus limpide alors , et beaucoup moins foncée en couleur,il me semble qu’on a allaclié beaucoup irop d’irftpor- lance à eei élat de rurlne, qui ne difï’èi e alors de celle que nous rendons, par exemple, le malin, et qu’on nomme urine de la coction ou de la nulriüon , que parce que les principes conslilutifs de ce fluide y sont plus étendus et moins concenirés. 3°. Le rapport de l’urine avec la sérosité du sang en entraîne un autre avec les exhalations extérieures et intérieures, qui ne se remarque pas à l’égard des autres sécrétions : ainsi , plus la transpiration est abondante , moins les reins séparent d’urine : de même pour les exhalations intérieures , la sécré- tion de l’urine est toujours notablement diminuée dans les bydroplsies considérables. On volt qu’alors - la peau , dont l’exhalation est excitée d’une ma- nière quelconque , ou une poche séi-euse hydro- pique soustrayant une grande partie de la sérosité du sang les reins ne peuvent phis en séparer la même quantité. Je ne m’arrête pas sur les circon- stances mille fois variées qui mettent en évidence ce rapport inverse de la sécrétion urinaire avec les exha- lations ; il m’a suffi de faire observer que, complè- tement étranger aux autres sécrétions , ce rapport appartient exclusivement à celle de l’urine, et qu’il est un de ses caractères fondamentaux. De là dé- coulent naturellement les variations si fréquentes dans la quantité de l’urine , tandis que les autres fluides sécrétés sont toujours formés à-peu-près dans les mêmes proportions. é”, Lnfin , un dernier caractère de la sécrétion opérée par les reins, et qui la distingue de toutes les autres j c’est qne le fluide qui en est le produit neDES VOIES URINAIRES. concourt à aucune fonction ; il doit être complète- ment expulsé , après avoir traversé ses dilïérentes voies. Au contraire , les larmes humectent d’abord le globe de l’œil, et, mêlées ensuite au mucus nasal, elles se précipitent en partie dans les voies diges- tives. La salive a des usages importans pour la di—^ gestion : la pénétration des alimens par ce fluide, en même temps qu’ils sont soumis à l’acte masticatoii e , leur communique de la chaleur, leur donne un prt- mier degré d’animalisation, et y incarcère une cer- taine quantité d’air. Nous avons indiqué l’influence de la bile et du suc pancréatique sur la séparation ou l’espèce de départ qui se fait, dans le duodénum, de la substance alibile du chyme d’avec la matière excré- mentitielle. Tous ces usages des fluides sécrétés, aux-- quels je pourrols ajouter ceux des fluides muqueux , contrastent d’une manière évidente avec la nullité complète d’influence de l’urine sur les autres fonctions de l’économie. De là résultent, sans doute, les effets plus graves de la diminution de quelques-uns d’entre eux ; d’abord, parce qu’ils sont utiles à quelques*fonc— lions, et, en second lieu, parce qu’aucun autre fluide ne les remplace. L’urine, au contraire, n’est, presque constamment > augmentée ou diminuée que par des- circonstances naturelles, ou consécutivement à l’état oppose de quelques.'exhalalions ; ce qui Jait que nous ressentons beaucoup moins les effets des variations de quantité dont elle est susceptible..120 Al’rABElT,S DES SECRETIONS. ARTICLE PREMIER. Des Reins, ' En donnant plus haut une idée de l’appareil uri- naire , j’ai parlé d’après l’élat actuel de nos connois- sances , et n’ai pas indicpié d’autre voie de trans- mission de l’urine dans la vessie que les reins : c’est en clfet la seule connue, et probablement même l’unique qui existé. 11 faut attribuer à l’incertitude dés connoissances physiologiques, et surtout à l’abus de l’application de la physique au mécanisme de nos fonctions , l’idée dans laquelle on fut pendant long- temps qu’il y avoit'des vaisseaux de communication directe des voies digestives dans la vessie. En effet, leur existence , admise pour rendre raison de la promptitude avec laquelle souvent nous rendons les boissons qui viennent d’être prises, n’est nullement démontrée ; d’ailleurs ,-cette rapidité du passage des boilsoris dans les voies urinaires n’a rien de surpre- nant’, d’après les phénomènes connus, de la circula- tion J ajoutons que , le plus ordinairement, quand nous sommes pressés par le besoin d’uriner après avoir pris beaucoup de boissons , l’urine que nous rendons en premier lieu est celle qui étoit contenue dans la vessie auparavant. § Disposition générale. Les feins, organes sécréteurs de l’urine, sont pro- fondément placés dans les régions lombaires , sur lesI2I rKS VOIES URINAIRES, parties latérales de la colonne vertébrale. Il y en a un de chaque côté ; mais leur nombre varie quelquefois , de même que le lieu qu’ils occupent : ainsi , chez quelques sujets , on n’en trouve qu’un, placé pour l’ordinaij’e au-devant des vertèbres ; ou bien il s’en trouve trois, l’un d’eikx ayant la même position • que le précédent. J’ai vu une fois les deux reins reunis par leurs extrémités supérieures, et formant sur la colonne vertébrale un croissant à concavité inferieure. Il seroit au reste aussi long qu’inutile de rapporter toutes les variétés à cet égard qui se sont présentées aux anatomistes ; je xappellerai seulement ce que j’ai déjà dit ailleurs , que ces variétés sufhroient seules pour détourner de toute idée de symétrie dans l’appa- reil que nous décrivons. Les reins , dans la place qu’ils occupent, sont remarquables par la grande quantité de graisse solide qui les environne ; telle est même, dans certains su- jets , leur disposition à cet égard, que chacun d’eux semble chatoné dans une cavité ou loge graisseuse qui l’isole complètement des parties voisines , et qui lui est unie par un tissu cellulaire lâche. Dans les circonstances ordinaires , le rein gauche est plus élevé que le droit, à cause du volurrïe diffé- rent de la rate et du foie ; cependant cette diflérence de position n’est pas toujours très-grande ; souvent même il est impossible de l’observer. Haller croit avoir remarqué que le même rein est un peu plus petit que celui du côté opposé. On compare avec assez de justesse le rein , pour la figure, a ürie fève de haricot dont la concavité seroit tournée en dedans. En effet, allongé de haut en bas. *■122 APPAREILS DES SÉCRÉTIONS, aplati d’avant en arrière, convexe dans la plus grande, partie de sa circonférence, et un peu plus large à son • extrémité supérieure, cet organe se divise naturelle- ment , pour en mieux étudier les formes extérieures et les rapports, en deux faces et en circonférence. § lï. Conformation et rapports. Des deux faces, Y antérieure est convexe, et tantôt recouverte complètement par le péritoine, toutefois par l’intermède d’une couche de tissu cellulaire, tantôt en rapport plus ou moins immédiat avec le colon lom- baire correspondant, parla manière différente dont le péritoine se comporte à l’égard de celte partie du tube intestinal, puisque, chez les uns, il ne fait que passer au-devant, et que, chez d’autres, il forme de ichaque côté un repli plus ou moins lâche , appelé méso-colon lombaire. ha Yace postérieure est presque plane, et appliquée sur une couche épaisse de graisse qui la sépare du diaphragme, auquel elle répond dans l’étendue des deux dernières fausses côtes à-peu-près, et plus bas du feuillet antérieur de l’aponévrose du transverse. Ce feuillet aponévroiique ne fait qu’une très-petite partie de la masse épaisse de parties molles qui , placée postérieurement entre la base de la poitrine et celle du bassin, met le rein presque complètement à l’abri des violences extérieures , et même le rend i presque inaccessible à nos moyens chirurgicaux. La circonférence du rein présente, i°. en haut une r extrémité épaisse et arrondie, embrassée en manière de \ casque par la base des capsides surrénales ; 2°. en bas, rriKS VOIES TRI :VAIRt:S. 123 une extrémité plus mince et plus allongée que la pré- céçlenie , distante plus ou moins de la crête iliaque ; 3‘*. en dehors, un bord convexe, épais et arrondi, correspondant aux parois musculeuses de l’abdomen et au diaphragme ; 4°' ^ôté interne, une sinuosité profonde , appelée scissure du rein. Cette sinuosité , dont les rebords sont épais et comme tuberculeux , est revêtue par l’enveloppe extérieure du reste de l’or- gane. Remplie d’une certaine quantité de graisse , elle est occupée par les divisions de l’artère rénale qui sont en haut et en devant, par celles de la veine qui sont derrière, et par le commencement de l’uretère près de l’extrémité inléi ieure ; on y voit enfin, au fond , la paroi interne et libre du bassinet. Les capsules surrénales sont communément dé- crites à l’occasioQ des reins ; mais leur développement considéi’cible dans le fœtus , et leur presque dispari- tion a mesure qu’on avance en âge, permettent de croiie qu’elles appartiennent spécialement aux pre- miers temps de l’existence , et nous autorisent à en renvoyer la description à l’histoire anatomique 4O fœtus. § III. Organisation. Vaisseaux et ISierfs. Les artères rénales ont été décrites dans l’exposé du système artériel ; il suffit à nion objet de rappeler à leur égard les considérations suivantes. Elles naissent de l’aorte, à angles presque droits , et parcourent un trajet peu long avant de parvenir aux reins. Leur diametro est considérable proportion-ia4 APPAREILS DES SÉCRÉTIONS. nellement au volume cio l’organe auquel elles se dis- tribuent. On sait même que , d’après des calculs qu’il ■ ne faut pas cependant admettre avec rigueur , on juge qu’elles portent aux reins la sixième partie du sang de l’aorte abdominale. Toutes les recherches et expériences faites pour établir la certitude de cette donnée n’ont conduit à aucun résultat avantageux , et ne doivent plus figurer que dans l’histoire de la science anatomique et physiologique. Toujours, avant de s’in- troduire dans la sinuosité du rein , les artères rénales se partagent en plusieurs branches, qui elles-mêmes se subdivisent bientôt pour se placer entre la sub- stance du rein et les parois du bassinet, après avoir traversé la membrane qui revêt l’intérieur de la si- nuosité. Placées d’abord dans la graisse qui sépare les calices , les premières divisions artérielles se ramifient à l’infini, et des injections très - fines ont montré quelles se lerminoient surtout dans la substance cor- • ticale dont nous parlerons bientôt; ce qui s’accorde' avec l’idée dans laquelle on est que cette substance- opère seule la sécrétion de l’urine, la tubuleuse n’é-- tant que le moyen de transmission du fluide quand il i a été séparé. Des veines disposées comme les artères sortenti des reins par plusieurs branches qui se réunissent eni un, deux ou trois ^troncs de chaque côté. Ceux-ci i vont, sous le nom de veines émulgentes ou rénales,. s’ouvrir dans la veine cave inférieure. Les racines de * ce second ordre de vaisseaux concourent aussi, sans doute, à former le parenchyme de l’organe que nous. J décrivons. j Un plexus nerveux,, division du solaire , augmente.!DES VOIES URINAIRES. 1^5 par le nerf petit splanchnique, qui s’y réunit côm- v plètement, accompagne les divisions des artères, et pénétre la substance du l’ein. Des vaisseaux lymphatiques ou absorbans naissent de cette substance, qu’ils concourent à former. Substance propre ou parenchyme. Le tissu du rein est plus consistant que celui de tous les autres organes glanduleux , et, sans aucun doute , d’une nature différente , puisque , sous l’influence de quelques agens chimiques , il se comporte d’une manière particulière , comme nous le dirons plus bas; il diffère aussi de tous quant à son organi- sation, en ce qu’au, lieu de n’offrir qu’une sub- stance identique dans toutes ses parties , il résulte évidemment de deux très - distinctes sous tous les rapports, l’une appelée corticale, et l’autre tubu- leuse. Quelques anatomistes en ont bien admis une troisième sous le nom de mamelonee ,■ mais nous verrons bientôt que celle-ci n’est autre que le som- met des petits cônes que forme la tubuleuse : il n’y a de différence que dans la conformation , mais non dans la structure intime. Pour bien voir la disposition intérieure du rein, il faut le fendre de haut en bas, sur son bord convexe, de manière à prolonger la section jusqu’au bassinet, dont on divise la paroi adhérente ; on a de cette manière deux seginens égaux , sur la surface desquels se remarque également l’arrangement des deux substances. Je ferai observer .que tous les reins ne sont pas également propres à ce genre d’inspection ; au moins il en est dans lesquels, sans aucune affection apparente, ces deux substances sont presque confondues ; on ne126 APPAREILS DES SECRÉTIONS. peut y bien distinguer que les mamelons de la tubu- leuse. La corticale forme d’abord à tout le rein une couche extérieure d’une ligne ou deux d’épaisseur, immédiatement recouverte par la membrane propre, dont il sera bientôt fait mention j elle forme ensuite plusieurs loges dans lesquelles se trouvent les par- ties isolées de la substance tubuleuse, que séparent des cloisons appelées improprement colonnes char- nues. Ces cloisons diminuent d’épaisseur vers le bas- sinet , dont elles sont presque constamment éloignées par de la graisse. Cette première partie de la substance du rein a communérrient une couleur fauve qui la distingue bien de la tubuleuse ; elle n’a guère, d’ailleurs, que la consistance du foie , et se déchire aisément : c’est à elle que se distribuent presque entièrement les artères rénales. La substance tubuleuse ou médullaire représente plusléurs cônes d’un volume inégal, dont la base arrondie est dirigée vers l’extérieur du rein , et le sommet vers le bassinet. Embrassés de toutes parts par la substance corticale , excepté à leur sommet, qui est reçu dans les calices , ces petits cônes de la substance tubuleuse s’en distinguent aisément par leur couleur rouge foncée, surtout à l’extérieur, car le centre de chacun d’eux est plus pâle , et quelque- fois même blanchâtre. Indépendamment de sa cou- leur particulière , la substance tubuleuse a d’autres caractères frappans ; elle est dense et ferme , résis- tante même jusqu’à un certain point, et paroît com- posée de filamens nombreux, qui sont ^ à n’en ]>as“ftESVOIESURINAIRES. 127 douter , les vaisseaux excréteurs : ce qui la fait pa- roître comme striée. Ces canaux , extrêmement fins et déliés, sont, en quelque sorte, épanouis à la super- ficie de chaque cône, et s’enfoncent dans la substance corticale, d’où ils tirent lexir origine; par leur extré- mité opposée , ils sont serrés les uns contre les autres , et s’ouvrent à la surface des mamelons ; on peut même , en comprimant ceux-ci, faire suinter l’urine par les orifices de ces conduits. Les mamelons ne sont véritablement que les som- mets des cônes tubuleux. Quelquefois courts et obtus, d’autres fois allongés au point de faire saillie dans le bassinet, ils sont encore, dans cette dernière circon- stance , tantôt terminés en pointe, tantôt cylindri- ques. Toutes ces différences peuvent se remarquer sur un même sujet, sur un même rein. Leur nombre varie comme celui des cônes de la substance tubu- leuse : tantôt il est égal à celui des cônes qu’ils ter- minent ; tantôt deux de ces derniers se réunissent pour former un seul mamelon alors plus gros ; quel- quefois, mais plus rarement, il y a un double mame- lon pour un cône : en un mot, on en trouve depuis cinq ou six jusqu’à quinze ou dix-huit. Quoi qu’il en soit de ces variétés , les mamelons ont toujours une couleur vive , et sont probablement; recouverts par une muqueuse très-fine, comme nous le dirons plus bas : c’est à leur surface qu’on voit les orifices peu nombreux des conduits urinifères ; ce qui fait pré- sumer , comme le remarque Haller , que si tous les filamens qui composent la substance tubuleuse sont de tels conduits , il est indispensable que plusieurs aboutissent à un même orifice.128 APPAREILS DES SÉCRÉTIONS. D’après ce qui a été tlil 'jusqu’ici du parenchyme du rein, soit sur les apparences extérieures des deux substances qui le composent, et auparavant sur la manière dont se terminent les divisions de l’artère rénale, on est assez généralement convaincu que la substance corticale seule est destinée à la sécrétion de r urine ^ que la tubuleuse y est complètement étrangère , mais quelle transmet le fluide dans le bassinet. Cette derniere a, d’après cela, une organisa- tion plus simple , puisqu’elle n’est formée que par l’assemblage des conduits urinifèi’es ; la corticale, au contraire, a plus de rapports avec l’organisation ca- chée du tissu des autres glandes : d’où l’on voit que le parenchyme du rein diffère de celui des autres glandes en ce qu’il n’y en a qu’une partie destinée à la sécrétion, l’autre servant uniquement au premier trajet de l’urine. Ces deux parties de la substance du rein ont nécessairement entre elles une commimi- cation intime, au moyen des conduits urinifères qui naissent de la corticale ; mais on ignore de quelle manière précise ces conduits tirent leur origine de celle-ci. Sans agiter,ici cette question, je dirai seule- ment que ]j,’extrême facilité avec laquelle on fait pé- nétrer les injections de toute espèce des artères rénales dans les canaux urinifères, et que le passage, pendant la vie, du sang en nature dans ces conduits, plus fré- quent ici que dans les autres glandes, ont été singu- lièrement favorables au sentiment de ceux qui ont admis la continuité immédiate des vaisseaux sanguins avec les canaux excréteurs des glandes. Le rein se putréfie encore moins promptement que le foie ; c’est de tous les viscères parenchyma- , 1DES VOIES URINAIRES. I 2Q teux celui qui résiste Je plus à la desiruclion spon- tanée. Soumis à l’action de l’eau bouillante , son tissu y devient plus ferme , plus résistant ; ce dont on peut se convaincre sans aucune autre expérience , en exa- minant les reins d’animaux que l’on sert sur nos tables : au contraire , la substance du foie se ramollit par la cuisson. Nous avons vu aussi qu’elle se dissol Voit dans l’acide sulfurique tandis que celle du rein s’y racor- nit j^omme , au reste, dans la plupart des principaux agens auxquels je l’ai exposée , tels que l’acide muria- tique , l’acide nitrique, l’ammoniaque, etc. Membrane extérieure. Tous les viscères abdo- minaux s’approprient une partie du péritoine, qui sert aux uns de première enveloppe , à d’autres de tunique extérieure, entrant dans la composition de leurs parois ; le rein fait exception,’ et n’a qu’un rapport médiat avec ce sac membraneux. Une seule tunique, qui lui est propre , constitue son enveloppe extérieure. Après l’avoir recouvert complètement, elle s’enfonce dans la sinuosité, où elle est traversée par les divisions des artères et des veines rénales , puis se.réfléchit sur la surface libre du bassinet , comme je l’exposerai plus particulièrement en décrivant ce dernier. Quoique, au premier coup d’œil, elle paroisse étroitement unie à la substance corticale, elle n’y tient que par de foibles liens, ce qui fait qu’on l’cn détache aisément toute entière. Àsséz mince et demi-trans- parente, elle est cependant plus épaisse qu’un feuillet du péritoine. Je la crois de texture fibreuse ; car , plongée dans l’eau bouillante, elle s’y racornit, prend le double et le triple d’épaisseur, et acquiert surtout une résistance assez considérable. I^a dissection' la 9 .l3o APPAREILS DES SECRETIONS, plus soignée ne démontre point de tissu cellulaire au - dessous , en sorte quelle paroît adhérer à la ' substance du rein par des filamens d’une délicatesse extrême, qui se détachent de sa surface interne. Quel- quefois 5n l’a trouvée cartilagineuse en partie ou en totalité. Après les conduits urinifères , qui, en quantité in- nombrable , composent la substance tubuleuse, les voies destinées au trajet de l’urine sont, i°. une petite poche ou cavité membraneuse placée au mili^ du rein, nommée bassinet, et dans laquelle l’urine est conduite par des tubes appelés calices , dont l’extré- mité opposée au bassinet embrasse un ou plusieurs mamelons; 2°. de chaque côté, un canal très-long qui transmet le fluide du bassinet dans la vessie : c’est Vuretère; 5°. la vessie, réservoir spacieux dans le- quel l’urine séjourne un temps plus ou moins long _ avant que d’être expulsée définitivement; 4°- enfin, Vurètre, dernier conduit d’une conformation diffé- rente chez l’homme et chez la femme, et que je ne décrirai qu’à l’occasion des organes génitaux. ARTICLE DEUXIÈME. Des Calices f du Bassinet et de V Uretère. § Du Bassinet et des Calices. Disposition générale. Je place et je décris le bassinet avant les calices, parce qu’il me semble que la disposition de ceux-ci doit en être mieux conçue.DES VOIES UIUNAITIES. l5l Le bassinet est une petite poclie membraneuse , allongée suivant le grand diamètre du rein, et placée dans le fond de la scissure de cet organe , ou , à proprement parler , dans son intérieur ; car le rein représente vraiment une cavité à parois épaisses et ' parenchymateuses occupée par le bassinet, qui pré- sente, en conséquence, deux parois; l’une profonde, appliquée sur la substance du rein, et à laquelle viennent se réunir les calices dont nous allons bientôt parler ; l’autre, qui se voit dans la sinuosité et qu’a- voisinent les vaisseaux de l’organe et beaucoup de graisse. La coupe qu’on fait pour examiner la sub- stance du rein découvre la surface interne du bassi- net. Elle a pour l’ordinaire, et surtout chez les jeunes sujets , une couleur blanchâtre qui dépend de la tu- nique moyenne ou propre, que permettent de voir la délicatesse et la transparence de la membrane mu- queuse. On y remarque les embouchures des calices; et de plus, à la partie inférieure de la paroi qui ré- pond à la sinuosité, l’orifice très-évasé de l’uretère, nommé pour cela injundibidum ou entonnoir : cette ouverture n’est garnie d’aucune valvule. Le bassi- net n’est pas toujours unique : Haller l’a vu double deux fois. Les calices sont de petits conduits membraneux , d’une organisation semblable , comme nous le ver- I rons bientôt, à celle du bassinet, dont ils ne sont que des dépendances. En effet, exactement continus à lui par une de leurs extrémités, on les voit par l’autre embrasser la base des mamelons qui proéminent plus ou moins dans l’intérieur de cbacun d’eux , à-peu- pres comme le col de la matrice est embrassé pari32 appareils des sécrétions. rextrémilé supérieure du vagin , et fait saillie dans l’intérieur de ce dernier. Le nombre de calices varie singulièrement : on en trouve depuis cinq à six jusqu’à dix ou douze ; ils ne s’ouvrent jamais que dans la partie la plus profonde du bassinet, soit à ses extrémités , soit vers le’ côté qui regarde la convexité du rein. Leur dia- mètre est toujours proportionné au nombre des ma- melons que cbacun d’eux embrasse, puisque, comme je l’ai déjà dit en les décrivant, deux ou trois de ces derniers sont quelquefois reçus dans un même calice. Enfin , ces conduits ont une longueur différente : les uns parcourent un trajet de quelques lignes ; d’autres sont si courts que lès mamelons répondent dans le bassinet même. Organisation du Bassinet et des Calices. Cette partie de la description du rein me semble avoir été mal présentée par les auteurs. Le bassinet et les calices sont formés de trois membranes bien distinctes , mais disposées d’une manière différente. L’une est la continuation de l’enveloppe extérieure du rein ; une seconde, intérieure , est une dépendance de la muqueuse déployée sur les voies génitales et urinaires ÿ la troisième , intermediaire aux deux pré- cédentes , constitue la tunique propre du bassinet et appartient aussi à l’uretere, qui, pour le dire d avance,, a , selon toutes les apparences, la même organisation que le bassinet et les calices. Membrane commune. La membrane du rein, après avoir revêtu le fond de la sinuosité, se ré- ;UESVOIESUHINAIRES. l55 / iléchit de toutes parts sur le Lassinet, et forme ainsi, autour de la portion correspondante de cetle cavité , un cul-de-sac assez profond, qui s’étend quelquefois jusque sur le commencement de quelques calices aux- quels cette membrane, dans tous les cas , ne corres- pond que dans une très-petite étendue. Du reste, elle adhère assez intimement à la tunique propre , et pa- roît se prolonger sur l’uretère. Membrane propre. C’est elle qui donne au bas- sinet son épaisseur, et la couleur blanche opaque qui le distingue : continue, d’une part, avec celle de l’uretère, elle donne naissance du côté du rein à plu- sieurs petits canaux : ce sont les calices , dont elle forme la tunique extérieure, puisque, d’après ce que nous venons de dire à l’instant, la membrane com- mune ne les recouvre qu’imparfaitement. Ces canaux ne se terminent pas à la base des mamelons qu’ils em- brassent, mais se prolongent au-delà dans la substance du rein, et s’y perdent. Cette membrane propre du bassinet et des calices, du côté où elle n’est pas revêtue par la première tunique , répond à de la graisse qui sépare ces der- niers. Membrane muqueuse. Elle est très-mince et con- tinue avec celle de l’uretère, qui, plus épaisse, pré- sente aussi plus évidemment les caractères des autres membranes muqueuses. Déployée sur toute la sur- l’ace interne du bassinet, on la voit se prolonger dans les calices ; lorsqu’elle est parvenue à la base des ma- melons, elle abandonne la tunique propre qu’elle avoit accompagnée jusque là , et se réfléchit distinctement sur eux, en formant autour de leur base un petit cul-l54 APPAREILS DES SÉCRÉTIONS, dc-sac ; mais alors elle est si délicate qu’on ne peut que soupçonner son existence sur ces corps et son introduction dans les conduits urinifères. § II. De VUretère. L’uretère succède au bassinet, à la partie interne et inférieure duquel il commence par l’orifice évasé que nous avons indiqué sous le nom dèmjundibu- lum. De là, il s’étend jusqu’à la partie moyenne du bas-fond de la vessie , endroit où il n’est guère dis- tant que d’un pouce de celui du côté opposé. Ce canal a communément la grosseur d’une moyenne plume à écrire , excepté cependant à son extrémité inférieure, où il paroît se. rétrécir un peu. Le plus ordinairement unique pour chaque rein, il est quelquefois double , tantôt d’un seul côté , tan- tôt des deux , comme j’ai eu occasion de le voir une fois sur une femme qui, par l’effet d’une des- cente de matrice , avait une rétention d’urine dans la vessie , les uretères et les bassinets. Ce cas, et quelques autres de rétention semblable, m’ont donné occasion de remarquer que toujours , dans ces cir- constances , le bassinet se dilate en dedans , c’est-à- dire du côté de la sinuosité du rein , puisque c’est dans ce seul sens qu’il est libre ; il forme alors une poche membraneuse appliquée sur le bord interne du rein , et souvent beaucoup plus volumineuse que lui. Au reste , le cas de double uretère n’est pas très-rare ; je l’ai observé deux ou trois fois, dans un court espace de temps, sur les cadavres apportés à niDii amphithéâtre.des voies ukinaires/ i55 Depuis son origine ^ l’ureière se porte obliquement en bas et en dedans jusqu’au-devant de la symphyse sacro-iliaque , n’étant plus alors séparé de son sem- blable que par la largeur du sacrum à sa base. Dans ce premier trajet, chaque uretère est placé derrière le péritoine qui le recouvre j celui du cote droit se trouve en dehors de la veine cave inférieure , à la^ quelle il est parallèle. Tous deux croisent, à angle très- aigu , le grand psoas, puis, à angle un peu plus ouvert, l’artère et la veine iliaques primitives. L’un et l’autre sont accompagnés par des ramuscules très-déliés de vaisseaux. Parvenu à la base du sacrum, l’uretère descend en avant et un peu en dedans, au milieu de beaucoup de graisse, pour gagner le bas de la région Jatérale de la vessie. Là , il croise, à angle aigu, chez l’homme , le conduit déférent, derrière lequel il se trouve , et parvient bientôt en dehors et un peu au-dessus de la vésicule séminale. Dans la femme, il se dirige obliquement dans le bassin jusqu’en bas de la ré- gion postérieure, sans avoir aucun rapport impor- tant. Déjà moins éloignés l’un de l’autre qu’ils ne l’a- voient été jusqu’alors , les deux uretères s’insinuent entre la tunique charnue et la tunique muqueuse de la vessie, et suivent, dans l’épaisseur même des pa- rois de cet organe , un trajet oblique en avant et en . dedans d’environ un pouce, après lequel ils se termi- nent aux angles postérieurs du trigone vésieal, chacun par un orifice très-étroit. La disposition des uretères entre les tuniques de la vessie est digne de remarque. Elle a fait croire que,.l56 APPAKEII.S DES SECRETIONS, dans le cas de plénitude un peu considérable de ce réservoir, ces conduits étant comprimés, l’urine éprou- voit de la dilliculté à s’y précipiter encore ; mais des exemples de distension extraordinaire infirment cette assertion, qulne trouvoitdc fondement que dans l’idée ou l’on a été pendant long-temps que l’urine lomboit par son propre poids dans la vessie. Organisation. L’uretère paroît avoir la même structure que le bas- sinet. Haller admet déjà trois tuniques à ce conduit, mais il regarde l’extérieure comme celluleuse, tandis que , si elle est la continuation de celle du rein , elle n’a pas ce caractère. Des deux autres, l’intérieure est évidemment muqueuse ; l’autre , qui est la conti- nuation de la membrane propre du bassinet, en par- tage les attributs extérieurs. C’est sans doute elle qui est le siège du racornissement extraordinaire que subit l’uretère quand on le plonge dans l’eau bouil- lante ; il ne diminue pas seulement de longueur, ses parois deviennent encore à l’instant même épaisses , résistantes, et ne perdent pas cet état par l’ébullition prolongée. La même expérience faite sur le bassinet donne le même résultat. Ainsi organisé , l’uretère jouit d’une très-grande extensibilité ; cette propriété peut même y être dé- veloppée d’une manière assez prompte , comme on l’obsef've quand un calcul, par exemple, s’engage dans ce conduit, et oppose un obstacle Insurmoniable au' trajet de l’urine. Le bassinet en est également doué : c’est sans doute par celle raison que la rupture de1>ES VOIES URINAIRES. ID7 l’im et de l’autre est très-rare , ainsi que le remarque Haller. Toutes les parties de l’appareil excréteur de lu- rine que nous avons déjà examinées, sont pénétrées de propriétés toniques qui président au trajet de ce fluide,' car il y a long-temps que les physiologistes n’admettent plus l’influence de la pesanteur sur sa transmission des reins dans la vessie , non plus que les conséquences qui en avoient été déduites sur la force avec laquelle cet organe est dilaté. ARTICLE TROISIÈME. De la Vessie. § P’’. Pisposition générale. La vessie est le plus considérable et le plus com- pliqué des réservoirs appartenant aux appareils sé- créteurs. Placée dans la région hypogastrique , im- médiatement derrière le pubis , et soutenue par la paroi inférieure du bassin, elle a une étendue et des rapports dlfferens suivant l’âge , le sexe même , et surtout selon les cbangeinens d’état dont elle est sus- ceptible pour l’exercice naturel de ses fonctions. En effet, destinée au séjour momentané de l’urine qu’y versent continuellement les uretères , elle se dilate pendant l’accumulation de ce fluide , se contracte et revient sur elle-même lors de son expulsion, qui, dans les circonstances ordinaires , est sous l’influence de la volonté. La vessie présente dans ses dimensions quelquesl3(S APPAREILS DES SECRETIONS, variétés qui dépendent surtout de l’haliitude qu’on ■ peut avoir contractée d’évacuer l’urine à des inter- valles plus ou moins longs ; et comme mille circon- stances de la vie sociale nous contraignent à résister au premier besoin de débarrasser la vessie , la condi- tion de l’homme explique pourquoi chez lui ce réser- voir est proportionnellement plus spacieux que chez les animaux, au moins chez ceux dont l’organi- sation peut être comparée à la sienne ; car il en est , comme on sait, dans lesquels la vessie n’est qu’un lieu de passage pour l’urine, qui se rend dans le cloacfue où elle va se mêler aux excrémens. Haller > I • ■ 1 a cru remarquer que la vessie est aussi un peu plus grande chez la femme , que les bienséances condam- nent, dans la société , à une réserve et à une gêne aux- quelles l’homme est beaucoup moins assujetti. La vessie n’est pas exactement ovoïde , quoiqu’elle le paroisse au premier coup d’œil ; elle a plutôt la forme d’un cône légèrement aplati d’avant en arrière, ayant sa base en bas, son sommet très - obtus en haut. Mais du reste cette figure de la vessie ne s’ob- serve que dans l’adulte ; car cet organe diffère sous ce rapport comme sous beaucoup d’autres aux di- verses époques de la vie ,* et les variations qu’il éprouve par cette seule influence font naître de grands chan- gemens dans ses connexions avec les parties voisines. Ajoutons que, dans l’adulte, la forme que nous ve- nons de lui assigner n’est pas la même dans les deux sexes ; elle appartient surtout à l’homme : car chez la femme, la vessie , disposée d’après les di- mensions transversales plus grandes du bassin et la présence de la matrice et du vagin qui l’éloignentdes voies rniNAiRES. i3g du reclum , est plus étendue d’un côté à l’autre , paroît s’élever un peu moins au-dessus du pubis dans son état de plénitude, et présente conséquem- ment une forme plus arrondie. Tant que la vessie, dans un état moyen de plé- nitude , est encore dans l’excavation du bassin, elle a une direction complètement verticale ; mais lorsque, très-distendue, elle s’élève beaucoup au-dessus du pubis, la souplesse des parois abdominales lui per- inet alors de se porter un peu en avant, et son axe prend une obliquité plus ou moins grande. On croit assez généralement que le bas-fond est légèrement incliné à gauclie ; mais cette disposition apparente dépend uniquement de la direction du rectum. § II. Conjormation. Envisagée sous ce second rapport, là vessie pré- sente , comme tous les organes creux, deux surfaces, une externe et une interne. ^ Surface externe. Celte première surface , inégalement convexe ^ est divisée en six régions ou parois, une antérieure , une postérieure , deux latérales, une supérieure et une inferieure. D apres la forme de l’organe , on sup- pose bien qu il n existe pas entre ces diverses ré- gions une démarcation précise ; néanmoins elles sont essentielles à admettre pour indiquer avec plus de précision les rapports ^de la vessie avec les parties voisines.î40 Al^PAREILS DES SÉCRÉTIONS. La région antérieure , une des plus étendues, répond à une ires-grande rpianlilé de tissu cellulaire, et par j’intennede de celui-ci à la surface inféiieure des deux pubis , et aux parois de la région hypogas- trique dans l étal de j)lénilude de la vessie : ce dernier rapport est d’autant plus étendu, que l’organe con- tient plus d’uiine. Du bas de celle région on voit naître un petit faisceau fibreux, aplati de haut en bas, qui de là se porte borizonlalemenl au-dessous et derrière la symphyse pubienne , à laquelle il se fixe sous le nom de ligament antérieur de la vessie. Il est presque immédiatement appliqué sur la glande prostate. La région postérieure est limitée inférieurement par le cul-de-sac que forme le péritoine derrière elle , et sur les côtés par deux replis de la même mem- brane , qui, improprement nommés liganieus pos- térieurs de la vessie , s’étendent jusqu’au rectum chez l’homme, jusqu’à la matrice chez la femme. Lisse et revêtue par le péritoine, celte région est contiguë , suivant le sexe, à l’un de ces deux organes , dont quelquefois sans doute la séparent, pendant la vie, des circonvolutions de l’intestin grêle. Les régio7is latérales, en partie recouvertes par le péritoine , correspondent dans une plus grande étendue au tissu cellulaire du bassin. Côtoyés, dans les deux sexes, par les artères ombilicales, et de plus, chez l’homme , par les conduits déférens , elles n’of- frent d’ailleurs rien de remarquable. Zrt région, supérieure , que recouvre seulement en arrière le péritoine, supporte en partie les cir- convolutions intestinales. Du milieu d’elle s’élèveDES VOIES XTRINAIRES. Vouraque , cordon fibreux qui , placé entre cette membrane et la ligne blanche se rend à l’ombilic, où il s’entrelace avec les aponévroses abdominales. Ce cordon ne paroit destiné qu’à maintenir la vessie dans nne situation fixe, car, dans aucun moment de l’existence de l’homme, à moins que, par des vices de conformation , mais dont les exemples sont infi- niment rares, l’ouraque ne présente la forme de conduit qui lui est naturelle dans le fœtus de cer- tains quadrupèdes , et chez; lesquels il est pour l’urine un moyen de communication de la vessie dans une poche formée par une membrane appelée allantoïde. Larégion mfévieure , qui a des dimensions à-peu- près égales en tous sens , se continue sur les côtés avec les régions latérales sans aucune démarcation sensible. Bornée en devant, mais seulement chez l’homme , par la glande prostate, elle l’est en arrière par la réflexion du péritoine de la région postérieure sur le rectum ou le vagin. Plus étendue que la supé- rieure , elle a aussi des connexions plus importantes qui diffèrent dans l’un et l’autre sexe. Chez l’homme, les vésicules séminales avec le con- duit déférent qui côtoie chacune d’elles , lui sont unies par un tissu cellulaire lâche en arrière , plus serré au voisinage de la prostate. Entre ces deüx réservoirs que sépare un espace triangulaire , cette région est en rapport avec le rectum : un tissu cel- lulaire abondant, en même temps graisseux et par- semé d’une immense quantité de vaisseaux, surtout de veines, est leur moyen d’union. Ce rapport de la vessie avec le rectum explique beaucoup de cir-i42 APPARKir.S DES SÉCRÉTIONS, constances de leurs maladies respectives , permet plusieurs tentatives dans la pratique cliirurglcale , a fait naître une foule de préceptes qui le rendent un, des plus importans à bien connoître, mais qu’il n’est pas de mon objet d’énumérer. Enfin, en dehors des vésicules , et meme à leur jiiveau , beaucoup de graisse sépare cette région du releveur de l’anus j mais la vessie n’en est pas moins soumise à l’influence de ce muscle. Chez la femme , la région inférieure répond uni- quement au vagin et au releveur de l’anus ; ses con- nexions avec le premier sont les memes qu’avec le rectum dans l’homme. Surface interne. Elle appartient à la membrane muqueuse dont nous parlerons plus bas. On y voit, i°. des villo- sités nombreuses qui donnent à cette surface l’as- pect velouté qu’ont déjà présenté l’estomac et les intestins ; 2°. des rides multipliées , plus constantes que dans ces derniers organes , par l’état de con- traction dans lequel on trouve plus fréquemment la vessie sur les cadavres, puisque ces rides , for- I mées par la muqueuse , sont également ici l’effet de l’inégale contraction de cette membrane et de la musculeuse; 3°. dans certains sujets seulement, des saillies allongées dues aux fibres de la tunique char- nue , assez développées pour proéminer à l’inté- rieur de la vessie , au-dessous de la membrane mu- queuse ; ces saillies laissent entre elles de petits inter- valles qui servent quelquefois de loges à des calculsDES VOIES URINAIRES- l/f^ et clans lesquels on a vu s’en développer de très-gros. C’est alors que ces calculs sont, comme on le dit, chatonés ou enkystés. Les vessies qui présentent la disposition indiquée sont communément appelées ves- sies à colonnes- Indépendamment des objets dont il vient d’être fait .mention, l’intérieur de la vessie est remarquable par quelques autres qui se rencontrent à sa partie la plus déclive. Trois ouvertures , l’une antérieure , les deux autres postérieures , ainsi que les espacés à-peu-près égaux et d’un pouce et demi environ qui les sépa- rent , marquent les limites d’une surface triangu- laire , horizontale et légèrement saillante, appelée trigône vésical. Les parois de la vessie ont un peu plus d’épaisseur dans cet endroit. Les rides de la mem- brane muqueuse sont moins prononcées sur cette sur- face, qui ne jouit probablement pas, comme on l’a prétendu, d’une sensibilité plus vive que le reste de l’intérieur de l’organe : en effet, la douleur que fait naître au périnée la présence d’un calcul dans la vessie, et sur laquelle a été établie cette assertion, s’explique aisément par le contact permanent du corps étranger sur le bas-fond. L’ouverture qui existe à l’angle antérieur du tri- gône, et qui se trdiive un peu au-dessus du niveau du bas-fond, est l’orifice de l’urètre ; on l’appelle encore le col de la vessie : son contour est épais et arrondi. Un petit tubercule , nommé par Lieutaud luette vésicale , se trouve quelquefois au bas , mais n’est rien moins que constant. Susceptible de s’en- gorger quand il existe , ce tubercule bouche alorsl/|4 APPAREILS DES SÉCRÉTIOA'S. rouvcrlurc dont nous parlons , au point de })rodnlrc une rétention d’urine dont on a quelques exemples. Les ouvertures qui marquent les angles postérieurs du trigône sont les embouchures des uretères dans la vessie. Allongées et obliques en avant et en dedans, elles sont quelquefois couvertes par un petit repli muqueux qui ne permet de les bien voir que par l’introduction d’un stylet dans les conduits qu’elles terminent. Toute la partie de l’intérieur de la vessie qui répond à la paroi inférieure est ce qu’on nomme le bas-fond, quoique par cette dénomination on entende plus par- ticulièrement un enfoncement large mais superficiel qui existe derrière le trigône. § III. Organisation. . La vessie est formée de quatre tuniques ou mem- branes , une séreuse , une celluleuse , une muscu- leuse et une muqueuse. Outre cela, des vaisseaux et nerfs se distribuent dans ses parois. Tunique séreuse. C’est la plus extérieure ; elle dépend du péritoine, qui, parvenu au pubis après avoir revêtu la paroi antérieure abdominale , glisse sur la face postérieure et un peu sur les côtés de la vessie , seules parties de l’organe qu’il revête , toutefois en s’accommodant , comme il sera dit plus bas, aux vanations de capacité dont cet or- gane est susceptible. Après s’être ainsi comporté à l’égard de la vessie , le péritoine se réfléchit sur les organes placés derrière elle et sur les parois latérales du bassin. Cette première luniepic , peudes votes UniNAIRES. 145 élemlue , connue on volt, puisque les parois anté- rieure et inCérleure en sont coiuplèienicnt dépour- vues , et quelle ne recouvre qu’en partie les autres, est plus lâchement unie à la tunique charnue que ne l’est la nienihranc séreuse de l’estomac et des inies- tlns à la musculeuse soujacente. Elle n’a d’ailleurs, dans son organisation , rien qui la distingue des au- tres parties du péritoine. Couche celluleuse. Je déci-is ici en particulier le tissu cellulaire qui environne de tous côtés la vessie , parce qu’il me paroît avoir plus de part à l’onTanisation de ce réservoir et à la solidité de ses O parois qu’on ne l’indique communément. En effet, par-tout oti la tunique séreuse n’existe pas , la ves- sie est distinctement revêtue d’une couche cellu- leuse , sans laquelle la membrane muqueuse seroit à nu entre les fibres de la musculeuse , qui, excepté au bas-fond et au voisinage de l’ouraque , sont rares et écartées. Je crois donc que cette couche celluleuse fortifie singulièrement les parois de la vessie ; car , qu’on en dépouille complètement cet organe préala- blement distendu , alors on voit la membrane mu- queuse faire , de distance à autre , hernie à travers les mailles ou dans les intervalles des libres de la tu- nique charnne. Du reste, cette couche de tissu cellulaire n’a ni la même épaisseur , ni les mêmes apparences dans tous ses points. Très-lâche, abondante, et le plus ordi- nairement graisseuse entre la vessie et le pubis , et sur les parties latérales , elle est , dans le voi- sinage du bas - fond , parsemée d’une prodigieuse piantité de vaisseaux , surtout de veines , et devient V. Trtl/f.6 APPARir,IT.S DES SÉCRÉTIONS. dense, blandiâtre enlre la prostate, les vésicules séminales (;t îa vessie. C est donc elle tpii établit les rapports plus ou moins éloignés de la vessie avec les parties voisines. Elle est beaucoup plus mince au- dessous de la tunicpie séreuse, et n’est d’ailleurs, dans les parties recouvertes par celle - ci, que son moyen d’union avec la tunique musculeuse. Tunique musculeuse. Elle lient le milieu pour la couleur et l’épaisseur entre celle de l’estomac et des intestins d’une part, celle de l’œsopbage et du rectum d’uneautre, malselle n’est paségalement prononcée dans toute l’étendue de la vessie. Assez épaisse vers le bas- fond entre les vésicules séminales , et à la paroi supé- rieure, où ses fibres semblent plus rapprochées, elle est ailleurs si mince par leur épanouissement, qu’il est des sujets chez lesquels on peut à peine la distm- guer du tissu cellulaire. Cependant il ne faut pas s*en laisser imposer par le changement que déter- mine l’état de distension dans lequel on a coutume d’étudier la vessie. En effet, comme les parois de cet organe ne cèdent pas également en tous sens , elles sont alors très-minces dans certaines parties où la tu- nique charnue paroît à peine ; tandis que lorsqu’on examine une vessie contractée , elles ont une épais- seur à-peu-près uniforme. La plus grande partie des fibres qui composent cette tunique charnue sont diiigées suivant l’axe de l’or- ganei .Quelques-unes seulement sont transversales. Les premières naissent presque toutes du col , c’est- à-dire de la substance comme fibreuse qui entre dans l’organisation particulière de ce dernier , ainsi que je le dirai bientôt ) puis elles se dispersent par petitsDES VOIES URINAIRES. ï47 faisceaux sur les diverses parois , cxce[)lé sur la supé- rieure, où celle tunique esl ordinairement fonnéo par quelques fibres qui naissent aux environs de l’ou- raque. J’ai déjà dit que quelques-uns des faisceaux dont elle est l’assemblage , irès-prononcés cliez cer- tains sujets, soulevoient à rinlérieur la membrane muqueuse , et consiiluolent ainsi ce qu’on appelle Les colonnes charnues de la vessie^ Tunique muqueuse. Celte dernière tapisse l’in- térieur de la vessie et fait partie de la membrane génito-urinaire. Elle est assez mince, blanchâtre , surtout vers le col. Dans le plus grand nombre des sujets , l’œil ne peut y apercevoir de glandes muqueu- ses ; mais les affections catarrhales auxquelles elle est exposée les y développent d’une manière sensible : ce qui permet de croire que dans l’état naturel la petitesse seule de ces glandes les déi obe à nos recherches. Une couche extrêmement dense et mince , semblable à celle qui est par-tout soujacente aux membranes rau-, queuses , unit celte dernière tunique de la vessie à la précédente : c’est elle que jusqu’à présent on a impro- prement désignée sous le nom de tunique nerveuse. Le col de la vessie est organisé d’une manière un peu différente que le reste de l’organe. Entre la membrane muqueuse et le tissu cellulaire dense qui est à l’exté- rieur , se trouve une substance blanchâtre , comme fibreuse, d’une épaisseur assez considérable, faisant suite à la tunique charnue dont les fibres même s’y in- sèrent. Un petit prolongement mince de celte sub- stance détermine en arrière du eolletrigône vésical ; en devant, une autre petite appendice étroite et allongée forme le verumontanum qui se voit an commence-l/jS AlM>Amiir,S DES SÉCRÉTIONS, meut (le l’iiièire. L;i iTslslancc que le col delà vessie eiUjiruiKe de celle slmclme païuculière, cl par la- quelle il s’oppose à la sortie de l’iipine , qui auroit continuclleiiient lieu ou vertu de la tendance de la vessie ;i une comraciion permam.‘nie , cette i(isistance, ■ dis-je, est coinpK'tenienl passive. Cependant quelques analoinistc^s ont cru à l’existence d’un sphincter nius- ctdeux ; mais l’inspection ne justifie pas son admis- sion , et, pour me servir de la judicieuse remarque de Haller , il est si vrai (pie ce sphincter n’existe pas, que les divers anatomistes qui l’ont admis ne sont pas d’accord sur le lieu (ju’il occupe, puisque les uns l’ont plac(i au-devant de la prostate, les autres à l’orifice meme de l’uiTtre , c’est-à-dire, au col de la vessie. Vaisseaux et nerjs. La vessie reçoit ses artères de l’iliaque interne immédiatement, ou des Lranches de ce tronc principal ; ses veines vont se rendre dans le plexus hypogastrique. Le plexus nerveux du même nom , auquel concourent des nerfs des ganglions et epielqiies-uns de la moelle epimere , envoie des la- luiiicalions nombreuses à cet organe ; et comme les nerfs des ganglions sont en très-grande proportion dans ce plexus , il en résulte, i°. qu’ainsi (jue dans le rectum , l’ii rilahilité domine dans la vessie sur la contractilité animale; 2‘*. (pi’cn veitu de 1 irritahilite, la vessie a une tendance permanente à expulser rurine qu’elle contient , tendance dont l’eflet est prévenu par la l éslstance organl(pie du col ; 5". que la con- tractilité animale, qui, pendant l’ampliation de la vessie, modère l’irritahillté , ne s’exerce réellement , ainsi que cette dernière ,* ([u’à l’instant de 1 expulsion volontaire de l’urine.P ES VOIES URINAIRES.' i49 article quatrième. Développement des Voies urinaires. IjCS grands cliangeniens qu’eprouve l’appareil uri- naire aux diverses époques de la vie, et les applica- tions utiles qu’on peut faire de la connoissance de quelques-uns d’entre eux , rendent leur histoire plus importante que celle du développement de beaucoup d’autres appareils. Je l’examinerai successivement dans le foetus , à l’époque de la naissance et pendant l’ac- croissement, enfin chez le vieillard. § 1". État de rappareil urinaire dans le fœtus. Chez le foetus, toutes les parties qui composent cet appareil sécréteur sont remarquables par leur prompt développement, et en outre par des particularités es- sentielles dans leur conformation et leur structure. i“. Les reins sont très-gros en comparaison de la plupart des autres organes. D’abord plongés au mi- lieu d’un tlssn cellulaire mou et rougeâtre , on les trouve, avant le terme de la grossesse, entourés d’une petite quantité de graisse qui a une apparence gre- nue, et qui est plus abondante en arrière , de ma- nière qu’ils sont presque immédiatement recouverts en devant par le péritoine. Chacun d’eux est sur- monté d’un corps particulier qui a déjà été indiqué , mais dont il sera fait une mention plus expresse dans 1 histoire anatomique du fœtus : ce sont les cap- sules surrénales , qui se fiélrissent insensiblement après la naissance, et dont on ne trouve le plus ordi-l5o APPAREILS DF,S SFCHKTIONS. lialrenienl aucune trace dans un âge un jk;u avancé. A celle é|>oque , les reins n’oni cependant pas exac- tement la l’orme cpi’ils doivent présenter par la suite; ils sont en elTet à l’extérieur inégaxix , bosselés. On diroii que d’abord isolés les uns des autres , les cônes tubuleux, recouverts d’une coucbe corticale mince , se soni rapprochés , mais ne sont pas encore jxarfaite- ment réunis. Cependant les choses ne se passent point ainsi ; car, à quelque âge qu’on examine le fœtus, le rein n’est réellement pas ainsi partagé en plusieuis parties : les bosselures dispersées sur toute sa sur- face , et qui répondent en effet aux bases des cônes tubuleux , dépendent de ce que la substance corticale n’est point encore complètement formée à l’extérieur. Du reste, la petite portion qui existe est déjà bien distincte de la substance tubuleuse : toutes deux ont même assez de fermeté, surtout si on compare les reins au foie et à la rate, dont la mollesse est extrême. En outre , les mamelons sont remarquables par leur rougeur très-vive. La membrane extérieure est très-prononcée ; mais elle s’enlève avec une singulière facilité : on diroit qu’elle n’est qu’appliquée sur l’organe. 2°. Les calices, le bassinet, l’uretère , frappent par leur développement, le dernier surtout ; car, par exemple, dans un fœtus de sept ou huit mois, 1 a presque la moitié du diamètre qu’on lui remarque dans l’adulte. On juge mieux encore de sa prédo- minance quand on le compare au conduit déférent sur un fœtus mâle ; ce dernier conduit n’est pas plus gros qu’un petit filet nerveux , et n’est recon- noissable qu’à sa blancheur.i5i des voies urinaires. 3°. La vessie, dont le développement est projior- lionné à celui du rein, présente en outre une forme et des rapports particuliers. Très-allongée, elle s’élève en pointe et se termine, à peu dedistancede l’omljilic, par un cordon fibreux qui se joint bientôt aux ar- tères ombilicales, pour se perdre dans le tissu dense qui les unit à la veine du morne nom. Ce cordon e:t î’ouraque, qui, parla forme de la vessie, est beaucoup moins long, proportionnellement, que le petit faisceau fibreux qui le remplace dans l’adulte. J’ai déjà dit que l’ouraque étoit un corps solide, et que, seule- ment dans des cas rares et extraordinaires, il s’étoit présenté comme un véritable canal ouvert à l’ombilic. Toujours , au reste, il est plus prononcé, plus gros dans le fœtus, et paroît destiné à maintenir fixement la vessie, qui se trouve presque complètement ati- dessus du bassin, et en rajiport avec les parois molles de l’abdomen. Cette dernière disposition de la vessie dans le fœtus dépend beaucoup aussi de l’obliquité du détroit supérieur et de la petitesse du bassin , qui, surtout dans les derniers temps de la gestation , est rempli par le rectum , que dilate une grande quantité de méconium. ^ L’intérieur de la vessie du fœtus n’offre rien de remarquable , sinon que le col ou l’orifice de l’urètre se trouve à la partie la plus déclive, la paroi inférieure n’étant pas dévelopjiée , ou , pour mieux dire , la vessie n’étant point évasée vers son bas-fond, comme elle l’est dans l’adulle. Du reste, les parois de celle poche membraneuse, qui est dans un état de resserrement par la petitei52 appareils des sécrétions. quanlilc d’uriao qui s’y rcnconire , seulement en- core vers la fin de la grossesse, ses parois , dis-je, ont une épaisseur considérable : la tunique charnue y est lies prononcée. 4°. Je puis dire d’avance que le canal de l’urèire , qui complète l’appareil urinaire , est plus développé qu’on ne le présumeroil d’après l’élal des organes de la génération ; niais nous aurons occasion de re- venir sur ce fait, en comparant l’élal de ces derniers dans les divers âges de la vie. § II. Etat de Vappareil urinaire à la naissance et dans les premières années de la vie. Chez l’enfant qui naît on ne remarque pas encore de grands changemens -, seulement les reins, quoique encore tuberculeux , ont déjà une figure mieux dé- terminée une plus grande quantité de graisse les enveloppe ; la différence des deux parties de leur parenchyme est plus marquée. Pden de particulier ne s’observe à l’égard du bassinet et de l’urèlre. Quant à la vessie, même forme, même rapport; mais elle est alors remplie par une certaine quantité d’urine que les enfans , comme on sait, évacuent presque en venant au monde , et par l’effet de l’excllaiion générale qu’éprouvent toutes les parties sensibles de l’organisation à l’instant de la naissance. Pendant les premières années de la vie , voici les principales révolutions qui signalent le développe- ment des voies urinaires. En même temps que les capsules surrénales disparoissent, la graisse abonde autour des reins. Ceux-ci prennent insensiblement1 )> r>F,S VOIKS URIK A TT. F. <Î. ]a Ibrmc qui les earacu'riso ]).ir la sniie. En se revê- tant d'une couclic cxténciire i)lus êpalssci de suli- slancc corticale, ils perdent leur as[»eel Inégal et Lossclé ; leur membrane extérieure devient ])lus dense , plus ferme , et s’unit plus intimement au parcncliynie. Mais nul ehangement remarquable dans celui-ci, non plus que dans les calices, le bas- sinet et Furetère , sinon qu’ils prennent plus de développement et participent à Faccroissement gé- néral. 11 n’en est pas de même tîe la vessie ; on ne la voit pas seulement se développer , acquérir des dimensions plus grandes ; elle cbange encore de forme et de rapports avec les parties voisines. Elle diminue de hauteur, s’agrandit du coté de son bas- fond; et comme, d’un autre coté, le détroit supérieur du bassin , en même temps qu’il augmente de dia- mètre, tend à devenir horizontal par l’élévation du pubis, il en résulte qu’à mesure que l’homme s’éloigne du moment de la naissance, la vessie a des rapports moins étendus avec la paroi antérieure de l’abdomen , et qu’enlin dans l’adulte elle ne s’élève au-dessus de ce détroit que dans son état de plénitude. Cependant, malgré qu’elle surmonte encore le pubis chez l’enfant déjà d’un certain âge, même lorsqu’elle est vide, il ne faut pas croire quelle ait des dimensions très- grandes. Alors, au contraii-e , douée d’une irrita- bilité plus vive qu’à aucune autre époque de la vie , elle ne supporte la présence que d’une petite quan- tité d urine , et se contracte fréquemment : aussi ses parois sont - elles proportionnément plus épaisses qu elles ne le seront par la suite. C’est donc la formel54 APPAREILS DES SECRETIONS, allongée quelle conserve pendant long-temps, quoi-- qu’à un moinde degré que chez l’enfant qui naît, et; le développement incomplet du bassin , qui détermi- nent ce rapport long - temps prolongé de la vessie avec la paroi abdominale , rapport singulièrement favorable à l’opération de la taille hypogastrique chez les en fans. § 111. Etat de l’appareil urinaire chez le 'vieillard. Après ces révolutions diverses , l’appareil uri- naire touche enfin à son complet développement : c’est sous ce dernier état que nous l’avons envisagé ; mais l’âge lui imprime bientôt de nouveaux change- mens, moins remarquables , à la vérité , que ceux qui ont été le sujet des réflexions précédentes : voici néanmoins quels ils sont. Dans le vieillard, les reins ont perdu la fermeté qu’ils présentoient d’abord ; ils sont ordinairement mous , flasques ; communé- ment aussi le tissu cellulaire qui les entoure se dé- | pouille de graisse. Leur membrane extérieure pré- i sente quelquefois des points cartilagineux. ■ La vessie peut contracter deux dispositions difie- rentes. Chez les uns , en eflet, elle a perdu de son irritabiüté; elle permet, sans en être incommodée, le séjour d’une très - grande quantité d’urine qu’elle n’évacue qu’à des intervalles très - longs , et prend d’après cela une grande capacité. Chez d’autres , au contraire, elle semble se resserrer, se racornir ; ses parois deviennent très - épaisses. Cette dernière dis- position , assez commune , fait qu’en général la taille liypogastrique est plus diflicile à pratiquer sur lesDES VOIES URINAlEvES. 1 OO vieillards. D’ailleurs, roman|ue/. que la présence d’une pierre dans la vessie décide plus parlicullèrcraent à cet âge qu’à aucun autre de la vie l’état dont il vient d’être parlé, lequel néanmoins peut s’obsei'vcr sans qu’au- cune cause sensible paroisse l’àvoir déterminé. ARTICLE CINQUIÈME. Kemarques sur les phénomènes principaux du séjour de Vurine dans la vessie , et de son évaciiatioji. Ces réflexions découlent trop naturellement de ce qui a été dit sur l’organisation de la vessie, pour que nous ne terminions pas par elles Thistoire anato- mique de l’appareil urinaire. Continuellement séparée par les reins, en plus ou moins grande proportion, et par un mécanisme ignoré, aussi bien que celui des autres sécrétions, l’urine traverse les calice.s et le bas- sinet, d’où elle est transmise, sans interruption, par les uretères dans la vessie ; elle y séjourne un certain temps , et est ensuite rejetée par un acte soumis à la volonté. En bornant nos remarques aux fonctions de ce réservoir, nous avons à considéier les princi- pales circonstances de son état de vacuité, les change- mens qui surviennent à l’occasion de la présence de l’urine , enfin le mécanisme même tle l’excrétion définitive de ce fluide. Après avoir évacué l’urine dont nous supposons quelle etoit préalablement remplie, la vessie, reve- nue sur elle-même , est cachée dans le petit bassin, n occupe plus qu’un petit espace, et a,, avec les partiqsvoisinas, (k's rapports moins étendus cpic ceux fpi’clle , avoir un insinnt: auparavaïu. Ses parois contractées ont kcaucouj) d’épaisseur ; niais toutes les tunirpies qui les composent ne prennent pas une part égale à cet état passagei'. D’un côté , la séreuse cl la couelic celluleuse y sont complctemeni étrangères ; d’un autre , la niemhranc muqueuse, que son organisation rend incapable d’une contraction prompte et éner- gique , dont la tunique charnue est seule susceptible , se jilisse sur elle-même et forme les rides multipliées qui se remarquent à la surface interne de la vessie, sur les animaux vivans ou sur certains cadavres. C’est donc ele la contraction soutenue de la mem- brane musculeuse que dépend l’état de resserrement de la vessie , et si , pendant sa vacuité , les parois de cet organe sont plus épaisses que celles de l’estomac ou des intestins dans le même état, c’est que sa tunique charnue est plus forte et mieux prononcée que celle de ces derniers. Bientôt l’urine, déposée goutte à goutte , fait un nouvel elFort contre les parois de la vessie qui, dila- tée d’une manière lente, contracte insensiblement de nouveaux rapports avec les parties voisines. Quoique l’ampliation de ce réservoir ait lieu en tous sens, c’est néanmoins stirtout de bas en haut qu’il s’agran- dit. D’une part, il presse par son bas-fond dilaté sur le rectum chez l’homme et sur le vagin chez la femme ; tandis que, d’une autre part, il s’élève au- dessus du pubis, détache et soulève le péritoine ac- tuellement appliqué sur la partie voisine des j)arols abdominales. Dans ce changement d’état de la vessie, la tunique charnue se distend , les rides de la mu-i57 * des voies U.llliVAlUES. qupuse s’cfTaccnt., et les parois de l’oigane s’amin- cissent en raison du degré de dilatation. IjH cause qui détermine le séjour de l’urine dans la vessie, c’est le ressort ou la résistance organique du col, qui surmonle la tendance de cet organe à une cojî- traction |xn juanenle en vertu de son irritabilité. Aussi qu’il existe aux Jxirois de la vessie une ouverture ac- cidentelle, ou bieii que le col ait perdu, par une cir- constance quelconque , son organisation naturelle , alors l’urine s’écoule involontairement et sans inter- ruption : c’est ce qu’on remarque dans les fisudes urinaires vésicales, et ce qui, aulreîbis, étoit Iréquem- ment la suite de l’opération dp la taille. Plusieui-s circonstances inüuent sur la durée du séjour et la quantité de l’urine dans la vessie avant que nous ressentions le besoin de l’évacuer : d’abord les qualités du iluide , qui peut être plus ou moins irritant ■ puis la quantité fournie dans un temps donné ; car , en général , la vessie supporte diffici- lement une dilatation trop prompte : mais aucune n’est plus remarquable que le degré d’irritabilité de cet organe. Eu effet , la vessie est quelquefois si sensible à l’impression de l’iirine, que son action est sollicitée [lar la présence d’une très-jietite quantité de ce bcpude.Onvoittfeladans les enflais, chez lesquels le besoin d uriner se renouvelle rréquemment ; le con- traire s’observe dans la plupart des vieiîîaids. Lacté volontaire par lequel nous évacuons l’urine, pour mettre lin au sentiment pénible qu’excite sa présence , est simple et facile a saisir. L’effort au- <inel no,,s Hv.-ons a pom- !,„l ,lo valncTc Ja leMùlaace du col , seul obslaclc qui existe , aul58 APPAREILS DP: S SÉCRÉTIONS/ moins dans l’ciai iialurel. Au moment donc où le besoin d’uriner se fait sentir , la vessie n’a encore qu’une tendance à se contracter en vertu de son irrilabililÉ ; mais alors nous provoquons volontaire- ment son action, et l’urine, pressée de toutes parts, franchit le col et traverse le canal de l’urètre. Quel- nous faisons concourir à l’cx les muscles abdominaux. Dans tous les cas , au reste, la vessie , pendant sa contraction , trouve dans le muscle releveur de l’anus un point d’appui favorable; mais d’abord passif, ce muscle prend bientôt une' part active à la fonction dont j’explique le méca- nisme. En effet, pour évacuer les dernières gouttes d’urine , il se contracte à plusieurs reprises , et sou- lève à chaque Ibis le bas-fond de la vessie, qu’il met au niveau de l’orifice de l’urètre ; d’où l’on volt que ce muscle agit dans ce cas bien différemment que dans l’expulsion des matières fécales, à laquelle il ne concoui t pas précisément , puisqu’il ramène setJe- ment l’anus à sa position naturelle. L’évacuation de l’urine est accompagnée d’un bien- être proportionné à la gêne qui précédoit. A ce sujet remarquons que le plaisir et la douleur sont les deux liens qui attachent invariablement l’homme à l’exé- cution des actes de fa vie soumis à fa volonté : ainsi, pour assurer notre conservation individuelle, la na- ture a excité en nous le sentiment pénible de la faim, le besoin insupportable d’évacuer l’urine et le résidu solide de nos alhnens ; et d’un autre côté , entraînés par un penchant irrésistible , nous cédons à l’attrait du plaisir quand nous nous livrons à l’acte duquel dépend la propagation de l’espèce. pulsion de ce fluide tANATOMIE DESCRIPTIVE. TROISIÈME PARTIE. DES APPAREILS D E LA GÉNÉRATION.•' ■ • V / '^iy V V* : :'j ' I Mi > -1 ■' il ■'/ ^ ♦ * •* • rJ *v^ ,s>. ►<î . •ü' V ;'■;■•<• ..f, , ’i . •' V >■ / ) 1 V •■: V ‘--'J V“ ’-f .î y .•••-•'• " _ . ‘ ’' ■ -V '•'• ‘ '•••^’ • • • - ■ ,• . • •. ( .N. ■ *N > - * •' , ' ,•«»* *-^ ‘ '■■'■' ''. N-.», ••il'.^ TAt ' ' • •c' V, •■ :M: tje; ÎÙ r.. ' ' s ■ ' . 1 ..■ -r. lÿ.,/TROISIÈME PARTIE. ^ appareils U E LA GÉNÉRATION. Considéî'ations générales. La facuhé de se reproduire est un don de la nature que riiomrae partage avec tous les corps organisés. La fonction à laquelle elle donne lieu chez lui/bien différente des phénomènes de la vie animale et de la vie organique , exige absolument le concours de deux individus à chacun desquels est affectée une organisation différente sous quelques rapports. Celte condition est, au reste, commune au plus grand nombre des êtres doués de la vie : seulement ils ne peuvent étendre ou propager leur espèce tous de la même manière. Exposer l’état anatomique des parties qui, dans chacun des deux individus de l’espèce humaine , servent à la génération j considérer sous le même point de vue le nouvel être dont la création est le but de l’union des sexes : c’est là le double objet de cette dernière partie de l’anatomie descriptive. Je ne dirai rien ici des grands caractères qui, indé- pendamment du but tout différent, distinguent la génération des autres fonctions de l’économie ; ce V' IliGa consiuéhations sur les appareils scroit retracer des considérations déjà présentées sous des dehors séduisans par tous ceux qui se sont occupés de l’étude de l’iiomme , et répandues même dans les autres ouvrages de l’homme immortel qui auroit dû mettre la dernière main à celui-ci. J’observerai seulement qu’en comparant la duiée de l’existence de l’homme à celle des animaux , la puberté , cette époque heureuse de la vie à laquelle il se pénètre de la dignité de son existence, de sa supériorité sur tous les êtres qui l’entourent, et s’établit en même temps dans les conditions nécessaires à la propagation de son espèce ; la puberté , dis-je , est plus tardive cliez lui que dans les diverses classes d’animaux. Je remar- querai en outre que la génération , si distincte dans son but , mais encliaînée cependant à tous les auti es phénomènes de l’organisation , exerce sur plusieurs une influence remarquable , et que les siens propres participent à-la-fois du caractère des actes de la vie animale et de celui des fonctions de la vie or- ganique. Ainsi , d’un côté , tout ce qui précède l’union des sexes , toutes lés impressions mutuelles que font naître dans l’un les charmes que la nature a répandus sur l’autre , sont du domaine des sen- sations : celte union ou ce rapprochement des sexes est un acte de la vie extérieure ; le pur instinct le commande dans les animaux , la l'aison y pi'éside jusqu’à un certain point dans l’espèce humaine ; enfin l’babilude exerce également ici son enqîire ; il est vrai qu’au lieu d’émousser les jouissances, elle les rend au contraire plus vives , et que trop souvent e le fait naître des besoins làcllccs. D’un autre côté, la sécrétion du fluide par l’émission duquel l’hommebe I> a Cl^NÉn AT ion. i65 concourt à la reproduction , l’œuvre mystérieux de la conception , le développement du nouvel eire cjui en est le produit, etc. , tous ces phénomènes rentrent clans la classe de ceux de la’vie organique. Il est quelques considérations générales auxquelles on peut soumettre les organes génitaux des deux sexes, et qui doivent précéder leur description anatomique ; mais, avant de les présenter, offrons un tableau abrégé des grandes différences d’organisation de l’homme et de la femme. § P*". Différences générales des sexes. Les deux sexes , dans l’espèce humaine, diffèrent .l’un de l’autre sous beaucoup d’autres rapports que sous celui de la conformation et des usages des or- ganes destinés dans chacun à la reproduction. En prenant d’abord l’homme pour sujet de comparaison , voici quels sont les principaux traits d’organisation physique qui distinguent la femme , au moins dans le climat que nous habitons. La femme a, en général, une stature moins élevée que celle de l’homme, la tête plus petite, le cou un peu j)lus long , la poitrine moins étendue en hauteur, mais un peu plus évasée. Chez elle le bassin a des dimensions plus grandes qui sont favorables à l’accouchement; il offre en conséquence au tronc une base de sustentation plus large : mais ce dernier avantage est bien affoibli par la gêne qui résulte, pour la progression et la course, de l’écartement plus grand des fémurs ; et d’ailleurs il n’est pas aussi réel qu’on pourroit le croire, car les pieds, constamment plus petits chez la femme, offrentiG/f CONSIDÉRATIONS SUR LES APPAREILS en dernier résuhat une base de susientaiion moins étendue. Dans les membres inférieurs , les cuisses sont proponionnellement plus grosses , l’écartement des fémurs favorisant le développement des parties molles. Une main petite , des doigts courts , délicats et flexi- bles , terminent les membres supérieurs, dont la lon- gueur, toujours moindre chez la femme que chez l’homme , répond à la petitesse de sa stature générale. Chez elle , les os sont plus petits , leurs éminences surtout moins saillantes ; le système musculaire est aussi moins développé : de là résultent en partie la délicatesse dans ses,formes extérieures , la légèreté et la souplesse dans ses mouvemens. Ces premiers traits distinctifs de l’organisation de la femme appartiennent à presepte toutes les époques de son existence , et ne sont le caractère essentiel d’aucune. Mais il en est quelques autres qui dis- tinguent principalement la période de la vie marquée par la nMûre pour la reproduction. Alors un tissu cellulaire abondant et pénétré de graisse dérobe les saillies musculaires , soulève mollement la peau , et donne à certaines parties du corps ces contours gra- cieux , ces formes arrondies , qui sont l’apanage de la femme. Quelques parties du visage , les joues , les lèvres , empruntent du système capillaire un coloris agréable dont l’éclat est encore relevé par la blancheur et la finesse de la peau. En outre des différences de stature , de formes extérieures et de grandeur res.pective des diverses parties du corps , l’homme , dont la figure est toujours plus expressive que celle de la femme, dont la peau, plus foncée en couleur, est presque toujours recouverteDE EA GÉNÉRATION. l65 de beaucoup de poils , riiomnie , dis-jc , a surtout la barbe pour attribut caracte'ristirpie. Celle production , ornement de la figure du mâle dans l’espèce humaine, est plus ou moins abondante suivant les sujets. Elle ne commence à paroître qu’à l’âge de puberté , et met toujours plusieurs années à se développer complè- tement. On sait d’ailleurs que sa grande épaisseur dépend souvent de l’habitude qu’on a contractée de la couper fréquemment dans la jeunesse. C’est dans la vieillesse seulement qu’on voit la barbe pousser chez quelques femmes : encore , toujours dispersée d’une manière irrégulière, jamais elle n’a l’épaisseur qui lui est naturelle chez l’homme ; elle n’est pas non plus susceptible d’acquérir la même longueur. Cepen- dant on a vu des femmes en avoir une très-longue ,* et même , à l’instant où j’écris ce passage, j’apprends qu’un cas de cette espèce vient de se présenter à l’Hos- pice de l’Ecole. Une femme âgée d’une quarantaine d’années, chez laquelle les mamelles sont très-bien développées., et qui même a eu un enfant, porte une barbe aussi forte qu’un homme peut l’avoir ; des poils en grand nombre couvrent aussi le lobe des oreilles. § II. Considérations générales sur les appareils génitaux des deux sexes. Si, guidés par les réflexions qui ont été faites pré- cédemment sur l’ensemble des appareils d’organes destines aux fonctions animales et organiques , nous envisageons sous les mêmes rapports ceux destinés dans chacun des deux sexes à la génération , il nous sera lacilc de saisir un certain nombre de circonstanceslC6 CONSIDÉhATIONS STIR les AI'PAREILS (1 organisa lion parmi lesquelles plusieurs sont propres à ces organes, les distinguent spécialement , et dont quelques autres sont autant de caractères qui les rap- pi ochent à-la-lbis des appareils de la vie de relation et de ceux de la vie intérieure. 1°. Les organes génitaux ne font qu’une irès-petiie partie de l’organisation. Chez l’homme , ils repré- sentent un simple appareil sécréteur, plus com- pliqué , il est vrai , que ceux que nous avons exa- minés , mais concentré dans un assez petit espace , et moins étendu que quelques - uns d’entre eux. Chez la femme, cependant, l’appareil générateur se compose d’un plus grand nombre d’objets, puisque , indépendamment des agens immédiats de la l’onc- tion , deux glandes considérables , placées au-devant de la poitrine, sont destinées à préparer, pour l’en- fant qui vient de naître, la nourriture qu’elles doi- vent lui fournir pendant les premiers temps de la vie. Ajoutez que , dans ce sexe, que la nature a constitué dépositaire du produit de la conception, la ma- trice , dans laquelle ce dernier se développe , est sus- ceptible d’un changement particulier d’état, qui lui donne des dimensions très-grandes ; tandis que chez l’homme , qui n’a de pai’t à la génération que pen- dant l’acte même , les organes n’éprouvent qu’un développement momentané dans lequel ils s’éloignent beaucoup moins de leur état antécédent, que ceux de la femme durant la grossesse. Aussi, soit par leur proportion, soit par la nature de leurs fonctions et la part qu’ils prennent aux phénomènes de la reproduc- tion , les organes génitaux de la femme font chez elle plus essentiellement partie de l’organisation.2". L’appareil géncralcur, dans l’iin et l’autre sexe, partage avec les organes de la vie animale la symétrie des formes extérieures ; cependant la position un peu plus élevée d’un des testicules chez l’homme, l’in- clinaison léirère de la matrice dans un sens ou dans un autre , et le volume quelquefois un peu différent des ovaires chez la femme , modifient ce caractère. En outre, cet appareil n’est pas , dans ses fonctions , soumis à la loi de l’harmonie; car, d’une part, la soustraction d’un testicule ne suspend pas la fa- culté génératrice de l’homme ; et d’une autre , on a des exemples de grossesse malgré l’altération de l’un des ovaires ; on est d’ailleurs presque persuadé que , dans les circonstances ordinaires, un seul de ces derniers organes est actif dans chaque conception. 5°. Les'vices de conformation sont, dans les organes génitaux, plus rares que dans les appareils des fonc- tions intérieures , mais plus fréquens que dans les organes destinés à la vie de relation. Beaucoup d’entre eux ne sont pas de nature à empêcher l’exercice des fonctions de ces organes ; quelques-uns, au contraire , sont des causes certaines d’impuissance et de stérilité. En général, ils sont plus fréquens chez la femme. Je ne dis rien ici de l’hermaphrodisme ou de la réunion dans un môme individu d’un plus oiv moins grand nombre des organes de l’un et de l’autre sexe ; J’aurai occasion d’en parlqr dans le tableau général des vices de conformation, qui fera suite à l’Iilstoire du fœtus. q”. Une circonstance qui semble rapprocher les or- ganes génitaux de quelques-uns de ceux de la vie ani- male , et qui appartient surtout à ceux de l’homme, quoique ceux de la femme n’y soient pas complète-i68 roNSin. SUR lrs app. de la gén^.rat, ment eirangors , <'.’csi: l’influence de l’exercice sur leur développement. En e0ét, une continence absolue a 1 époque de la puberté et dans les âges suivans , arrête quekjuefois leur accroissement ; tandis que chez l’bomme , par exemple, la grosseur considérable de la verge et des autres parties de l’appareil généra- teur est ordinairement l’effet d’un abandon sans réserve à l’exercice de ces organes. 5°. Très-souvent chez l’bomme , et constamment chez la femme, les autres parties du tronc sont dé- pourvues de poils J toujours , au contraire , dans l’un et l’autre sexe, la région du pubis en est recouverte d’une plus ou moins grande quantité, indépendam- ment qu’il s’en trouve quelques-uns sur la verge et le scrotum chez l’homme, sur la partie externe des grandes lèyies chez la femme : ils n’ombragent ces parties qu’après la puberté. Les caractères de cette partie du système pileux ont déjà été indiqués dans Y Anatomie générale. 6°. Les affections organiques , très-fréquentes dans les organes génitaux de la femme , y sont souvent les suites de l’abus des jouissances ; celles plus rares auxquelles l’homme est exposé reconnoissent pour l’ordinaire d’autres causes. Si, à ce sujet, nous com- parons dans chacun des dgux sexes les suites mal- heureuses des excès dans les plaisirs , nous voyons que chez l’homme elles se manifestent promptement et portent constamment sur toute l'économie ; tandis que le germe en est pour l’ordinaire long-temps caché dans la femme , chez laquelle elles consistent plutôt en des affections organiques de quelques-unes des parties exercées.DES ORGANES GÉNITAUX DE L’HOMME. Le.S organes destinés, chez l’homme, à la génération se divisent naturellement en trois classes: les uns pré- parent la semence : ce sont les testicules ; les autres servent de réservoir à ce fluide, qui leur est transmis par les canaux excréteurs des précédens : ce sont les vési- cules séminales; enfin la nature a confié à un dernier, susceptible de se roidir, de s’ériger, l’usage de porter dans les parties de la femme le fluide séminal. Ces organes réunis composent un véritable appareil sé- créteur, double, seulement pour les organes des deux premières classes. Plus compliqué dans son organisa- tion que chacun de ceux par lesquels nous avons ter- miné les organes de la vie intérieure, il diffère de tous, quant à son action particulière, par la petite quantité du fluide qu’il sépare , par le séjour plus long de ce même fluide dans son double réservoir , par l’état particulier dans lequel l’organe chargé de son émission doit absolument se trouver pour que celle-ci ait lieu , enfin par le sentiment voluptueux que l’homme éprouve lorsqu’elle s’effectue. ARTICLE PREMIER. Des Enveloppes du Testicule. § Disposition générale. Places hors de l’abdomen , moins protégés contre 1 atteinte des corps extérieurs que la plupart des autres organes importans, les testicules sont sus-17*^ A PP A RE 1 T, s DE LA GÉNÉRATION'. pendus chacun à un faisceau vasculaire considérahie appelé cordon spermatique , et contenus dans une sorte de poche ou cavité particidière formée de plu- sieurs couches membraneuses. Une cloison médiane partage l’intérieur de cette cavité, et les sépare l’un de l’autre , ainsi que leurs enveloppes, qui sont dou- illes , à l’exception de la plus extérieure. Celle-ci, for- mée par les tégumens , et communément appelée le scrotum, représente une poche unique qui renferme toutes les autres. Ces enveloppes forment, par leur ensemble , ce qu’on nomme vulgairement les bourses, qui , fixées supérieurement au bassin, libres dans tout autre sens, sont contiguës latéralement à la partie interne des cuisses , en devant à la verge , et séparées de l’a- nus en arrière par un intervalle de deux à trois travers de doigt appelé le pe'rine'e. Un petit repli de la peau prolongé au-dessous de la verge , une rai- nure peu profonde, et enfin une ligne saillante qui commence la médiane du périnée, se succèdent pour tracer à l’extérieur leur division symétrique. Cepen- dant le côté droit des bourses est assez constamment plus élevé que le gauche ; ce qui tient à la brièveté du cordon spermatique correspondant, et à la situation du testicule plus voisine de l’anneau. Recouvertes par nos vêtemens, et pénétrées d’une chaleur humide 'presque permanente , les bourses sont, pour l’ordi- naire, molles, relâchées et pendantes ; mais , exposées a aes causes variées d’excitement, elles se resserrent, et reviennent sur elles-mêmes. Ce dernier état, que l’impression du froid, la crainte, une douleur vive provoquent, s’observe naturellement lors de rércc-DES OnCrANES GENITAUX DE u’iIOMME. lyi tlon, et pendant le coït; alors, en effet, les bourses se contractent, et prennent un certain degré de fermeté , en même temps qu’elles se couvrent de rides. $ IL Des Enveloppes du Testicule en particulier. Elles se succèdent dans l’ordre suivant : i°. enve- loppe cutanée , connue sous le nom de scrotum ; 2°. couche celluleuse ; 3°. membrane commune au testicule et au cordon spermatique, d’apparence fi- breuse ; 4°* niembrane séreuse. Le darlos ne se trouve pas placé parmi ccs enveloppes ; nous ver- rons plus bas sur quoi je me fonde pour ne pas l’ad- mettre : j’y range, au contraire , une autre mem- brane dont la plupart des anatomistes ne parlent pas : sa description particulière me conduira à prouver son existence. • 1°. Enveloppe cutanée ou scrotum. Le scrotum se continue avec les légumens de la partie interne des cuisses, du périnée et de la verge. Sa couleur, toujours brune , le distingue assez de la peau des autres régions , dont il suit du reste les nuances varices, ayant toujours la sienne domi- nante. Des poils en petit nombre , un peu moins longs, mais de même espèce que ceux du pénil, exis- tent a sa surface,* l’obliquité de leur implantation et la présence du bulbe immédiatement au-dessous de 1 epiderrae , font paroître sur le scrotum des rugo- sités qui ne s effacent pas lorsqu’on distend les bourses pendant la vie ou sur le cadavre.172 APPAREILS IlE LA CÉnÉrATIOJV. Lo scrolum a la même organisation que la peau en général ; seulement son corion est si mince qu’on voit très-bien à travers les veines dont est parsemée la couche soujacente de tissu cellulaire non graisseux. Indépendamment des propriétés de tissu et des pro- priétés vitales qui lui sont con^iunes avec tout le système dermoïde , le scrotum jouit de l’irritabilité : cette assertion est étayée des remarques suivantes sur le dartos. 2”. Couche celluleuse. » On a coutume de décrire , immédiatement au- dessous du scrotum , une membrane particulière , sous le nom de dartos. Les auteurs admettent aussi qu’il y a deux dartos , un de chaque côté , et que , de leur adossement, résulte la cloison in- térieure des bourses , qui sépare l’un de l’autre les deux testicules. Les uns , en lui donnant une orga- nisation musculeuse, ont assimilé cette double mem- brane au panicule charnu qui existe au-dessous de la peau de beaucoup d’animaux , et dont on trouve quelques traces chez l’homme ; d’autres ont cru qu’elle n’étoit que celluleuse; mais tous l’ont regardée comme susceptible de contraction et destinée à opérer le resserrement des boui'ses. Dans la crainte qu’on ne me reproche de m’écarter un peu trop des idées généralement reçues , j’ai été sur le point de taire mon sentiment sur cet objet ; cependant, convaincu de plus en plus par l’inspection , j’abandonne l’idée qu’on a du dartos. D’abord , malgré toutes les apparences , je croisdes organes CÉNlTAîrX DE l’hOMME. lyj inilmement qiVil n’exisie au-dessous du scrotum aucune fibre charnue , et que la seule présence d’une immensité de vaisseaux lymphatiques , de vaisseaux sanguins et de nerfs ramifiés au-dessous de la peau et surtout dans la cloison , a jiu faire croire a 1 exis- tence d’une tunique musculeuse ; et je suis pénétré que celle couche un peu dense que la dissection dé- couvre au-dessous du scrotum , fait essentiellement partie du tissu cellulaire lâche et non graisseux placé plus profondément, dont les anatomistes font à peine mention, et qui mérite cependant de fixer l’attention. Si donc cette couche n’est que celluleuse, je crois inu- tile d’en faire une description particulière ; car il n’est pas démontré quelle soit le siège, de la contraction en vertu de laquelle s’opère le resserrement des bour- ses. En effet, à l’égard de celte dernière circonstance , il me semble que ce qui a engagé tous les anato- mistes à admettre le darios comme une membrane dis- tincte , et à lui accorder la propriété contractile , c’est moins une rigoureuse inspection , que l’idée dans la- quelle on a été pendant long-temps que la peau n’éloit susceptible par elle-même d’aucun mouvement aussi apparent que l’est celui des bourses, lequel ne peut dépendre que de l’Irritabilité. Mais remarquons que déjà on convient que, dans les autres parties du corj)S, la peau est douée de la tonicité ou contractilité or- ganique insensible à un plus haut degré qu’aucun autre système de l’organisation : et bien , je pense que la peau du scrotum, sans avoir une organisation différente de celle des autres parties de l’enveloppe cutanée générale, possède le premier degré de l’irri- labillté ou contractilité organique sensible ; que c’est174 APPAREILS DE LA G É N É R A T I O X. elle qui esi le siège du resserremeiii des bourses, et lion pas une niembrane soujacente. Je me fonde , i". sur ce que, dans cet étal, les légumens des bourses ne sont pas mous , flasques , mais très-fermes, évi- demment contractés ; leur épaisseur ayant, d’ailleurs , sensiblement augmenté ; 2°. sur le mouvement, moins énergique à la vérité , mais parfaitement analogue , et provoqué par quelques-unes des mêmes circon- stances qu’on ne refuse pas à la peau des autres ])arties , et d’où résulte cet état appelé chair de En me résumant sur cet objet, je ne nie pas l’exis- lonce d’une couche membraniforme assez dense im- médiatement au-dessous du scrotum ; j’admets éga- lement que c’est d’elle que dépend la cloison des bourses ; mais je ne lui reconnois nullement l’orga- nisation musculeuse ; je la regarde comme faisant partie essentielie du tissu cellulaire lâche qui se trouve plus profondément ; enfin je pense qu’elle influe beaucoup moins sur le resserrement des bourses qu’on ne l’a pensé jusqu’à présent, si même elle n’y est pas complètement étrangère. Lors donc qu’on divise le scrotum , on découvre un tissu cellulaire lâche et abondant, au milieu duquel se trouvent le testicule et le cordon spermatique renfer- més dans la poche memhraneuse que je vais bientôt décrire. Ce tissu cellulaire est un peu plus dense immédiatement au-dessous de l’enveloppe cutanée ; mais on n’y voit là aucune trace de fibres charnues qui puissent autoriser l’admission d’une tunique musculeuse particulière soujacente au scrotum. On y voit dispersés beaucoup de vaisseaux , de veinesdes OnCANES GÉNITAUX DE UilOraE. Iy5 surtout, et il doit à la présence d’un grand nombre de fdeis nerveux la sensibilité très-vive qu’y dé- montre la dissection de la tumeur dans l’opération du sarcocèle. Pénétré de graisse au voisinage de l’an- neau et un peu vers l’urètre, il en est par-tout ail- leurs complètement dépourvu. Cette disposition, com- mune à quelques autres parties du système cellu- laire , le rend très-susceptible d’infiltration , tantôt essentielle , comme chez les enfans et les vieillards par la négligence des soins de propreté, tantôt sym- ptomatique et devançant alors une leucopblegmatie générale. A ce sujet, je ferai remarquer qu’il n’y a qu’une partie du système cellulaire qui soit pourvue de graisse : c’est la plus considérable, à la vérité ; c’est sur elle seule que portent les variations si fréquentes de maigreur et d’embonpoint ; elle seule aussi est sus- ceptible d’être le siège de ces grandes accumulations graisseuses qui se remarquent^ chez quelques indivi- dus à certaines époques de la vie. Mais dans les parties où les variations d’embonpoint auroient pu nuire aux fonctions des organes voisins, le tissu cellulaire, abreuvé de sérosité, est étranger à ces grands chan- gemens. Ainsi, quelle que soit ailleurs l’abondance de la graisse , la verge , les bourses ne grossissent pas , les paupières conservent la même épaisseur , le pharynx ne change pas de dimensions ; et nous voyons ici, dans un des objets les moins frappans peut-être de l’organisation animale , une disposition prévue aussi bien que la construetion précise de cer- tains organes pour lesquels notre admiration est sans bornes. Mais ce même tissu cellulaire non graisseux est , eu raison de cet état habituel , plus disposélyÔ APPAREILS DE LA GÉîvÉRATIOK. à l’iiifiliraiion. I/œdème local cl essentiel ne s’observe qu’aux bourses, à la verge, aux paupières; et quand, déterminée par une maladie organique, l’infiltration doit occuper tout le système cellulaire, c’est par les mêmes parties quelle commence, ou par les pieds ; elle ne s’étend ailleurs qu’après que l’état de mai- greur est survenu, et que le tissu cellulaire s’est con- séquemment dépouillé de la graisse qui y existe na- turellement. 5°. Enveloppe fibreuse. • La poclie membraneuse qui paroît au milieu des bourses et dans laquelle le testicule est contenu n’est pas formée d’une seule membrane, et n’appartient pas uniquement au testicule, comme on seroit tenté de le croire d’après les descriptions qu’en donnent la plupart des auteurs sous le nom de tunique vagi- nale. Cette poche ou cavité est très-distinctement formée de deux tuniques, l’une extérieure qui d’abord renferme médiatement le testicule , dans laquelle est aussi contenu l’épididyme, et qui ensuite se prolonge autour du cordon pour se terminer au voisinage de l’anneau ; l’autre intérieure, moins étendue, disposée comme les membranes séreuses, et de telle manière à l’égard du testicule et de l’épididyme, qu’elle se ré- fléchit sur eux et les recouvre presque en totalité, sans que ni l'un ni l’autre soit réellement renfermé dans le sac qu’elle représente. Il paroît que les anatomistes | français n’ont d’abord pas fait attention à la gaîne f membraneuse dont le cordon est enveloppé, et qu'en outre ils ont pris pour une membrane unique |DES OEGANES GENITAUX DE LHOMME. I77 qu’îls ont décrite sous le nom de lunique vaginale , les deux membranes qui foiiuent le sac dans lequel le testicule se trouve, et don^ l’intérieure seule i>ré- sente la disposition des poches séreuses. Haller avoit cependant déjà reconnu une partie de la disposition anatomique sur laquelle j insiste dans ce moment j car il dit que la tunique vaginale se divise au bas du cordon en deux lames, dont l’une, extérieure. Se jiro- longe sur ce dernier , et l’autre , intérieure , se rélic- chit sur le testicule ; et il admet que cette lunique, qu’il étend d’après cela jusqu’à l’anneau , lurme à l’intérieur deux cavités : ita fit, ut interiores caveaz duce sint ; superior vascuLis sperniaiicis cii cum-^ jecia, injerior iesti propria. L’extérieure des deux membranes que nous disons être réunies pour former la poche qu’on voit au mi- lieu du tissu cellulaire des bourses , représente un petit sac allongé qui, large inférieurement pour con- tenir le testicule et l’épididyme , forme dans sa raoillo supérieure un canal servant de gaine aux vaisseaux du cordon, et s’étendant jusqu’à l’anneau, où il se con- vertit en tissu cellulaire. Pour se convaincre que cette membrane est très-distincte de la séreuse qui en revêt à l’intérieur toute la portion correspondante au testi- cule, il y a un moyen bien simple et qui réussit tou- jours ; c’est d’insuffler avec un petit tube, et par une ouverture faite à la gaine du cordon, le tissu cellulaire qui unit ces deux membranes ; on peut ensuite ne di- viser que celle dont il est question maintenant et la séparer complètement, d’abord de l’autre, puis de l’é- pldidyme, auquel elle adhère dans une petite étendue, et enfin de dessus les vaisseaux du cordon. On voit V. 12ïy8 AIM'AIIF, IT,S DE DA G É N ihl A TI O W. que , dViprès cela, elle :> lieaiicoup de rapport avec le ieuillet filueux du j)éricarde. (ietie meinhrane^ en j^encral î.res-iuuice , sùrlout dans la partie qui em— Lrassç le cordon , 1 est cejiendaiit plus ou moins dans les divers sujets j chez quelques-uns on la trouve assez épaisse, tandis que sur d^aulres on peut à peine i'cxaniiner. Au reste , disfiosée comme nous venons do le «lire, elle joint, à- une couleur Idanchâire une ilenii-lransparence ; elle crie sous la pointe du scalpel et ofi’ro uiî,e certaine résistance à rinsirumeni qui la divise. On, J: voit des fibres; entrelacées plus distinc- tement que^ dans la plupart dés autres membranes re- connues fibreuses, dont elle réunit néanmoins tous les caractères d’organisation, et à la classe desquelles elle ' appartient incontestablement, 4°* Membrane séreuse. On peut laisser à celle-ci lé nom de tunique 'vagi^ Ufile, puisque c’est à elle seule que peut convenir la description donnée jusqu’ici par la plupart des ana- tomistes. Gelte membrane, la pins profonde des en- veloppes du testicule, fohne, ainsi que chacune des autres membranes séreuses à la classe desquelles elle appartient, un sac sans ouverture. Elle se comporte d’une manière très - simple : d’une part, elle tapisse la j)artie inférieure du sac fibreux que nous venons de décrire ; d’une autre , elle recouvre d’abord l’épi- didyme, mais d’une lUiinière un peu dinérente sui- vant les sujets , junsi que nous le verrons plus particu- 1 èremenl en décrivant ce petit corps, puis toute la surface du testicule, à l’exception de son bord supé- rieur : en.se réfléchissant de la surface interne de laDES ORGATNTES GÉNITAUX DE u’iIOMME. I79 cavité fibreuse sur l’épididyme , clJe embrasse ia partie inférieure des vaisseaux du cordon , surtout en devant. La tunique vaginale est presque aussi mince que l’arachnoïde. Plus étroitement unie par sa surface externe aux organes qu’elle enveloppe qu’à la mem- brane qu’elle tapisse , elle est à l’intérieur, dans l’éiat naturel, lisse, polie et humide de sérosité dont l’ac- cumulation constitue la maladie appelée, hjdroceh . On trouve fréquemment entre ses deux portions des adhérences qui tantôt ne consistent qu’en des brides plus ou moins multipliées, et qui tantôt sont si com- plètes qu’on ne peut découvrir aucun [joint de la Surface du testicule .* cette dernière disposition est le résultat de l’inflammation suscitée par des moyens chirurgicaux pour la guérison radicale d’une hydro- cèle ; tandis que la première dépend sans doute d’une inflammation antécédente survenue accidentellement, dont on n’admet, il est vrai, la possibilité que par analogie, et sur laquelle on ne sait encore rien de positif. Observons, en terminant l’examen de la tunique vaginale, que dans tous les temps de la vie elle n’existe pas telle quelle vient d’èlre décrite : nous verrons, à l’article du développement, comment, pour la for- rner, une partie du péritoine est entraînée, dans le fœtus, au travers de l’anneau, avec le testicule.ï8o APPAnElI-S DE LA GÉnÉRATIOW. ARTICLE DEUXIÈME. Du Testicule et du Cordon spermatique, § l". Disposition générale et conjorniation du Testicule. II y a pour l’ordmalre deux testicules dans les bourses ; cependant ce nombre n’est pas si invaria- blement fixé, (pi’on ne puisse en trouver un de plus, et meme deux , au moins si l’on ajoute foi à quelques observations rapportées. D’un autre côté^ il peut, dans quelques sujets , n’y en avoir qu’un seul au dehors j le second se trouvant dans l’abdomen et n’é- tant point cucore descendu dans les bourses. Considéré^dans l’adulte , le testicule a une grosseur ordinaire que chacun connoît ; mais plusieurs varié- tés se présentent sous ce rapport : on a quelquefois vu , par suite d’une continence absolue avec privation complète de tout ce qui peut exciter les désirs, le testicule affaissé et comme flétri ; chez un homme qui , a, au contraire, contracté l’habitude des jouissances, les testicules, après quelque temps de privation , se gonflent, sont même un peu douloureux , toutefois quand la nature ne satisfait pas elle-même au besoin : enfin sur plusieurs sujets pris, autant que possible, dans les mêmes circonstances, il y a des différences de voluuK! qui tiennent à une disposition primitive. ! L’un de ces deux oiganes est communément plus i gros que l’autre ; mais ce n’est pas toujours le droit, 1 ainsi que quelques-uns l’ont avancé. Le testicule est assez exactement ovoïde, et un I:DES ORGANES GENITAUX DE l’iiOMME. l8l peu aplati clans le sens de son petit diaiuclrc. Cette forme est de tous ses attributs exttM'ieurs le plus constant. Sa direction, cjue détermine l’arrangement des vaisseaux du cordon, est telle, en général , cpie de ses deux extrémités , l’antérieure est plus élevée que l’autre , et portée un peu en dehors ; majs cette obliquité du testicule n’est jamais tiùs-grande ; on rencontre' même fréquemment des sujets sur lesquels le grand diamètre de cet organe est tout-à-fait hori- zontal ; aussi , afin d’éviter une double indication, dit - on seulement le bord supérieur du testicule quand on veut exprimer le côté cjui répond au cor- don , comme aussi on emploie simplement la déno- mination ééantérieure et de postérieure pour les ex- trémités. Suspendus chacun à un cordon formé des piemes parties , les deux testicules n’ont pas précisément la même situation ; presque toujours celui du côté droit est j)lus élevé et plus voisin de l’anneau ; mais l’un et l’autre sont à une distance variable dé cette ouver- ture , suivant l’état de relachemeiit ou de contraction des bourses ; d’ailleurs cette dèrnicre est presque tou- jours accompagnée de la contraction du crémaster , surtout lors de l’érection, pendant lafjuelle , comme on sait, le testicule droit est près de s’engager dans l’anneau. Cette position un peu dlfiérente de chaque testicule n’échappe pas aux peintres et aux statuaires. En la considérant ici sous le point de vue pathologique, nous y voyons sans doute la raison pour laquelle le varicocèle est plus fréquent à gauche : en effet , les veines s|)ermati(pies de c(* côté ayant une longueur plus considérable que celles du côté droit, le sangi82 appareils de ea génération. qui y circule csi plus long-ienips exposé à l’influence de la pesanteur, c’est-à-clire aux causes qui peuvent en ralentir la marche. Remarquons que eet étal du cordon est une dilatation de toutes ses veines, et qu’il difl'ère des varices proprement dites, qui afleclent principalement les menihres inférieurs. Le testicule a , dans l’état naturel , une consistance assez remarquable ; plus grande dans la jeunesse , elle diminue avec l’âge ; elle augmente un peu quand l’organe se gonfle par une abstinence insolite; elle est presque toujours moindre , au contraire , après une ou plusieurs évacuations séminales. Recouvert, dans la plus grande partie de son éten- due , par la membrane séreuse dont il a déjà été lait mention, le testicule en emprunte un aspect lisse et poli ; la couleur blanche qu’il présente appartient à l’albugmée. Du reste, il est libre , et simplement con- tigu , en bas et sui- chacun de ses côtés , aux parois membraneuses voisines : son bord supérieur est cô- toyé par l’épididyme, qui sera décrit plus bas. § II. Organisation du Testicule. La partie immédiatement destinée à la préparation de la semence , plus molle que le parenchyme d’au- cun des organes glanduleux précédemment exami- nés , est contenue dans une véritable cavité mem- braneuse , de structure fibreuse , qui détermine les formes extérieures du testicule, et donne en partie à cét organe la consistance qu’il nous a présentée : celle picmbrane se nomme albiiginée.i83 des organes génitaux de u’iiotime. 1°. Membrane albuminée ou fibreuse. On ]a voit au travers de la portion de tunicpie vaginale dont le testicule est envelop])é et avec la- quelle elle a des adhérences lrès-(brtes : ceperxlant, malgré l’imimité de Funion de ces deux membranes, il est possible, avec un peu de soin , de soulever en partie le feuillet séreux en commençant à le dissé- quer vers l’épididyme : de cette manière on se con- vainc de l’existence de Iti tunique vaginale sur toute la surface de Falbuginée , excepté aux endroits où Fépididyme adhère au bord supérieur du testicule. Dans toute l’étendue de ce bord , Falbuginée est ])er- cée d’un grand nombre de petites ouvertures qui don- nent passage aux vaisseaux^permatiques et aux con- duits séminifèj’es. De la surface interne de Falbuginée , il se détache un grand nombre de filamens assez déliés qui s’en- foncent dans la substance du testicule, et s’y entrela- cent pour concourir à formel’ les cloisons qui la par- tagent ; mais parmi eux , quelques-uns seidement sont de vrais prolongemens de la mend)ranc ; beaucoup sont des vaisseaux sanguins qui viennent du centre de Foigane. L’albuginée , qui sert d’enveloppe solide au testi- cule et détermine les formes de cet organe , appar- tient au système fibreux ; elle en a tous les attributs extérieurs , et se comporte comme les autres mem- branes reconnues fibreuses dans toutes les expé- riences comparatives auxquelles on la soumet. Quoi- que assez mince, elle oOre cependant une résistance assez grande, et n’a qu’une transparence très-légère;son opaissoiir rsl inanlfestcmeiu plus cousidcrahle à rciuli üit où clic est iraversoe j)ar les comluils séml- iiilcres ; c’est là cpi’exisie cpi’on nomme le corps d’/J l'gmore, sur la disposition duquel nous revien- drons plus Las. Celle membrane esl douée des propriélés de lissu : ainsi le gonflemenl considérable du teslicule par 1 a rétention de la semence, y démontre l’extensibilité ; la contraclililé s’exerce quand l’organe diminue de volume avec l’âge, ou s’atrophie par la destruction ac- cidentelle de sa substance. Les propriétés organi- ques y existent pour les phénomènes nutritifs. Jouit-- elle de la sensibilité animale , cl a-t-elle quelque part à la douleur vive que nous ressentons quand le testi- cule esl comprimé ? Quelques membranes fibreuses ne passent jamais à l’état cartilagineux : telles sont, par exemple, la sclérotique, celle du corps caverneux ; l’albuginée, au contraire , après l’enveloppe fibreuse de la rate , est de toutes, sans contredit, celle qui présente plus fré- quemment cet état : on est fondé à croire qu’il est dans cette membrane l’effet de causes accidentelles, puis- qu’elle peut le contracter à toutes les époques de la vie. Celte conversion de l’albuginée mérite quelque importance; car, comme Je l’ai déjà remarqué dans un Mémoire sur le cancer, il paroîl qu’on l’a con- fondue jusqu’à ju’ésent avec le sarcocèle. On trouve souvent, à l’extérieur du testicule, de petites excroissances sur lesquelles il conviendroll bien aussi de fixer l’attention : elles me semblent propres à éclairer la théorie de la formation des corps étran- gers dans les articulations. Je ne puis encore décider 'des organes génitaux de i/ho:>tme. i85 si elles appartiennent à l’albuf,ônee ou à la incmlu anc séreuse ^ l'analogie pourroit peut—etre (aire cioirc quelles dépendent de celle-ci : mais , quoi qu’il en soit, je les regarde comme l’origine des concrétions pierreuses qui se trouvent quelquefois dans l’intérieur de cette dernière membrane , et au milieu d’une cer- taine quantité de sérosité dont la production est pro- bablement due à leur présence. 2°. Substance intérieure du Testicule. Des vaisseaux sanguins et lymphatiques, peut- être des nerfs , entrent dans l’organisation de la sub- stance intérieure du testicule, dont la contexture intime est un peu mieux connue que celle des autres glandes. 1°. L’artère spermatique, qui se distribue en grande partie au testicule, est remarquable par sa petitesse , son origine à angle très-aigu de l’aorte, sa longueur plus considérable qu’aucune autre branche aussi petite du système artériel, enfin par les nombreuses flexuo- sités qu’elle décrit dans son trajet. On sait, d’après la description qui en a été faite ailleurs , que tantôt sans se diviser, tantôt partagée en plusieurs rameaux , elle concourt à former le cordon spermatique, dont nous indiquerons plus bas la disposition générale , et que , parvenue au testicule, ses divisions se partagent entre ce dernier et l’épididyme. Les ramifications plus ou moins nombreuses destinées au testicule percent 1 albuglnée dans toute l’étendue du bord supérieur , et traversent la substance intérieure : des injections grossières , faites cependant dans lei dessein d’ob- server la disposition de ces vaisseaux , les mon-l86 APPAUETLS DE EA GENERATION. lieul se ci’olsanl dans l’cpalsseur de la substance in- léricure du testicule, et allant se terminer sur lesdil- férens points de la surface interne de rallniginée, apres avoir donné en tous sens des ramuscules infi- niment déliés. 2“. Les veines qui naissent du testicule , avant de traverser l’albuginée pour se rendre dans celles qui concourent à former le cordon , se comportent bien différemment que les artères : les plus considérables sont placées immédiatement au-dessous de l’albugi- née , et peuvent même se voir sur un testicule entier au travers de cette membrane; tandis que les princi- pales artères traversent , au contraire , comme nous venons de l’indiquer , la substance intérieure. Cette situation opposée des plus grosses branches de l’un et de l’autre ordre de vaisseaux me paroît digne de remarque. En effet, ne peut-on pas regarder la pré- sence des principales divisions artérielles au centre du testicule comme la cause d’une excitation assez vive pour suppléer à celle dont il est privé , et que la plu- part des autres glandes reçoivent du mouvement des ]jartles voisines, du battement des grosses artères? D’un autre côté, les veines placées à l’extérieur du parenchyme peuvent recevoir de l’espèce de secousse continuelle qui lui est imprimée par les artères, une influence favorable à la circulation : c’est ainsi qu’on juge avantageuse au cours du sang veineux dans le crâne , la position des sinus, qui, placés sur divers points de la surface interne de cette cavité , sont mol- lement comprimés par l’élévation et rabaissement al- ternatifs du cerveau. 5“. Des vaisseaux lymphatiques ou absorhans nais-iSÿ DES OnG.ANES CEMTAUX DE E I10:,T?,IE. sent sans doute de la substance dont nous paicourons les divers éiéiuens constiluiifs. 4°. 11 est encore indéterminé si quelques filets ner- veux du plexus lombaire qui accompagnent le cordon pénètrent dans le testicule. De même l’extrême ténuité du petit plexus qui, né du rénal et appartenant au système des ganglions, accompagne l’artère sperma- tique à son origine , n’a pas permis de le suivre Jus- qu’à la lin du cordon. Que penser, d’après ce résultat des recbercbes des anatomistes les plus distingués , du sentiment de quelques physiologistes qui ont placé dans les nerfs la source de la semence ? Cependant , ne perdons pas de vue que le testicule jouit d’une grande sensibilité , et qu’une légère pression de cet organe fait éprouver une douleur très-vive qui se pro- page à la région lombaire. La substance du testicule remplit exactement l’in- térieur de l’albuginée. Elle se distingue de tous les autres parenchymes glanduleux par une grande mol- lesse : cet état dépend de sa texture complètement vasculeuse ; d tient aussi à ce que beaucoup de flui- des la pénètrent, car quelques expériences ont appris que, par la dessiccation , le testicule se réduisoit au huitième ou neuvième de son pouls. Ce parenchyme, de couleur grise , quelquefois rougeâtre à cause de 1 immensité des capillaires sanguins qui s’y rainiflent, est traverse par de petites cloisons très - minces dont le plus grand nombre coupent le grand diamètre du testicule , dont une ordinairenicnt est dirigée d’une extrémité à 1 autre de l’organe , et qui plus ou moins piononcees, suivant les sujets , sont formée:^ par les lilamens qui nais$cnt de ralbugmée ; et par des vais-i88 APPAnCIT.S lîK LA cénkhation. seaux. La sul)sfance du leslicule se trouve ainsi jiar- lagee en un certain nombre de parties qui du reste communiquent toutes , puisque ces petites cloisons , par-tout incomplètes, ne sont meme, dans quelques points, que des brides filamenteuses. La substance du testicule est l’assemblage de fila- O mens entrelacés et repliés en tous sens , unis les uns aux autres d’une manière lâche. Ils sont si fins qu’on auroit peine à croire qu’ils fussent de véri- tables canaux, si on n’étoit parvenu à injecter,, si- non eux - mêmes , au moins d’autres conduits qui résultent de leur réunion. Tous ces filamens, au milieu desquels on voit dispersés beaucoup de capil- laires sanguins, sont donc de petits tubes dans les- quels se sépare et circule la semence : on les nomme 'vaisseaux ou conduits séininijères. Le diamètre de ces conduits a été estimé à ^ de pouce par Monro , à qui on est redevable de beaucoup de recherches sur l’organisation du leslicule , mais dont on doit plutôt admirer la patience que suivre l’exemple : leur nombre est incalculable, et je ne pense pas qu’à l’époque actuelle de la science anatomique , il soit important de le déterminer , et conséquem- ment de rapporter , surtout dans un ouvrage élé- mentaire , les recberclies qui ont été faites à ce su- jet. Qu’importe également de connoître le nombre «les flexuosités que cbact^n d’eux décrit avant de parvenir à son terme ? Croit - on même qu’il soit possible de le fixer rigoureusement ^ Il suflit donc desavoir que, succédant aux divisions des artères avec lesquelles ils comnmnlquent, mais d’une ma- nière indéterminée, les conduits sémlnifères oiitchacuuDT.S OROANES GÉNITAUX DE u’ilO.WE. 189 une longueur assez considérable , plus meme cpiVlle ne le paroîl à la première inspection , car quand on en saisit quelques-uns et qu’on cherche à les étendre, alors on les voit se déveloi)per , en même temps que de petites granulations ou de petits renflemens mi- liaires qu’ils préscntoient d’abord, disparoissent; ce qui indique que ces granulations dépendent des tor- tuosités nombreuses de chaque conduit. Celte simple idée des vaisseaux séminifères suffit pour faire ju- ger combien est longue la route que la semence parcourt dans le testicule : cependant n’exagérons pas : en effet , le fluide séparé à-la-fois dans beaucoup de conduits , n’a ensuite d’autre trajet à parcourir que celui de chacun d’eux en particulier. Tous les vaisseaux séminifères vont aboutir à ce que nous avons appelé le corps (f Æ^/nore; jusque là ils sont exactement cylindriques et ne communi- quent point entre eux ; mais alors ils se réunissent en tulies moins nonfljreux, plus gros et plusrésistans, qu’on est parvenu à injecter avec du mercure par le canal déférent , et dont Haller a le premier bien ex- posé le trajet ultérieur , en mettant fin aux discus- sions des anatomistes qui l’avoient précédé sur la struciure du corps d’Higmore. Il résulte de ses re- cliercbes que ce corps, qui occupe le bord supérieur du testicule et sur lequel est appliqué l’épididyme, con- siste uniquement dans une augmentation d’épaisseur de l’albuglnèe, et ne présente pas un canal comme l’avoient prétendu quelques anatomistes , et comme cela a lieu dans cei lains animaux. Or , les conduits séminifères dont nous parlions en dernier lieu per- cent ce corps au niveau et un peu au-dessous de luigo A P PA n T. I T. s DE I,A O Ém'RATION", lêie (le ré|)i(iulyiiie, jiour ne plus (onner ensulie par leur r<iunion qu’un seul conduit dont l’arrangeiuent particulier consliiue réj)ididyme lui-meme, Haller croit avoir observe que ces conduits , assez nombreux, puisqu’il en a compt(i jusqu’à trente , se dilatoicnt un peu avant de se confondre , et formoient autant de petits cônes dont le sommet répond au corps d’Hif^more. L’extrême ténuité des vaisseaux sémlnifères ne per- met pas.de rien avancer sur leur organisation intime : seulement on yicut dire qu’ils sont plus résistans qu’on ne le croiroit au premier abord ; car , lorsqu’on les allonge , ce n’est pour l’ordinaire qu’après s’être com- pU^iement développés qu’ils cèdent à la traction qu’on exerce. Dans certains sujets, la substançe du testicule est plus sèche , moins pulpeuse , et pres- que toujours alors les conduits paroissent cassans et se rompent au moindre effort. § III. De VEpididjme. L’épididyme commence les voies d’excrétion de la semence séparée par le testicule. C’est un petit corps allongé , vermifornm , placé le long du bord su- périeur de cet organe. Recourbé suivant sa longueur cl légèrement aplati de sa convexité à sa concavité, il est plus grêle dans son milieu qu’à ses deux extré- mités , et surtout qu’à la supérieure , connue sous le nom de iëte , par opposition à l’inférieure appelée queue de l’épididjme, et à laquelle succède le conduit déférent. Environné de beaucoup de vaisseaux dont il reçoit lui-même des ramifications , l’épididyme arvES OnOANKS OÉMTAUX DE e’hOîMME. igt une couleur c|ui ressc^rî h coïc de l«i l)liniclicrir de l’ainée. Sa léle est arrondie cl appliquée sur l’exlréiniié aulérieure et supérieure du ie «icule qu’elle surmonte. Sa queue répond à l’extréinilé inférieure et adhéré égaleincnl à lalbuginee. La partie nioyenne de Képldldyrne est pour l’ordinaire unie au testicule par un de ses-bords ', et plus sou- vent par l’interne ; mais quelquefois elle ne lient' à lui que par un repli membraneux. L’épididyme, placé hors du petit Scic que représente la membrane séreuse décrite plus- baul, en emprunte cependant une enveloppe exiféiâeure , incomplète , à la vérité !, et d’ailleurs difie."ei1ite leiîcore pour cha€j[ue partie. Cette membrane ne recouvre de la tête et de la queue que la surface non'adboieiite au testicule; tandis qu’elle est d’abord appliquée sur prescpiC toute la convexité de la partie moyenne , et qu’en outre elle en revêt la concavité en formant, soit deux* petits'culs-de-sac dont l’adossement constitue une bfide membraneuse intermédiaire à celle partie de l’épididyme et au tes- ticule, soit un seul qui d’ordinaire se trouve au de- hors , dernière disposition qui co'incide avec l’adhé- rence immédiate d.u bord interne de l’épididyme avec l’albuginée. En général , la tunique vaginale est assez fortement unie à l’épididyme , excepté aux endroits où elle commence à le recouvrir après s’êlte réflé- chie des parties voisines. L’épididyme, que nous venons d’examiner dans sa conformation extérieure , n’est autre chose qu’un conduit formé de la réunion do tdus les vaisseaux séminifères après qu’ils ont traversé le corps d’ETig- more. Ce conduit est replié une infinité de fois sur102 APPAT», r.l LS DE LA GÉNÉRATION. iui-méniG, et ses noinbieuses flexuosités .soûl unies d’une manière très-serrée par des biides celluleuses. Plusieurs anatomistes sont parvenus à l’injecter et à l’élendre, en détruisant ces brides par la macération : malgré que les résultats de leurs travaux diflerenl un pou, il est toujours démontré que ce conduit a une longueur considérable ; ainsi Monro lui en accorde une de trente-deux pieds ; d’après quoi on peut juger en même temps de sa ténuité. L’épidldyme se recourbe vers son extrémité pour donner naissance au canal déférent ; il est plus pelildans cet endroit par la seule diminution des flexuosités du conduit qui le forme , car ce conduit lui-même prend au contraire un diamètre plus considérable. Haller parle d’un petit canal qu’il dit naître du milieu de l’épididyme et se porter le long du cordon. Il en a suivi le trajet jusque un peu au-delà de l’anneau , mais sans pouvoir en découvrir la terminaison. Monro l’a regardé depuis comme destiné à verser une partie de la semence dans le torrent de la circulation : peut- être ce conduit n’étolt-il qu’un vaisseau lymphatique, car on sait que du temps de Haller le système absor- bant étoit beaucoup moins connu qu’ij ne l’est à pré- sent : celle conjecture Irouveroit un appui dans la découverte deMeckel, qui, dit-on, l’a vu s’ouvrir dans un des vaisseaux lymphatiques de l’abdomen. Cependant, si je ne me suis pas trompé, il m’a semblé, sans aucune préparation, voir une fols ce canal qui, très-délié , avoil néanmoins la couleur et la densité du déférent : il étoit droit à son origine, devcnolt ensuite flexueux et se perdolt bientôt au milieu des vaisseaux spermatiques.^DES ORCANES GÉ>aTAUX DE l’hO^IME. rf § IV. Du Cordon sp(-:rniatit]ne, et du Conduit excréteur séminal en particulier. Le conduit délerent ou oxciiéleur séminal succède donc à 1 epididyme, derrière lequel il se porte obli- (pieinent en avant et en haut , en formant avec lui un angle aigu. Il décrit des llexuosiies cpii, d abord très - rapprochées , deviennent insensiblement j)lus légères, et ne cessent complètement que lorsque , après un certain trajet, il se joint aux vaisseaux qui concourent à former le cordon spermatique. 1°. Parties constituantes du Cordon spermatique. Ce faisceau assez consldérahle, auquel est suspendu le testicule, est principalement formé de vaisseaux, de nerfs et du conduit excréteur; unies entre elles par du tissu cellulaire, ces parties sont contenues dans une gaine membraneuse ; enfin, à l’extérieur de celle-ci, U existe un petit muscle appelé crémaster. ^ Vaisseauxevrierfs. Ils sont déjà connus chacun eu particulier ; ainsi il y a , i“. l’artère spermatique ou ses divisions qui se rendent à l’épididyme et au testicule ; 2°. les veines spermatiques qui naissent des memes parties, et qui entourent l’artère par des ramifications multipliées ; 3°. des vaisseaux absurbans. Les nerfs sont si fins qu’on ignore , comme il a déjà été dit, s’ils se prolongent jusque dans la sub- stance du testicule. On doit cependant le présumer, au moins pour ceux qui ,* sous le nom de plexus spermatique, naissent du jilexus rénal, et environnent iminédialemcnt l’artère. i3 V,iq4 appareils de la CÉnÉRATIOISr. Le conduit deferenl se trouve coninuinément placé derrière les vaisseaux : iious allons Lieniôt revenir sur sa disposition particulière, en le suivant jusqu’à sa lerminaison. Le tissu cellulaire qui unit toutes ces parties . est très-làclie, et n’a aucune conununication avec cejui qui est soujacent au scrotum , dont il partage néanmoins la nature; car, ainsique lui, il est, pour l’ordinaire, dé- pourvu de graisse. On en trouve cependant quelques flocons dans les sujets qui ont un embonpoint consi- dérable. Beaucoup moins disposé à l’inliltration que le précédent, sans doute parce qu’il n’existe autour des vaisseaux qu’en petite proportion, il est quel- quefois le siège d’une bydropisie enkystée que les pathologistes appellent hjdrocèle du cordon. J’ai rencontré dernièrement cette maladie sur un ca- davre ; on voyoit très - distinctement le kvste ren- fermé dans la gaîne du cordon ; celle-ci avoit même acquis beaucoup d’épaisseur ; c’est, au reste, ce qu’on i remarque aussi dans l’bydrocèle appelée vaginale, pour la portion de la membrane commune tapissée par la séreuse dans laquelle cette dernière bydropisie a sob siège. Les parois du kyste, très-minces, étoient | adossées inférieurement à la membrane séreuse ; l’intérieur formoit une cavité unique remplie d’un liquide très-transparent. Gaîne membraneuse du cordon. Elle n’est autre que le canal qui termine supérieurement la mem- brane cominune décrite à l’occasion des enve- loppes du testicule. . Nous avons comparé cette membrane au feuillet fibreux du péricarde : il y a i pourtant celte dlllérence que cclul-ci', après que le ynES ORGANES GENITAUX PE T.’irO’VÏME. foulllet séreux l’a abandonné , sc conlinue bientôt avec les jiarois des vaisseaux qui sortent du cœur ou qui arrivent à cet organe ; tandis que la mem- brane dont il est ici question se prolonge beaucoiq) au-dessus de la séreuse , qu’elle n’a pas un rap- port immédiat avec les vaisseaitx du cordon, puis- qu’elle leur forme une gaine commune très-lad le, et qu’enfm elle se perd insensiblement dans le tissu cellulaire voisin de l’anneau. 11 résulte de celle dis- position que les vaisseaux spermatiques ne répondent pas immédiatement au milieu du tissu cellulaire des bourses , mais bien par rintermède du canal mem- braneux qui les environne. Je serois curieux de sa- voir'si, dans la bernie inguinale, les parties dépla- cées sont dans ce canal ou à l’extérieur ; je n’ai point encore trouvé l’occasion de dissiper mes doutes à ce sujet. Couche musculeuse. Beaucoup d’anatomistes la décrivent avec les enveloppes du testicule, sous le nom de tunique rouge ou évythroïde: on la connoît plus ordinairefnent sous celui de muscle crémaster. Très- mince en général , mais plus ou moiiis apparent, sui- vant les sujets, ce muscle a plusieurs origines : i°. la plupart de ses fibres viennent de l’épine iliaque antérieure et supérieure , et font suite à celles du petit oblique ; 2°. quelques-unes paroissent dépendre du transverse ; 5°. plusieurs naissent constamment de la surface interne du ligament de Fallope près de l’anneau ; 4°-cnfln-^dans quelques sujets, on en voit qui sont implantées à la partie voisine du pubis. De ces divers points d’origine les fibres du crémaster viennent se réunir vers l’anneau : d’abord très-rap-IqG AP PARAIT-s de la C É N É R ATI O N. prbcliées, elles l’orment un petit faisceau placé à l’exiérieur , et principalement au côté externe de la gaine du cordon ; mais bientôt elles se séparent et constituent par leur épanouissement une coucli ; mus- culeuse très-mince, qui bien rarement se porte jusqu’au bas du cordon, et qui, si elle existe plus inférieure- ment , devient tout-à>fait imperceptible. Le créinas- ler , ainsi appliqué sur une partie de la membrane commune au cordon et au testicule , agit immédiate- ment sur elle dans sa contraction, et soulève ainsi ce dernier organe qu’il amène près de l’anneau pendant l’acte vénérien : sa contraction s’exerce même quel- / quefois avec assez de force pour l’appliquer doulou- reusement contre cette ouverture. a®. JDJsposiiioîî générale du Cordon spermatique. s Le cordon n’^a pas la même longueur des deux côtés. Nous avons déjà l'ait remarquer que de cette disposition dépendoit la situation constamment plus élevée d’un des testicules , et plus ordinairement du droit que du gauebe- Sa gi-osseur n’est pas non plus la même dans tous les sujets ; les dlircrences , sous ce rapport, peuvent tenir d’abord à la quantité plus ou moins grande de la graisse que nous avons dit se trouver entre les vaisseaux , ou bien à l’état des veines qui entrent dans sa composition , et qui peuvent être plus ou moins dilatées. Il est bien probable aubSi que le cie- master, qui n’est pas également prononcé chez tous les individus , entre pouE quelque chose dans ces variétés.UES ORCANES GENITAUX DE u’ifOMME. jgj Les deux cordons montent parallèlement dans une direction verticale jusque sur les côtés de la racine de la vei ne au milieu du tissu cellulaire des bourses. T,.à , les O veines nombreuses soujacentes au scrotum viennent s’v joindre : puis chacun d’eux continue son trajet en -s’écartant de celui du côté opposé, et parvient bien- tôt à l’anneau inguinal dans lequel il s’engage oblique- ment. Derrière cette ouverture , les diverses parties qui composent le cordon se séparent : l’idée que nous .avons donnée du crémaster et du canal membraneux fait bien penser qu’ils ne vont point au-delà ; les vaisseaux sanguins et lymphatiques se placent au- devant dti psoas , et se comportent comme il a été dit dans leur description particulière. C’est du con- duit excréteur seul que nous devons maintenant suivre le trajet. 5°. Disposition particulière et organisation du Conduit déférent. Après donc avoir franclii l’anneau , participant à l’inflexion légère de la totalité du cordon , il se porte obliquement en arrière et en bas le long de la paroi latérale de la vessie. Parallèles pendant ce premier trajet dans le bassin , et (-roisés chacun de leur côté , d’abord par l’artère ombilicale , puis par l’uretère, les deux conduits déférons , avant de parvenir au bas de la région postérieure de la vessie , convergent un peu : bientôt ils s’aplatissent d’une ma- niéré sensible , adhèrent davantage aux ])arois de cet organe , et changeant de direction , se jiortent priîsquc hoiizontaleinent d amere en avant, et de dehors eu19'^ APPAREILS DE LA GÉNÉRATION. (k’flrins , le lon<f du cdlé inltM iic des vésicules séml- ïKiles. Parvenus à la base de la prostate, ils se louchent sans communicpicr run avec l’autre; J>ienldt cliacun <reux reçoit <à angle très-aigu celui qui soi t de la vési- cvde de son côté, et traverse ensuite la prostate sous le nom de conduit éjacidaieiiv. Plus petit à sou ot-igine de l’épididyme et tout le long du cordon que par-tout ailleurs , le conduit déférent m’est pas uniformément développé dans le reste de son trajet ; il augmente un peu en traversant l’anneau, et se maintient au même degré jusque derrière la vessie : pendant qu’il côtoie les vésicules il a une grosseur presque double de celle qu’il avôil aupara- vant , en même temps qu’il représente un cylindre aplati et légèrement llexueux ; enfin , à sa terminaison il est presqu’aussi petit qu’à son origine. Nul conduit excréteur n’a , proporl>onnément à sa grosseur , une cavité aussi petite que celle du conduit que nous décrivons ; presque’ capillaire depuis l’épi- didyme jusque dans l’abdomén, puisqu’on a peine à y introduire un stylet très-fin , elle a cependant un diamètre plus considérable dans la partie qui répond aux vésictdes ; il semble , d’ailleurs , que là , en outre que le canal nicrae est plus gros, ses parois ont moins d’épaisseur. Le conduit déférent a une couleur blancbàirc. Ses parois, plus fermes et plus épaisses que celles d’aucun autre excréteur, sont formées de deux tuniques. L’in- terne, de nature muqueuse, ne peut cependant pas être rigoureusement démontrée, vu l’extrême petitesse de Ja cavité quelle revêt. Ij’cxlérieure est la principale ; c’est elle qui donnedks organes génitaux de L'iio>nrE. irjQ à ce condull le degré de conslsiance (|ul le dlsilnguc et le lait paroîlre comme cartilaglacux dans certains poinis. Ou dlroit qu’elle à' une organisation toute particulière;-aa moins n’a-t-clle les apparences de la tiuiâpie principale d’aucun autre excréteur ; il est même impossible de déterminer h quel degré elle possède les propriétés de tissu , puisqu’on n’observe jamais de cbtmgemens passagers dans les dimensions du canal déférent. ARTICLE TROISIÈME. » Des Vésicules séminales et de la Prostate. On peut placer la description de la prostate à côté de celle des réservoirs de la semence. En effet, cette glande a avec les conduits éjaculateurs , auxquels les vésicules donnent naissance , des rapports immé- diats , puisqu’ils régnent dans son épaisseur ; en outre, le (luide qu’elle sépare est versé dans l’urètre en même temps que la semence qui a -séjourné dans les vésicules. § I®’’. Des Vésicules séminales ^ et des Conduits éjaculateurs. i”. Conformation. Les vésicules séminales sont deux petites poches ou cavités mendaraneuses servant de réservoirs à la semence. Placées au-dessous de la vessie, elles n’ont entre elles aucune communication , et chacune ne re- çoit que le lluldç séparé par le tesüciüe de sou côté.200 APPARKîr, S DK LA G K rV l'V, A T I O X. On elle dt's cxeii)[)Ics irès-i arcs de suj(îts chez lesquels l’une des deux n’exlstoil pas , et otoU remplacée par une simple dllaialion du condull deférenf. Chacun (le ces réservoirs est allongé , légèrement aplali de haut en bas et piriforme : sa base iéj)ond en arrière. Très-écarlés l’un de l’auire dans ce sens , ils ne sont sé[)arés vers la glande prostate que y>ar les deux'couduits déférens, Tl a déjà été parlé, à l’oc- casion de la vessie, de l’espace triangulaire qu’ils lais- sent entre eux , et du rapj)ort de celle partie avec le rectum par l’intermède d’un tissu cellulaire parsemé de beaucoup de vaisseaux. Pour bien examiner les vésicules séminales , il faut, après avoir soufflé la vessie, détacher le rectum , et enlever une couche celluleuse qui représente une sorte de membrane étendue sur elles, sur la partie voisine des conduits déférens et sur la prostate. Alors on les volt tuberculeuses, bosselées dans toute leur surface, et d’autant plus qu’elles sont remplies par une plus grande quantité de fluide. Côtoyées en dedans par le canal déférent, n’offrant en dehors rien de remarquable , toutes deux sont fixement, appli- quées aux parois de la vessie dont 11 est facile néan- moins de les séparer, et correspondent en bas au rec- tum cl au rclcveur de l’anus. Leur extrémité posté- rieure , appelée le fond, offre un cul-de-sac arrondi, également en rap|)ort avec le releveur; l’antérieure , qu’on nomme le col, est allongée, très-étroite , quel- quefois cachée par la .l)ase de la prostate , et se ter- nûne par un canal constamment très-court, lequel se joint à angle aigu avec le déférent. L’intérieur des vésicules offre une cavité anfrac-201 DES OROÀTTES Cr.MTAUX DE l’iiOWME. tueuse qui, au premier coup-d’œll, paroîl formée de plusieurs cellules que sépareiildes cloisons assez (orles: mais quand on examine plus aUentivement ces petites poches membraneuses , il esl facile de se convaincre que chacune consiste en un canal tortueux qui com- munique avec une doiizaine de culs-de-sac ou appen- dices , lesquels en ont quelquefois eux-mêmes de plus petits. Ce sont ces appendices qui , réunies les unes aux autres , et appliquées sur les parois du canal dont elles dépendent, donnent aux vésicules cet aspect extérieur sillonné, déterminent les bosselures ou am- poules de leur périphérie. Par une dissection soi- gnée, et mieux encore par la macération , on détruit aisément leurs adhérences mutuelles , ainsi que les brides celluleuses qui unissent les flexuosités du ca- nal , et on décèle de cette manière la disposition dont nous venons de parler, qui, au reste, est connue déjà depuis long-temps. On trouve constamnient de la liqueur séminale dans les vésicules ; mais elle a , pour l’ordinaire, une couleur jaunâtre bien éloignée de la blancheur qui lui est naturelle. Je ne sais si cela tient à la traussu- dation de l’urine au travers des parois de la vessie , ou bien à une décomposition prompte de la semence après la mort. Vers le col , on voit dans l’intérieur des vésicules 1 orifice d’un canal qui n’a qu’une ligne ou deux detendue. La grosseur de ce petit conduit est à—peu— près la meme que celle du déférent, auquel il se joint à angle très-aigu. De leur réunion résulte Y éjacula- leur. Ce dernier est long d’un pouce environ : sa forme est conique. En effet, assez gros d’al^ord ,taine résistance. 11 faut admettre qu'elle jouit de 202 PPA RE ILS DK LA G É N É RA T I O xV. moins cepend.inl que les deux conduits réunis aux- quels il succède, il diminue ensuite tellement, qu’a- vant sa terminaison il n’a déjà plus le diamètre de l’un d’eux. Accolés l’un à l’autre sans aucune communica- tion, les conduits éjaculaleurs se portent en avant et un peu en bas au-dessous de l’urètre dans le tissu de la prostate ; ils viennent s’ouvrir sur les côtés de l’ex- trémité antérieure du veiuniontanuni, chacuji par un orifice étroit en manière de petite fente , et qu’on dis- tingue avec d’autant plus de peine que leurs parois sont très-minces dans ccL endroit, et ne paroissent plus formées que par la muqueuse de l’urètre. Une conformation un peu difl’érente de celle qui vient d’être exposée peut s’offrir. Haller dit avoir vu plusieurs fois le canal dél’érent s’ouvrir dans la vési- cule même ; l’éjaculateur tiroit alors son origine im- médiatement du col , et parcouroit en conséquence un trajet plus considérable. 2°. Organisation des Vésicules séminales. Sans parler de cette toile celluleuse frès-dense qui couvre la prostate , s’étend sur la surface mférieure des vésicules séminales, et leur sert de moyen d’union avec le rectum , les parois de cette dernière sont évi- demment formées de deux membranes. L’une, extérieure) dense et blanchâtre, ne paroît pas différer essentiellement de celle que nous avons indiquée pour le conduit déférent. Quoique jilus mince, elle a cependant encore assez d’épais- seur pour donner aux parois des vésicules une cer-©ES OEGANES GENITAUX DE T,’lIOÎVTl>n:. p.o3 propriétés vitales assez éoertficpics pour qu’à rinstant du coït les vésicules versent la semence rlans l’iirètre par les conduits éjaculateurs : au moins il paroît que j’aciion du rcleveur de l’anus est presque nulle dans ce plîénomcne. En effet , quand l’orgasme vénéi'ien ji’a pas lieu, et que les organes génitaux ne sont pas. excités d’ime manière spéciale , la seule contraction répétée de ce muscle ne provoque pas l’émission de la semence; en outre, il faut remarquer que c’est pour l’éjaculation même que, pendant le coït, les muscles du périnée se contractent, cl'non dans les insians qui précèdent : c’est donc lorsque la semence est déjà dans l’urètre ; et d’après cela il paroît que ce sont surtout les bulbo-caverneux qui agissent pour imprimer au Iluide un mouvement rapide qu’il n’a pu recevoir de la part des vésicules; mais tel est l’ar- rangement des muscles du périnée , qu’ils se prêtent un point d’appui mutuel, et que la corftraction de l’un d’eux entraîne celle des autres ; de là l’espèce de secousse qui a lieu au moment niême de l’émission de 1 a semence. Concluons, T°. que le relevcur de l’anus, qui {)aroît agir et qui se contracte eu effet à. plusieurs reprises lors de l’éjaculation-, n’est alors qu auxiliaire a l’action principale des bulbo-caver-, neux ; 2". que le fluide séminal, est auparavant dé- posé dans l’uretre par la seule contraction des vési- cules. Nul doute , en conséquence , que la tunique extérieure de ces réservoirs né soit contractile à un certaui degré ; cai' on ne peut guèi e non plus accorder à la muqueuse inl'eneure une grande influence dans 1 émission de la liqueur spermatique. Celle-ci est la seconde tunique qui entre dans la204 appareils de la GÉNÉRAT10?f. coniposillon des parois des vésicules; elle en revêt toute la cavité. Sa couleur est presque hlanclie, son épaisseur peu considérable. Celle membrane, qui fait partie de la muqueuse déployée sur tout riuléricur des voies géniüdes et urinaires, est un peu rugueuse , et se rap'procbc assez, pour celte disposition au moins, de la tunique interne de la vésicule biliaire. Sont-cc des cryptes muqueux qui lui donnent cette appa- rence ^ ou bien , comme dans ce dernier réservoir , ce caractère est- il Inbérenl à une modification de structure ? c’est ce qu’il est diflicile de déterminer. Malgré que lés glandes muqueuses ne soient pas ap- parentes , on doit toujours penser que la membrane dont nous parlons sépare habituellement un fluide qui en enduit la surface , comme cela a Heu pour toutes les autres membranes de meme nature. Mais ' il est bien douteux qu’ainsi que l’a d’abord avancé Swamerdam , et comme l’ont ensuite admis quelques physiologistes , les vésicules fournissent un fluide propre qui se mêle à la semence et lui donne des qua- lités particulières : il est encore moins présumable que celui qui les remplit soit complètement séparé, par elles, et que Seulement à l’instant du coït le testicule fournisse la semence qu’il sécrète. § II. De la Prostate. \ I 1°. Coujormaüon. ! La prostate est placée au-devant du col de la vessie • quelle embrasse, derrière la symphyse pubienne qui i la protège. La situation très-profonde de ce corps |DES ORGANES Cl^MTAUX DE E’jtOMME. 20D .J^landiileux permet pas Je le sentir au travers du périnée, comme quelques-uns l’ont prétendu £ son seul rapport avec le rectum établit la possibilité de quelques recherches pour juger de l’engorgement dont il est quelquefois le siège , en introduisant le doigt dans cet intestin. La prostate a une grosseur en général assez uni- forme dans tous les süjets. Sa forme est celle d’uti cône légèrement aplati de haut en bas , dont la hase est en arrière , et dont-' l’axe presque liorizontal est cependant un peu oblique en avant et en bas. Sa surface supérieure, qui regarde un peu en avant, est immédiatement recouverte par l’expansion fibreuse appelée ligament inférieiu' de la vessie. La face opposée est unie au rectum par un tissu cellulaire extrêmement dense et serré , surtout vers le som- met : ce dernier rapport de la prostate est d’autant plus étendu que le rectum est plus dilaté par les ex- crémens ; de là l’indispensable nécessité d’évacuer cet intestin chez les sujets sqr lesquels on va pra- tiquer la taille. Les côtés de la prostate répondent au releveur de l’anus. Son sommet est tronqué dans certains sujets ; d’autres fois il se termine sans au- cune limite exacte sur la portion membraneuse de l’urètre. Sa base, légèrement coticave, embrasse le col de la vessie , et inférieurement avance un peu au- dessous du col des vésicules séminales et de l’extré- inlié du conduit déférent. I-a prostate est traversée dans son milieu , plus près cependant de sa face iiupérieure que de l’infé- neurc , par l’urètre ; ou plutôt elle est creusée dans sou intérieur d’un canal plus ddaté au milieu qu’à2o6 appareils de la CKNÉRATlOrV. ses deux exirémiiés , el par lequel ruièlre com- mence. 2°. Organisation. Celle glande n’a [)as de membrane proj)re qui lui serve d’enveloppe extérieure; mais, d’un coté, le liga- ment inférieur de la vessie , d’un autre, le tissu cel- lulaire si dense qui l’unil au rectum , lui en tien- nent lieu. Son tissu , auquel des vaisseaux peu considérables abordent, est d’une densité très-grande ; aucun pa- rencbyme glanduleux ne peut meme lui être com- paré sous ce rapport, non plus, au lesie , que sous tous les autres ; car , outre sa consistance , il a une couleur grisâtre qui lui donne l’apparence de cer- taines tumeurs squirreuses. Au milieu de ce tissu ou trouve disséminés un' certain nombre de petits folli- cules remplis d’un liquide visqueux et blancbâlre dont ils sont sans doute les réservoirs , après qu’il a été sécrété par le parenchyme meme de la 'glande. Ces follicules donnent naissance à de petits conduits excréteurs qui, midlipliés d’abord, se réunissent en un nombre variable depuis sept ou huit jusqu’à douze ou quinze , et vont s’ouvrir sur les côtés et sur la sur- face même du 'veramontaimni. Le fluide de la prostate versé babiluellement en petite proportion dans l’urètre , lubrifie une partie de la surface interne-de ce conduit; mais, selon toute apparence, il est fourni plus abondamment à rinslant du coït, et se mêle à la semence transmise j)ar les conduits éjaculateurs ; on dit même que chez les eu- nuques l’émissiou de ce fluide procure une jouissance /DES ORGANES GENITAUX DE t/ilOMME. 207 presque aussi vive que celle de la semence dans l’éiat naturel. 5“. Glandes accessoires. On les appelle encore glandes de Cowper. Ce sont deux petits corps glanduleux , jjIus souvent oblon’gs qu’arrondis , placés parallèlement sur les côtés du bulbe et de la portion membraneuse de l’urètre , au-devant de la prostate. Il est bien rare que l’une de ces glandes, et plus encore que toutes deux n’existent pas. Chacune est couverte par le bulbo- caverneux de son côté , de manière qu’il faut diviser l’espèce de raplié xjui unit les deux muscles, et les soulever chacun de dedans en dehors pour découvrir ces glandes. A l’exception de leur couleur , qui est rougeâtre , elles ressemblent beaucoup aux salivaires. Leur tissu , sans avoir la fermeté de celui de la prostate , est néanmoins assez consistant et composé de granu- lations très - distinctes. Ces glandes sont - elles -de même nature que cetle dernière ? ne seroient r- elles, au contraire , qu’un groupe de ciypies muqueux ? Quoi qu’il en soit, chacune donne naissance à un conduit excréteur d’un demi-pouce de longueur en- viron , lequel , caché par le bidbe , s’insinue obli- quement dans l’épaisseur des parois de l’urètre, et vient s’ouvrir à la parllë la plus voisine de l’intérieur de ce' conduit. On a quelquefois trouvé une petite glande de meme nature dans l’angle de réunion des deux r;i- cines du corps caverneux.ao8 APPAKKILS DE LA GEN ER ATIOXr ARTICLE QUATRIÈME. De la Verge, La verge ou le -pénis termine l’appareil générateur de, l’homme. Cet organe est formé de plusieurs par- ties qui ont, chacune en particulier, une destination impartanite dans l’acte de la reproduction , savoir : I du £orps caverneux,. qui est susceptible d’un état momentané de roideur , d’érection , sans lequel le rapprochement des sexes ne pourroit avoir lieu ; 2°. de Vurètre, qui n’a été qu’indiqué dans l’appareil urinaire , et par lequel se fait l’émission du fluide séminal; 5". c\\x gland, petit organe spongieux doué d’une vive sensibilité , et dont l’excitation pendant le coït provoque cette émission. La verge emprunte en outre des légumens une enveloppe extéiieure, sim- plement contiguë au gland , mais uni au corps ca- verneux et à l’urètre par du tissu cellulaire. § I*'. Conformation de la Verge. Hors l’état d’érection, la verge est,- pour l’ordinaire, molle et pendante au-devant des bourses, et repré- sente un corps allongé à-peu-près cylindrique. Elle n’a pas alors une longueur et une grosseur constantes chez le même individu ; car depuis le resserrement considérable quelle peut éprouver, parexeiu})lé, à l’occasion de l’impression du froid, jusqu’au gonfle- ment qui précède l’érection véritable , il y a une foule de degrés dans chacun desquels la verge peutdes OftCA!VES GÉniTaI'X DE E*ilO!WME. 20g se trouver successivement selon les circonstances : ce- pendant elle est susceptible d’un état mo^ en , mais tjui n’est pas le même dans tous les sujets. Quand, par l’iu- lluence de divers stimulus, l’érection a lieu , alors le pénis s’allonge, change de direction, et devient, par le gonflement de l’urètre, presque triangulaire dans sou contour : il éprouve aussi une courbure légère accom- modée à celle du vagin. Sur chaque individu en par- ticulier , le môme degré d’érection détermine tou- jours la même augmentation de la verge en grosseur et en longueur ; et, en général, ce surcroît momentané de développement est d’autant plus considérable que la verge a des dimensions plus grandes dans l’état de repos. Cependant ce rapport n’est pas constant, et souvent le contraire a Heu; c’est-à-dire que chez quel- ques hommes l’érection ajoute peu à un pénis très- gros habituellement, tandis qu’elle donne une lon- gueur et une grosseur considérables à une verge peiiic et resserrée. Aussi n’y a-t-il pas, dans les diveis in- dividus qui exercent les organes génitaux, autant de variétés qu’on le croiroit d’abord à l’égard du dévelop- pement que la verge acquiert par l’érection , état dans lequel l’étendue et le volume de cet organe sont assez généralement en rapport avec les dimensions du vagin. Sur la partie inférieure delà vergeon remarque la con- tinuation du raphé qui partage en devant les bourses- L’extrémité libre de cet organe présente le sommet du gland , chez les uns bien découvert, vu le peu de lon- gueur du prépuce, ebez d’autres presque entièrement caché par ce dernier. L’extrémité adhérente est com- munément appelée la racine de La verge; mais le corps caverneux et l’urètre ont une origine plus éloi- V. ' i4APPAREILS DE LA G EN É H A TI O IV* 210 f^née, celui-ci surtout. Je ne m’arrête pas sur le pénily c’est-à-dire , sur la surface garnie de poils qui existe au-dessus de cette extrémité ; il n’olfre l ien à ajouter à ce qu’a dit Bichaldans \ Anatomie générale. § II. Du Corps caverneux. I'’. Disposition générale. lldétermiue presque lui seul les dimensions de la verge; car, d’un côté, l’urètre concourt bien peu à la grosseur de cet organe; et d’un autre, le gland n’en augmente pas la longueur autant qu’il le semble- roit d’abord, puisque sa base concave embrasse l’ex- trémité arrondie du corps que nous décrivons main- tenant. Fixé aux branches isebio - pubiennes par deux racines qui se joignent au-devant de la symphyse du pubis , le corps caverneux est dans le reste de son étendue allongé et aplati de haut en bas. Sa division intérieure par une cloison médiane l’a fait considérer par beaucoup d’anatomistes comme formé de deux canaux cylindriques d’abord isolés, puis adossés : c’est pour cela qu’on dit communément les corps caverneux. Mais celte cloison n’en oc- cupe pas exactement imite la longueur, et n’est en grande partie qu’une suite de petits faisceaux dont les intervalles pei’mellent une libre communication entre les deux moitiés du tissu spongieux de cct organe ; rinspectlon exacte justifie donc la déter- mination prise déjà par quelques anatomistes, et par M. Sabatier entre autres, de n’admetlrc qu’un seulDES ORGANES GENITAUX DE U’iIOIVIME. 21 I coi’j)S caverneux bifurqué Èi rune de ses exlremiies pour sa double inserliôii au bassin. Les deux lacines de ce corps , qui onl deüx pouces environ tle longueur, commencent en pointe un peu au - dessus des tubérosités sciatiques , et s’é^pudent depuis là jusqu’au-devant de la sympliyse. Recou- verte en bas et du côté interne par les muscles is- cbio et bulbo-caverneux , chacune d’elles adhère for- tement au rebord osseux qu’elle embrasse. L’espace triangulaire qui les sépare l’ime de l’autre est occupé par beaucoup de graisse et par l’uretre, qui le partage très-régulièrement après avoir jjassé au-dessous de la symphyse. Le corps caverneux lui-même, c’est-à-dire la portion unique et principale qui succède à ces deux racines ^ est un peu plus gros vers l’extrémité qui répond à la symphyse que dans le reste de sa longueur. Ses côtés sont arrondis. Siir Sa face inférieure on remarque une gouttière longitudinale assez profonde dans la- quelle est reçu l’urètre , que des vaisseaux et un tissu cellulaire très-dense unissent à la membrane libreusé de ce corps. Un simple sillon occupé par les artères dorsales de la verge règne sur la lace supérieure , et répond, ainsi que la gouttière préeédente, à la cloison intérieure. L’extrémité qui termine le <;orps caverneux est arrondie, assez étroitement unie à la base du gland qu’elle supporte , et pereée d’ouvertures pour des communications vasculaires. Indépendamment de sa double implantation aux branches de l’iscbion , le eorps caverneux tient à la symphyse pubienne par un faiseeau fibreux aplati transversalement triangulaire , ayant sa base-.en de-»vmU, cl assez généralement désigné sons le nom do Vgnment suspensenr dp. la 'verge. Ce lalsceaii, iiès- dense et résistant vers la symphyse, n’a pas des li- mites bien précises , car il dégénère insensiblement en urj tissu cellulaire blancbèilre qui sert j)Our ainsi dire au corps caverneux d’enveloppe extérieure. 2'’. Organisation. Les anatomistes n’ont jusqu’à présent indiqué que l’aspect intérieur du corps caverneux, sans déterminer exactement la nature difïérente des, diverses parties qui le composent : nous allons lâcher de remplir cette la- cune : poiir cela indiquons d’abord ce que la plus, simple inspection fait connoîlre. Ce côr|;)S est formé de deux parties principales ; T O. d’une membrane extérieure qui a une épaisseur as- • sez considérable, et de laquelle il emprunte ses formes particulières ; 2". d’un tissu mou, spongieux, qui rem- plit exactement la cavité formée par cette membrane, ainsi cpie nous le verrons, et dont la nature n’est pas. encore bien déterminée. Une cloison intérieure assez. solide partage , avons-nous déjà dit, le corps caver-- neux suivant sa longueur : pour la bien voir, il làut: fendre ce corps de chaque côté , et enlever com--| plèiemcnt la substance spongieuse. Continue par j ses deux bords à renvelop])e principale, elle com- l mence immédiatement à l’angle de réunion des^i deux racines , mais ne forme pas long - temps une cloison comi)lèle ; car bientôt elle se transforme en une suite de laisceaux séparés par des intervalles dau- ; tant plus gramls qu’on approche davantage de l’ex- |DES ORGANES GÉNITAUX DE u’iTOMME. trcnnlé du coips caverneux ; ou, si l’on veul encore se la représenter Jusque là d’une autre'manière , celle cloison d’abord complète , oflVe ensuite des Incisures ou lentes verticales et parallèles. Enfin elle u existe réellement plus vers l’extrémité qui termine le cor])S caverneux ; elle y est remplacée par des lilamens assez nombreux jilacés sans aucun ordre. Cette cloison pa- roît avoir la même structure que la membrane du corps caverneux. MembraneJibveuse. C’est elle qui donne au corps , caverneux sa figure particidière. Un tissu cellulaire assez dense, blanchâtre, la revêt à l’exlerieur. Sa surface interne adhère très-intimement à la substance spongieuse. Celte enveloppe du corps caverneux a par-tout une épaisseur très-grande , excepté sur les racines, dans la gouttière qui reçoit l’urètre ^ et à l’exlrémité qui supporte le gland. Percée, dans ces divers endroits, de beaucoup de petites ouvertures pour le passage de ramifications vasculaires, elle y est vraiment plus mince , et paroît livide à cause de la couleur du sang qui pénètre le tissu spongieux ; tandis qu’ailleurs on la voit très-résistante et complètement opaque. Confondue , entrelacée avec le périoste des os aux- quels le corps caverneux est implanté , elle résulte de fibres dont on ne peut saisir l’arrangement, et réunit tous les caractères les plus frappans des membranes fibreuses. Quand, après avoir ouvert sur les côtés le corps caverneux, on le soumet à l’action de l’eau bouil- lante, elle se retire à l’instant sur elle-même , prend une couleur jaunâtre, une épaisseur plus grande , une5.1/, APPAnEiT.s Dr, r.A O )■: N K R A T I O y. i'Iaf.llcilé dont elle jouissoll pas auparavant , ac- qnicrl une demi-transparence, éprouve, en un mot, les mêmes cliangeniens que tous les autres organes llbreux soumis à la même épreuve ; comme eux elle se convertit en gélatine par une ébullition jtiolon- gée ; cette seule expérience sufllt pour décider sa natiirc. Cette membrane jouit des propriétés de tissu ; lors de l’érection elle se dilate d’une manière passive en vertu de l’extensibilité ; la cessation de cet état, que sttivent le raccourcissement et la diminution de gros- seur de la verge, y détermine l’exercice de la contracti- lité : voila pour l’étal naturel. La dilatation comme anévrysmatique dont est susceptible le corps caver- neux , maladie à la vérité assez rare , la rétraction du moignon après l’amputation de la verge , sont des cir- constances accidentelles qui prouvent encore l’existence des deux propriétés de tissu dans la membrane que nous venons de décrire. Substance intérieure. Il faut, dans l’organisation de ^elle substance , distinguer deux choses : i°. le pa- renebyme solide qui la constitue particulièrement, 5°. le sang qui la pénètre. 1°. La partie solide a l’apparence d’un tissu spon- gieux formé d’un amas de lames," de lilamens d’une ténuité très-grande , continus à l’écorce fibreuse , et tellement entrelacés que le sang dont il est pénétré ne peut être soustrait que par une sorte d’expression ou bien par le lavage. Au milieu de ce tissu et de chaque côté existent l’artère et la veine caverneuses , ainsi que leursnondjreuscs ramifications. En disposant les matériaux de son AnatomieDÛS ORGANES CÉNITATJX DE l’iiOMME. 215 ^ irois cins civiiiit su iiioit ^ îuicliut uvoit roinarqiié que, p-'U' l’ébulluion, la subslancc inlë- rieure du corps caverneux se cbangeoit en une sorte de pidpe blanchâtre , mollasse , et assez ressem- blante à celle qui remplit la tige du sureau. Ce chan- gement detat Favoit singulièrement frappé. Je Fis jnéme alors connoître , en son nom, dans le Journal de Médecine, ce pliénomène , observé par hasard dans une expérience qu’il faisoit seulement pour constater la nature fibreuse de la membrane dti corps caverneux, mais non dans l’intention spéciale de rechercher complètement l’organisation de ce corps. Je ne fus pas.peu surpris lorsque, voulant me con- vaincre de la chose et la mieux observer, la même expérience ne me laissa pas voir la transformation qui avoit porté Bichat à accorder une nature parti- culière à la substance spongieuse du corps caverneux. En la réitérant plusieurs lois , je remarquai bientôt que c’est de la coagulation du sang dont est pénétré ce tissu intérieur , et non du changement de sa partie solide , que dépend l’état pulpeux qui s’étoit offert à Bichat. En effet cette conversion ne s’observe qne dans les corps caverneux qui sont goigés de sang lorsqu’on les soumet à l’ébullition ; quand on fait bouillir un corps caverneux qui en contient peu, et mieux encore après avoir enlevé par la lotion la petite quantité dont il pouvoit être pénétré, alors le parenchyme de la substance spongieuse, au lieu de devenir comme pulpeux et friable, sendde au contraire se resserrer ; il acquiert un peu plus de résistance, et partage réellement , d’une manière presque insensible à la vérité , à cause de la délica—2i6 appareils p-e la gkmckation. tesse (les fllampiis (jui Je conslllucMil , le racornis- scnioiil bien marqué cloni la membrane fibreuse est le siège ; truîi je suis porté à croire cpi’il dépend de cette tlernière , ou , pour mieux dire , qu’il a la meme structure. Au reste , cela ne détruit pas le sentiment fort juste que cette substance intérieure du corps caverneux est le siège essentiel de l’éi’ec- lion , état dans lequel l’enveloppe fibreuse est sans doute complètement passive, dans lequel aussi l’abord du sang est unjibénomène secondaire , résultat de la dilatation active du tissu spongieux en vertu d’une laculté particulière, au moins d’un mode spécial de motilité dont jouissent un petit nombre d’organes. 2°. Quant au sang qui pénètre la substance spon- gieuse du corps caverneux , il est toujours noir sur le cadavre ; mais on ne peut douter qu’il ne soit rouge pendant la vie : il est facile de s’en convaincre sur les animaux vivans , ou bien lorsqu’on volt faire l’amputation de la verge cbez l’homme. On ne le trouve pas toujours dans les memes proportions ; il est en petite quantité chez l’enfant et dans l’extrême vieillesse. Sur les cadavres des sujets morts asphyxiés, le corps caverneux en est gorgé ; mais la verge n’est ' Y>as pour cela en érection ; elle est gonflée simplement ; son tissu a été distendu passivement par le séjour du sang , ce qui a lieu dans beaucoup d’autres organes. Cependant, après l’asphyxie par suspension, il n’est pas rare que la verge soit dans une véritable érec- tion : on peut encore , après certaines morLs violentes, la trouver dans cet état, avec lequel la roidcur des membres coïncide assez ordinairement.des organes génitaux de l’iiomaie. 317 § III. De r Urètre. 1°. Étendue, direction et r appoints. L’urètre, qui, dans la femme , n’apparlient qu’aux yoles uiânaires , fait en outre chez l’iiomme partie es- sentielle de l’appareil générateur. Il a , en conséquence de scs usages sous ce dernier rapport, une longueur considérable, une organisation très-compliquée: re- marquons d’ailleurs qu’il a des liaisons avec presque toutes les parties qui composent cet appareil ; car il est l’aboutissant des conduits éjaculaieurs; il traverse la prostate , a des communications intimes avec le corjis caverneux , et se: termine par le gland. Btendu depuis le col de la vessie jusqu’à l’extrémité de la verge, l’urètre traverse d’abord la prostate, dirigé un peu obliquement en avant et en bas; libre ensuite, il passe au-dessous de la symphyse , monte au-devant d’elle entre les deux racines du corps caverneux ; et uni bientôt à ce corps , il règne tout le long de la gouttière qui lui est destinée jusqu’au gland qu’il traverse , et au sommet difqnel il se ter- mine par une ouverture allongée de haut eu bas. Depuis sa réunion au corps caverneux , l’urètre en partage la direction différente selon que la verge est dans le relâchement ou en érection. On voit, d’après ce qui vient d’être dit, que ce canal a dans son trajet une direction irrégulière ; lé- gèrement oblique denlère le pubis, il éprouve en- suite deux courbures successives très - prononcées , 1 une au-dessous , l’autre au-devant de la sympby.se : la première, a concavité supérieure, y est permanente21 <3 APPAtlEir-S DE LA CEivÉRATIOW. cUms quelque eial que soil, la verge ; la seconde, à con- cavilé inlerieure, s’eflacc pendant l’érection. La dHTerence d’organisallon des diverses parties de 1 nrclrc a fait diviser ce conduit en plusieurs j)ortions qu il laut connoître d’avance pour mieux saisir les connexions de cliaeuiie avec les parties voisines. Celle qui traverse la prostate n’a pas de nom parti- culier : immédiatement après elle , l’urctre est rétréci, et scs parois ont peu d’épaisseur dans l’étendue d’un travers de doigt : c’est là ce qu’on nomme la portion inciphraneuse. Vient ensuite la portion spongieuse : etendue jusqu’au gland , elle commence par un ren- flement appelé bulbe ^ lequel n’appartient, comme nous le verrons., qu’à la suLsiance qui , ajoutée à la muqueuse , donne à celle dernière portion du oonal le caractère qui sert à la désigner. Voici maintenant les rapports de cliacune de ces parties de l’urètre. i“. Ils sont nuis, ou plutôt il n’y en a pas à indi- quer pour celle qui traverse la prostate. 2°. La portion membraneuse, assez profondément placée , répond sur les côtés à quelques fibres du relc- veur de l’anus, et en bas à du tissu cellulaire qui la sépare du rectum. 5°. Le bulbe qui commence la portion spongieuse se trouve au-dessous de l’angle de réunion des ra- cines du corps caverneux , recouvert par les deux muscles bulbo-caverneux , qui lui sont assez intime- ment unis : nous savons déjà que les glandes de Cowpcr existent sur scs côtés. Le bulbe et la portion membraneuse qui le précède forment ensemble la première courbure de l’urèlre ; la concavité de celle courbure n’embrasse pas iimnédialcmcni le ligament1 urètre. La dernière fait suite à un lubeicule très- PKS ORGANF.S GFNlTAtrX GE e’hOMME. aiQ ti’langulaire de la synipliysc; un lissu eellulairc plus ou moins abondant et assez dense l’en sépare. 4‘b Depuis le hul})c , la portion spongieuse de l’u- rètre est, par son coté supérieur, en rapport avec la gouttière du corps caverneux ; par l’inlérieur, elle répond d’abord à l’expansion des bulbo-caverncux , puis, dans une certaine étendue, à la cloison des bour- ses , et enfin aux téguniens de la verge. De ces connexions variées il résulte que l’urètre est de plus en plus superficiellement placé à mesure qu’il s’approche de sa terminaison ; que cependant, au niveau des bourses, il est, sinon plus profond, au moins recouvert par plus de parties que devant et derrière elles. 2°. Surface interne. Considéré à l’intérieur, l’urètre est plus large qu’au- cun autre conduit excréteur, mais n’a pas le même diamètre dans toute son étendue. D’abord assez dilaté au centre de la prostate , il est, dans la portion mem- braneuse, plus étroit que par-tout ailleurs; au niveau du bulbe, il prend une largeur plus grande qu’il con- serve jusqu’à la base du gland, de manière que toute sa portion spongieuse est exactement ' cylindrique. Der riere le gland , Furelre éprouve une dilatation sen- sible qui porte le nom àe fosse naviculaire ; enfin l’orifice par lequel il se termine est assez étroit. Deux lignes médianes blanchâtres , toujours plus marquées dans le milieu de leur longueur qu’à leurs extrémités , se voient, l’une sur la paroi supérieure , 1 autre sur la paroi inférieure de la surface interne deA P P A R F. ï L S DF 2 20 FA GENERA TI O 2T. saillnni, allonge, placé dans la proslale, au-devani du col de la vessie , et appelé verumonicinum ou crête uretrnle. Arrondie à son extrémité postérieure, cette eniinence s’amincit en devant et se termine en pointe ; plusieurs ouvertures existent sur sa surface et sur les jiarties les plus voisines; deux d’entre elles, constam- ment [ilacées sur les côtés de son extrémité anté- rieure, sont les embouchures obliques et à peine vi- sibles des conduits éjaculateurs ; les autres, en nombre indéterminé , sont les orifices des canaux excréteurs de la proslale. Au-devani du verumontanum, sur la parlie de la surface inlerne de l’urèlre qui répond au bulbe , on Irouve encore les orifices des conduits des glandes de Cowper : là aussi commencent à paroître les sinus dont il sera fait mention dans l’examen par- ticulier de la membrane muqueuse. Enfin la surface inlerne de l’urètre est remarquable par un grand nombre de rides longitudinales qui n’existent que dans les portions membraneuse et spon- gieuse ; encore la fosse naviculaire en est-elle dépour- vue. Ces rides, Ibrmées par la muqueuse seulement, paroissent dépendre du resserrement habituel de l’urètre, quand il n’est pas dilaté par l’urine ou pen- dant l’érection ; et si elles ne se rencontrent pas au centre de la prostate et au milieu du gland , c’est sans doute parce qu’en raison de la densité du tissu de ces deux corps , l’urètre a des dimensions presque permanentes dans la partie qui leur correspond. 3°. Organisation. L’urètre n’a pas la meme structure dans toutes ses parties : en cela il diffère beaucoup de chacun desdes ohcanes gi'nitaux de e’iio.mme. 221 ;mlrcs conduits excréteurs dont nous avons eu occa- sion de parler. Cependant une membrane muqueuse en revêt tout l’intérieur : c’est par elle qu’il convient de commencer riiisloire de l’organisation de ce canal. Membrane muqueuse. Continue d’une part avec celle qui recouvre le gland, elle communique de 1 au- tre avec la muqueuse de la vessie , et envoie des pro— lon^emens dans les conduits élaexdateurs et dans les excréteurs de la prostate. On la détache assez aisé- ment des parties soujacentes, auxquelles elle adhère un peu plus cependant vers la prostate et le gland que dans le milieu de l’urètre. ^ D’un rou‘>e vif à l’orifice extérieur de l’urètre et dans la fosse naviculaire , la muqueuse urétralc est ailleurs très-pâle ; mais pour reconnoître ce change- ment de couleur, il est nécessaire d’exprimer le sang qui gonfle le tissu spongieux de l’urètre, et dont la présence fait paroîlre cette membrane livide dans la plus grande partie de son étendue. C’est d’elle sevde que dépendent les rides longitu- dinales dont il a été fait mention. On voit sur sa surface une multitude de petits trous qui sont les orifices de conduits obliques placés dans son épais- seur , et connus sous le nom de sinus muqueux de Movgngni : en eft’et, on en doit, sinon la décou- verte , au moins la première description exacte à ce célèbre anatomiste. Leur existence distingue la mu- queuse urétrale de la plupart des autres membranes de même nature ; car on ne peut pas douter que ce ne soient eux qui versent le fluide qui la lubrifie habi- tuellement., et cependant on ne voit pas qu’ils aillent SC terminer à des cryptes glanduleux ; il est donc232 APPAUEILS Ï)E LA OENÉnATIOIV. piobaLle qu’ils le séjjarent cux-mêjnes. Ces slnuS n’exisleiil pas clans toute l’étendue de l’iirèlre ; au moins ne commence-L-on à les apercevoir qu’au ni- veau du bulbe ; et il paroîL que la portion du canal cpii est au-delà est humectée [>ar une partie du fluide de la prostate et des glandes accessoires. Assez rares d’a- bord , ces sinus se midtlplient ensuite , notamment sur les parois inlérieuie et supérieure de l’urètre : leur nombre considérable dans la Ibsse navlculaire expose cette partie à être plus particulièrement le siège de la blennorrhagie. Un seul orifice répond fié- cptemment à deux , et même à plusieurs sinus qui ont une direction opposée : ce c|u’on découvre en in- troduisant un stylet fin d’Anel dans quelques-uns des orifices nombreux. La muqueuse de l’urètre est très-mince et paroît n’étre formée cpie d’une seule lame ; au moins il est impossible de déterminer si elle a un épiderme et un corion isolés. Elle jouit d’une sensibilité très-vive qu’y développe l’introduction des sondes ou de tout autre corps étranger dans l’urètre; c’est elle également cjui est le siège du sentiment particulier c|ui accom- pagne l’émission de la semence. Examinons maintenant les divers tissus qui, ajou- tés à la membrane interne que nous venons de décrire, partagent l’urètre en plusieurs parties sous le rapport de son organisation. Dans la [)Ortion cpii existe au centre de la prostate , la mtiquense n’adbère pas im- médiatement au tissu de cette glande ; elle en est évi- demment séparée par une couclie membraneuse qui dépend de la substance particulière an cobde la vessie. Portion membraneuse. C’est la partie la plusDES ORGANES GÉxNITAÜX DE t/iIOMME. élroltc de rurèirc. Si elle est aussi la plus luiuce , comme rinspectioii le démontre, il ne semble cepen- dant pas quelle soit aussi peu résistante que l’indi- quent la plupart des anatomistes : en ellét, à la mu- queuse se trouve réunie une mend^rane extérieure assez dense, et qui })aroît être la continuation de celle dont nous parlions à l’instant. Ajbutez que cette por- tion de l’urètre est singulièrement fortifiée par les fibres du rcleveur de l’anus qui l’embrassent, et par un entrecroisement fibreux qui existe entre elle et le rectum, et qui dépend du concours des bulbo- caverneux , des transverses , du sphincter de l’anus et des fibres du releveur» Portion spongieuse. Elle comprend les trois quarts antérieurs de l’urètre. Dans toute celte étendue , les parois de ce conduit sont principalement formées d’une epuebe spongieuse qui, en devant, se termine par le gland, dont nous ferons une description par- ticulière. Du côté de la portion membraneuse , ce tissu spongieux commence, non pas d’une manière insensible, mais par un renflement assez considé- rable appelé le hulàe , derrière lequel l’urètre paroît comme étranglé. Le bulbe, de forme oblongue, fait saillie entre les racines du corps caverneux, et ne répond, comme il a déjà été dit, qu’à la partie infé- rieure de l’urètre. 11 est embrassé par les bulbo- caverneux , qui meme lui sont unis d’une manière assez serrée; on voit sur sa surface un petit sillon tracé par une cloison intérieure. Au-devant du bulbe, la couche spongieuse a une épaisseur beaucoup moin- dre, mais undorme, et représente d’ailleurs un vrai canal cylindricpic jusqu au gland : unie au corps ca—224 Al’l'AUEILS UE LA G É N É I\ A'J'I O X. veineux par des vaisseaux (jul se voleni iirs-LIen ipiand on sépare l’urèlre de la ''oulüère dans laquelle il est reçu , elle esi l'oriiliée en bas el sur les côtés par un feuillet membraneux continu à l’enveloppe fibreuse de ce corps ; en sorte qu’on pourrolt dire (pie depuis le bulbe la portion spongieuse de l’iirèlre est logée dans un conduit fibreux aux parois duipiel elle n’est pas continue : car , formée de cellules assez grandes dans le bulbe , très-petites dans le i csie de son étendue , cette substance est elle-même environnée d’une pellicule très-fine ; ce qui fait qu’en divisant en bas l’expansion fibreuse qui la recouvre , on peut la disséquer en partie sans l’intéresser et sans donner issue au sang dont elle est pénétrée. § IV. Du Glajid. ! 1°. Conformation. Le gland, continu à l’urètre et appliqué sur le corps caverneux, termine la verge, à la longueur de laquelle il concourt peu cependant, comme nous l’avons déjà dit. Sa forme est celle d’un cône légèrement aplati dans le même sens que le corps caverneux. Sur son sommet arrondi et presque constamment à décou- vert , se voit l’ouverture de furèlre ; elle représente une petite fente verticale à bords arrondis et quelque- fois un peu saillans, sur lesquels la membrane mu- queuse est d’un rouge vermeil. La base du gland est concave pour s’appliquer sur l’extrémité arrondie du corps caverneux , à laquelle clic est unie jiar des communications vasculaires et un tissu cellulairePES organes CÉNl'faux; UÈ t/hOAIME. 22^ très-dense : dJeest, en oiUre, couj)ée obliquement de telle manière que le gland, très-court en bas, anticipe beaucoup sur le corps caverneux eu haut, et a , dans ce dernier sens , une longueur presque double. Le’re- bord qui la circonscrit, et qu’on noniiue la couronna du gland, assez saillant pour paroîlre à l’exlérietir de la .verge au travers des tégumens , forme une es- pèce de bourrelet que limite en arrière un cul-de-sac forme par la réllexion de la muqueuse du prépuce : il est Interrompu au-dessous de l’urètre , ou plutôt il se porte de chaque côté en avant, et forme les deux bords d’un petit sillon horizontal qui s’étend presque jusqu’à l’ouverture de l’urètre , et auquel répond un petit repli de la membrane interne du prépuce, tenant lieu dans cet endroit du cul-de-sac dont nous par- lions à l’instant. Mais , au reste , ce sillon n’est pas bien prononcé chez tous les sujets ; il en est même où il existe à peine ainsi que le repli muqueux , et chez lesquels la couronne du gland est presque com- plète. Le glatidest, pour l’ordinaire, enveloppé par le pré- puce, de manière que son sommet seul paroît à l’extré- mité de la verge. Cependant, sur quelques individus , le prépuce est si court, qu’il laisse à découvert pres- que toute la surface du gland, qui, exposé dès-lors au contact des vêtemens , jouit, pour l’ordinaire , d’une sensibilité moins vive. 2°. Organisation. Une membrane extérieure et un tissu spongieux continu a celui de l’iirèlre , sont les deux seules par- ties qui composent le gland. Il i529.6 APPAREILS DE LA GÉnÉUATIOIV. Conlhiue avec celle du prépuce , la membrane est si mince , qu’on dlroll (pi’il n’y a qu’une lame opider- , inoïque. Elle se réflécbll à l’orifice de l’urètre , change loul de suite d’apparence, et se prolonge dans ce canal. Elle paroît complètement dépourvue de glandes mu- queuses , et quoique le fait ne soit pas encore irrévo- cablement démontré , il s’accorderoit assez avec l’ab- sence présumée de ces glandes dans les autres parties du système muqueux, où l’épiderme est très-j)rononcé. Il paroîtrolt, en conséquence, que cet enduit épais et jaunâtre qui recouvre quelquefois le gland , et qui répand une odeur si forte , est uniquement fourni par la muqueuse du prépuce. ; 11 existe à la surface du gland un grand nombre de papilles à-peu-près semblables à celles de la langue ; elles ne sont pas visibles lorsque le gland n’a été soumis à aucune préparation : c’est pour cela , sans doute, que quelques anatomistes ont nié qu’elles exis- tassent , et que même ceux qui en ont parlé n’ont fait que présumer leur présence. Pour les l’endre bien sensibles, et lever toute espèce de doute à leureigard , il suffit de plonger un instant le gland dans l’eau bouillante ; alors la membrane qui le recouvre se dé- tache , et on le volt hérissé de petites éminences ar- rondies , un peu plus saillantes vers la couronne qu’ailleurs. Le nombre de ces tubercules est prodi- gieux , ce qui fait paroître la surface du gland toute rugueuse. Je pense bien que ces papilles ne sont pas I aussi prononcées quand, dans 1 état natui el, la mem- brane du gland les recouvre : le racornissement que ce corps éprouve dans l’expérience que nous indi- quons ne concourt pas peu , sans doute, à les rendrDF.S organes CÉNlTAirx PE T.’llOMME. 227 aussi apparentes ; niais au moins est-il impossible de douter de leur e-xlslence. Il n’est pas [irésumable cpi’el les soient de nature nerveuse, et, sans supposer (ju'elles soient, suscejilibles d’une sorte d’érection dans le coït, le gland leur doit probablement en pai- lle la vive sensliilllté dont il jouit. Le tissu spongieux paroît de même nature crue celui dé rurètre ; seulement il est plus ferme , plus dense , et pénétré de beaucoup moins de sang. On demande s’il communique avec la substance inié-- Heure du corps caverneux , tfe manière à ce qu’il y ait continuité de cette substance avec le tissu spon- gieux que nous examinons et celui de l’urètre : c^ la peut avoir lieu dans quelques sujets : Haller dit même l’avoir observé ; mais il faut convenir que cette dis- position est très-rare. Ordinairement, ainsi que nous l’avons dit, le corps caverneux forme à son extrémité un cul-de-sac arrondi, sur lequel est simplement ap- pliqué le gland ; et on doit être d’autant moins porté à admettre une communication constante entre les deux tissus spongieux de la verge, qu’ils paroissent de nature différente. § V. Des Tégumens de la Verge, et du Prépuce, Depuis la racine de la verge jusqu’à la base du gland , le corps caverneux et l’urètre réunis reçoivent des tégumens extérieurs une enveloppe qui leur est unie par une couche de tissu cellulaire , et qui vient ensuite concourir à former le prépuce. Cette enve- loppe est continue au scrotum et à la peau qui re-228 APPAREILS DE LA CÉnÉKATION. couvre le pul)ls. Toujours moins blanclie que la peau <les autres parties du corps , elle est irès-mince , ex- cepté vers le pétiil où, tin peu plus épaisse, elle est en meme temps garnie de quelcpies j)oils qui ont leur extrémité tournée en avant. Mais cette couche cuta- née ne jouit pas de la faculté contractile que nous avons reconnue au scrotum. IjC tissu cellulaire soujacent est d’abord très-lâche; mais , à mesure qu’on l’examine j)lus près du corps caverneux , il devient plus dense , blancliâtre , prend un aspect membraneux, et se continue évidemmenldu côté de la racine de la verge avec le ligament suspen- seur , et en bas avec la cloison des bourses. Du reste, parsemé de veines , de blets nerveux, et dépourvu de graisse, si ce ïi’est au voisinage du pénil, il permet aux léguincus de la verge une grande mobilité. Le prépuce fait suite à l’enveloppe légumenteuse dont il vient d’être parlé; mais il en dillère en ce qu’il n’est qu’appliqué sur le gland que, d’ailleurs il résulte de deux couches membraneuses, l’une exté- rieure cutanée, l’autre intérieure muqueuse , séparées par du tissu cellulaire. Pour former la première , la peau de la verge se prolonge jusqu’au sommet du gland, et se termine par une ouverture plus ou moins grande, suivant les sujets , et, en général, d’autant plus petite que le pi épuce est plus long et qu’il recouvre plus exactement le gland : dans lotis les cas, le contour de celle ouverture est le lieu d’origine de la membrane O muqueuse. Celle-ci se porte en ari jèic, tapisse la sur- lâce interne de la couebe précédente jusques un peu au-delà du gland; ensuite elle se réfléchit sur ce dernier en formant derrière la couronne un petit cul-de-sacdes organes génitaux de l/nO^TME. 229 appliqué sur le corps caverneux, donl une parue est en conséquence recouverlc par cette uiemluane : cependant ce cul-de-sac n’entoure jias complètement la base du friand : au-dessous *le rurèlre il est. in- terrompu , et la membrane muqueuse forme là uu petit repli triangulaire appelé Jrem on filef, qui, fixe <lans le sillon de la partie inférieure du gland , se termine à peu de distance de l’ouverlure de l’urètre. Naturellement long et étroit dans la jeunesse , ce repli peut quelquefois l’être au point que l’abaissement du prépuce pour découvrir le^land soit très-douloureux ou même impossible ; ce qui exige qu’on le divise , comme on l’ail la section du frein de la langue quand celui - ci présente une semblable disposition contre nature. La couebe cutanée du prépuce diffère peu du reste des tégumens de la verge, seulement elle est encore plus fine et d’ailleurs constamment dépourvue de poils. La muqueuse est d’abord très-pâle ; ce n’est qu’eu a])[)rocbant de la couronne du gland qu’elle se pénètre des caractères propres au système dont elle fait par- tie : là seulement on peut y distinguer des cryptes ou follicules muqueux plus abondans sur les côtés' du frein. Ils sont la source d’une bumeur onctueuse qui , par l’abstinence du coït et la négligence des soins de projueté, s’amasse en quantité entre le pré- puce et le gland , prend une couleur blancbe, une certaine consistance , exhale une odeur assez forte et particulière , irrite enfin par son séjour les parties qui en sont enduites, et y détermine un état passager de phlogose,. JjC tissu cellulaire intermédiaire aux deux couclics53o APPAREll.S DE EA G EN ER A T I O !V. membraneuses du prépuce u’a pas la même appa- rence que celui dont ijous avons parlé plus liaut ; il ressenible plutôt à celui des bourses. Comme lui . pénjétré de sérosité , il est riéquemment exjrosé à l’in- ’ filtration. Du reste , il est très-lâche , tellement même * que dans l’abaissement du jn’éjnice les deux mem- branes se délaclient l’une diî l’autre , et lorsrpie Je gland est complètement découvert , le cei de qui marque leur union n’est pas immédiatement der- rièi'e la coui'onne , mais à quelque distance au-delà : alors la membrane muqueuse se trouve entièrement appliquée sur le corps caverneux : aussi quand un parapliimosis siiccède à mt [)himosis , cette membrane foi’me un bourrelet plus ou moins saillant entre l’ou- verture dont l’étroitesse cause l’étranglement, et la couronne du gland. ARTICLE CINQUIEME. Développement des Organes génitaux de r/Lomrne. t La génération n’entrant en exercice qu’à une époque assez éloignée de la naissance , les organes qui, chez l’homme, sont destinés à cette Ibnciion ^ suivent dans leur développement une marche con- forme à ce caractère : ainsi ils n’épiouvent pas de cbangemens nmportans depuis la naissance jusqu’à la puberté, époque à laquelle la nutrition y jouit d’une grande actidté ; mais ce qu’il y a de particu- lier , c’est que dans le ftetus ces organes existent de irèsdjonne heure, et que, sans avoir la prédominanceT)ES ORGANES GÉNITAUX DE T,’llOHmK. jzSl de Loauconp d’aiUres , ils sonl ccpc'ndant. déjà Lien formés ; on diroit que la nature, en ébaucliani l’oi gn- nisaiion de l'homme , a voulu ii'accr d une manieic certaine les caractères distinclil'sdes sexes. § État des organes génliaux dans le jœlus. Occupons-nous seulement ici du testicule et du cordon spermatique; eux seuls, parmi ces organes , diflérent essentiellement dans le fœtus, au moins sous quelques rapports , de ce qu’ils sont chez l’enfant nouveau-né ; toutes les autres parties de l’appareil générateur n’éprouvent pas de cbangemens Lien re- marquaLles depuis l’instant où elles sont développées jusqu’à la naissance ; c’est pourquoi nous ne commen- cerons à les considérer qu’à cette dernière époque. Jusque vers la fin de la gestation les testicules, au lieu d’être contenus dans les bourses , sont renfermés dans l’abdomen , derrière le péritoine, qui les enve- loppe en partie , sur le psoas , et au-devant de l’ex- irémito inférieure du rein , recouverts l’un et l’auli e par les Intestins. Sur un fœtus de six ou sept mois , ils sont proporlionnément plus développés que les autres organes génitaux ; ils ont une couleur grisâtre et une forme allongée ; l’épldidyme qui surmonte cliacun d’eux est aussi assez gros. On ne peut, au reste, à cet âge rien découvrir touchant l'organisation qu’ils doivent offrir un jour, car ils sont alors pulpeux, mollasses, et se déchirent par tmc pression légère. Toutes les parties qui doivent former par la suite le cordon sont isohùs- Les vaisseaux sanguins sont très-courts et repliés sur eux-memes. Le canal déférent est extrêmement petit •APPARF. ir.S DF LA G K jV 7’R A T1 O N. 2!^2 (fpp(3nflanl il se (llsiirigiie par sa lilaiieheiir, ei ofTie «Icja une consistance i’cinarc[uabie : pour se l’cndro ;iux vésicules séminales , il croise le psoas et jiai’vient bientôt derrière la vessie; dans ce court trajet il est irès-flexueux, et cette disposition s’ox[)liqne aisément par rallongement (pi’il doit éprouver , ainsi que les vaisseaux sanguins , lors de la descente du testicule dans les bourses. De r extrémité de chaque testicule, qui dans l’a- dulte est postérieure, on voit naître un corps allongé , gi'isâtre , d’une texture luolle et délicate , qui l’ampe deiTièi’e le péritoine jusqu’à l’anneau, dans lequel il s’engage pour se perdre dans le tissu cellulaire des bourses. Ce corps est triangulaire et adhère par sa base au testicule : Haller lui a donné le nom de ôgrt- ment suspensoire du testicule, et Hunter celui de gouvernail ( gubernaculum testis ) , par rapport à l’influence qu’il paroît avoir sur la descente du tes- ticule, dont nous allons bientôt exposer le méca- nisme. Le testicule et ce ligament sont l’un et l’autre en- veloppés par le péritoine; le premier presque com- plètement , excepté à l’endroit par où pénètrent et sortent les vaisseaux ; le second seulement dans sa partie antérieure. Il a aussi des adbéiences beaucoup plus foibles avec cette membrane que le testicule. A l’époque dont nous parlons , les boui-ses existent à peine ; ce qui lait paroitrc la verge d’autant plus développée. Les lecberches de Haller, Hunter, Pott, Lobsiein, Camper, Wiisberg, et de quelques auti-es anatomistes, nous ont fait cotinoîlvc dans tous scs détails le pbé^DÏS OHCAN15S GÉNITAUX UE l’jIOMBTE, 27)G romène singulier de la desccnic du lesliculc dans les bourses au travers de J’anncau du grand oblique. Examinons d’abord l’époque à laquelle s’elTeciue ce cbangeincnt de position ; cela nous conduira à en in- diquer le mécanisme : nous en exposerons ensuite les phénomènes subsequens. i°i. Tous les anatomistes ne s’accordent pas sur l’âge du fœtus auquel s’opère la descente des testicules. Elixnter et Camper assurent avoir trouvé ces organes dans les bourses sur le j)lus grand nombre des enfans nouveau-nés; et, d’après eux , ils y parviennent or- dinairement dans le huitième ou neuvième mois de la grossesse ; Haller dit au contraire qu’il est très- rare qu’ils y soient descendus à la naissance. II sem- bleroit donc, d’après ce résultat contradictoire des recherches d’hommes également recommandables , que le climat a quelque influence sur ce phénomène. Et ne se pourroit-il pas en conséquence que, dans le nombre des hernies qu’on dit être si fréquentes en Suisse, ce qu’on attribue aux exercices gymnastiques auxquels se livrent les habitans de ce pays , beaucoup fussent de celles dont je donnerai plus bas une idée, que les pathologistes, d’accord avec les anatomistes , nomment co?Jgé?iiales , puisque , d’après Haller , dans le plus grand nombre des enfans nouveau-nés , les testicules ne sont pas encore dans le scrotum ? Dans le pays que nous habitons , ces organes sont presque toujours descendus à la naissance. On dit que chez les Hongrois il est très-ordinaire qu’ils ne changent de position et ne franchissent l’anneau qu’à un ,ige voisin de la puberté. Si d’une part leur descenli^ peut être retardée juscpi’à cet âge, d’un autre çdté il254 APPAR.EII.S DE EA GÉNÉRATION, n’esl pas sans exemple qu’dle ail lieu à une épocpie encore Irès-eloignée du lennc de la ^esiaû<.>n : ainsi ' Wi'isberg rapporte les avoir iromés liors de l’abdo- men dans deux lœius à demi-icr.me ; moi-meme je les ai vus une fois déjà engagés tous deux dans l’an- neau sur un lœius de cpiairc mois environ, chez lequel ils eussent sans doute incessamment franchi tout-à-fait cette ouverture. Quelques-unes de ces remarques sur les deux testi- cules peuvent s’appliquer à un seul ; c’est-à-dire qu’à la naissance il peut n’y avoir qu’un de ces deux or- ganes dans le scrotum, l’autre étant engagé dans l’an- neau , ou bien placé derrière cette ouverture, ou même se trouvant encore dans la région lombaire, qu’il abandonne à une époque plus ou moins éloi- gnée ; cependant il peut conserver cette situation toute la vie , comme on en a des exemples. 11 paroît même que les deux testicules peuvent rester dans l’abdomen, anomalie singulière qui n’apporte aucun trouble dans leurs fonctions. 2°. Quoi qu’il en soit de ces variétés , et à quel- qu’âge que la descente du testicule ait lieu dans le fœtus ou après la naissance , le mécanismè en est toujours le même, et voici comment elle* s’opère. Pendant toute la durée du séjour du testicule dans l’abdomen , la surface interne de l’anneau est tapis- sée par le péritoine, qui est lâchement uni à cette ou- verture de même qu’aux parties voisines , tandis qu’il est plus adhérent au giibernacuhim qui la traverse , et au testicule. Supposons maintenant que ce corps i ligamenteux se raccourcisse ; comme les bourses dans i ® , . . . lesquelles il est épanoui sont immobiles, elles lui ser- |PES OUCANF.S GK^nTAUX PF. I.’lfOnTiVIE. . 235 ver» 1 de poinl d’appui et iiéeessalreuienl il arrive ces deux cTioses : i°- le testicule est lire en bas et rappro- ché de l’anneau ; 2". la portion du péritoine voisine de celle ouverture s’y Engage , entraînée par son adhé- rence avec le ligament, et rorme un petit cul-de-sac eommuniquanl dans l’abd^omen. Que le gubernacu- lum continue à diminuer de longueur, alors le testi- cule , cédant toujours à la traction que ce ligament exerce sur lui, arrive à l’anneau-, s’y engage par l’ex- trémité qui est postérieure dans l’adulte , IVanchit cette ouverture et parvient dans le scrotum, précédé du cul-de;rsac dont nous parlions à l’instant, qui lui- méme s’agrandit en proportion du trajet que parcourt le testicule. Eh bien, voilà comment cet organe sort de l’abdomen et s’introduit dans les bourses. Consé- quemment il n’est pas libie au milieu de la petite poche que forme le péritoine par son prolongement; il proémine seulement à l’intérieur , et la portion meme du péritoine dont il ctoit revêtu dans l’ahdo- inen fait partie de cette poche hors de laquelle le tes- ticule se trouve à la paroi postérieure , ainsi qu’une très-courte partie , des vaisseaux qui doivent par la suite constituer le cordon spermatique. 3°. Une ouverture existe donc à l’anneau, et éta- blit alors une libre communication entre la cavité abdominale et le cul-de-sac qui existe au milieu du scrotum aux dépens du jiéritoine. Si une portion d intestin vient à s’engager dans cette ouvei ture , elle est bietilolen contact avec lè^esiicule, sans avoir été pi’ccédec d’un sac bçrmaire : c’est cette espèce de liernle qui est appelée congé/iiale ou con^cuiînlc. IMais dans les circonstances naturelles, cette ouver-APPAKEILS DP. r, A OKNPKATION. ^5G turc s’oljliiôro aussitôt ijiic le testicule a IrandjI . l’anneau ; après cpioi le péritoine est si poli à la sur- face interne (le ce dernier, cpi’on pourroil douter cpi’il eut jamais existé là une ouverture pour le pas- sage de quelrpie corps. Par suite de cette oblitéra- tion , le canal séreux du scrotum se transforme en un petit sac isolé : c’est ce sac ([ue nous avons décrit parmi les enveloppes du testicule, et eju’on a[)pelle tunique 'vaginale : nous lui avons conservé ce nom , qui pourtant conviendroit mieux au sac fibreux à cause de la gaîne qu’il forme au cordon. Comme la tunique vaginale ou la petite poche séreuse des bourses est très-voisine de l’anneai> dans l’enlance, et que chez l’adulte, au contraire, elle en est éloignée de toute la longueur du cordon , les anatomistes ont pensé jusqu’à [)résent qu’il se faisoit une oblitération lente et successive de cette mem- brane ^lepuis l’anneau jusqu’à peu de distance du testicule'; et les chirurgiens ont expliqué , d’après cette idée, comment l’hydrocèle forme une tumeur d’autant plus éloignée de l’anneau qu’elle a lieu à un âge plus avancé , et 'vice 'versâ. Mais il est dou- teux que les choses se passent ainsi : car dans les enfans très-jeunes le cordon existe à peine ; c’est-à- dire que le testicide étant très-voisin de l’anneau, les vaisseaux n’ont encore formé qu’une portion lort courte du faisceau qu’ils doivent représenter un jour. C’est donc parce que ce cordon s’allonge , et que le testicule en s’éloignant de l’anneau quelques années apixîs la naissance entraîne avec lui la poche séreuse qui le recouvre en partie , que cette poche ne répond plus aux parois de l’abdomen. En cela je partagedes onGANEs cÉNiTAi:x DE t/homme. I l’opinion émise dans un ouvrage moderne de phy- siologie. A'ous venons d’exposer ce que la simple observation a appris sur le mécanisme de la descente du testicule de la région des reins dans les bourses ,* nous devons avouer maintenant qu’on ignore toul-à-fait la nature du guhcrnaculuni, ainsi que la cause qui provoque son raccourcissement : on no sait pas non plus ce qu’il devient après avoir joué un rôle aussi important dans ce cbangement de place du testicule. Enfin on n’a point encore pu déterminer d’une manière précise le temps que met à s’opérer la série des phénomènes que nous venons d’indiquer. Joignons aux considérations précédentes quelques remarques sur l’espèce de déplacement des viscères abdominaux, qui constitue la hernie congéniale. Avant la connoissance exacte du mécanisme de la descente du testicule dans les bourses , on savoit déjà, depuis assez long-temps, que, dans quelques hernies inguinales des enfans mâles , l’intestin dé- placé étoit en contact immédiat avec le testicule, tandis que dans d’autres au même âge , et dans toutes celles qui surviennent à l’adulte et au vieillard , il y avoit une poche formée par le péritoine, adossée au cordon spermatique et à la tunique vaginale du testicule ; mais on regardoit la première^disposition comme l’effet d’une rupture survenu^accidentelle- ment aux deux cavités membraneusqà contiguës , et qui avoit permis le passage des parties déplacées du sac herniaire dans la poche où est contenu le testicule. Les anatomistes, par leurs recherches, ont signale 1 erreur dans laquelle on étoit , et voici une idée238 Al'PARETLS DE T,A G É N É R AT 1 O K. succincte de ce qu’ou entend par hernie congéniale. Il n’y a guère; de 1 lernies congéniales proprement dites, c’esl-à-dire cpi’on n’a qu’un très-petit nondjre d’exemples d’enfans venus au monde avec une Iter- nie ayant les caractères de celle dont il est question. En effet, le foetus n’est exjtosé à aucun des efforts qui peuvent provoquer la sortie des viscères et leur passage dans la poche membraneuse qui précède le testicule dans le scrotum ; il n’y auroil qu’une adhé- rence contre nature du testicule avec quelques-uns d’entre eux qui pourrolt la déterminer. Mais après la naissance , le testicule se trotivanl dans les Lourses , une portion d’intestin peut s’engager dans ce canal, et la hernie congénlale survient, ou bien j)arce que le testicide étant descendu il n’y a pas long-temps , l’ouverture qui existe à l’anneau n’a encore contracté aucune adhérence , et qu’il y a une libre communi- cation entre la cavité abdominale et la poche séreuse du scrotum , ou bien parce que l’oblitération de l’ou- verture n’est pas complète, et que les adhérences se rompent par les efforts qui décident la sortie de l’in- testin. Si l’un des testicules, ou tous les deux, ne sont point encore dans les bourses à la naissance, la hernie peut survenir d’un côté setdement ou des.deux à-la- Ibis, au moment où leur descente s’effectuera à un ^ge plus ou moins avancé. J’ai déjà remarqué plus haut que plus Iréquemmenl, à ce qu’il paroît, dans certaines contrées que dans d’autres, la descente du testicule est retardée jus([u’à la puberté. Sans m’étendre davantage sur cette espèce de her- nie , j’observerai seulement qu’à quelque époque qu’elle se soit formée, si on n’en opère pas la réduc-des OROANES GENITAUX UE u’iIOMME. aSg tion elle conserve tant quelle existe le même carac- tère c’esL-à-clirc qu’il y a toujours contact immédiat des parties déplacées avec le testicule : il peut même, s’établir, entre elles et ce dernier, des adhérences qui s’opposent ensuite à la réduction. Tel étoit , entre autres exemples qu’on pourroit citer, si c’éloit ici le Heu , le cas du célèbre Zimmermann sur qui Meckel parvint à l’aire rentrer les parties déplacées, après avoir détruit les adhérences légères que depuis bien long-temps elles avoient contractées avec le testicule. § IL État des Organes génitaux de lliomme à la naissance et dans les premières années de la 0)16. A la naissance, les testicules ont pour l’ordinaire franchi l’anneau ; mais comme ils sont encore très- voisins de cette ouverture , et que d’ailleurs , ainsi que les autres organes génitaux , ils^n’ont pas ma- nifestement augmenté . depuis les derniers mois de la- gestation , les bourses sont alors peu saillantes et comme resserrées , sans ofï’rir cepemlant, au moins d’une manière bien prononcée, les rides qui, dans un âge plus avancé, sont produites par le resserrement du scrotum. La verge quoique petite est très-bien formée, et se termine par un prépuce allongé qui couvre exac- ement le gland. La peau qui la revêt, ainsi que celle des bourses, ne se distingue j>ar aucune nuance par- ticulière de celle des autres parties du corps. Voilà quelles sont les choses principales qui frappent en exa- minant, à l’extérieur seulement, les parties sexuelles2/^0 APPAREILS DK LA G £ N É R A T I O d’un cnraiit mâle nouveau-né ; mais l’examen ana- loniique découvre des Halls parliculiej-s de coiifor- ,malion el d’organisallon qu’il esl irnporiant de saisir el donl voici le lableau succlncl. i". A l’égard des enveloppes du lesiicule , on trouve presque consiamment une pellie quaniiié de gi aisse dans le scj olum ; il est impossible de distin- guer encore la petite poche fibreuse, c’est-à-dirc' l’enveloppe commune du testicule et du cordon , vu la situation du premier, qui est encore très-voisin de l’anneau, et la brièveté ou même la non existence du second , au moins de la portion qui doit un jour se trouver dans les bourses. Je ne reviens pas ici sur l’état de la membiane séreuse ; ce que j’ai dit des phénomènes et des suites de la descente du testicule me dispense de faire de nouvelles réflexions. 2°. Quoique le testicule ne soit guère plus gros que dans un fœtus de sept ou huit mois , on peut mieux cependant y distinguer quelques traits de l’or- ganisation qu’il doit avoir un jour. L’albuglnée sur- totit est déjà plus épaisse, ce qui donne à l’organe plus de consistance ; mais la substance intérieure est tou- jours molle , rougeâtre. IjC conduit déférent encore très-petit est déjà moins flexueux , puisque le testi- cule s’est éloigné des vésicules séminales. 3°. Ces dernières qui, par le peu de développe- ment du bas-fond de la vessie à celte époque , ont une direction voisine de la verticale, sont très-petites, affaissées, et pour ainsi dire dérobées à la vue par le tissu celbdaire voisin. JjCS bosselures ne paroissent pas. Un fluide muqueux se rencontre toujours dan» leur intérieur.DT-.S ORGANKS GKNITAUX .DK L’jrOMME. 241' Laprosiale, clic?; renlamcjul naît, est pai- comparai- son |)lus j^rosse que les vésicules ; elle ne présente rien d’ailleurs de parliculier ; seulement son tissu, comparé à ce qu'il sera par la suite, est déjà assez! dense. 4°. Le corps caverneux de la verge, très-court et très-petit, est surtout remarquable par la petite pro-* portion de son tissu spongieux , dans leipiel on trouve peu de sang. Cette dernière circonstance d’organisa- tion est encore plus Crappante après quelques années , à cause de l’augmentation d’épaisseur de la membrane fibreuse : aussi, comme c’est surtout du gonflement de la partie spongieuse du corps caverneux que dépend l’érection , vous voyez que sur les enfans chez lesquels les organes génitaux sont vivement excités d’une ma- nière sympathique , la verge, quoique érigée , n’a pas augmenté en grosseur et très - peu en longueur. Je laisse à penser jusqu’à quel point cette érection , fré- quemment sollicitée par un vil cbàtiiuent dont quel- quefois on abuse, peut i7ifluer sur le développement précoce des organes génitaux et les penebans répré- hensibles de la jeunesse. L’urètre a dans l’enfance, et dans les premières années de la vie, une longueur assez considérable ; depuis son origine jusqu’au-dessous de la symphyse pu- bienne , sa direction est plus oblique que chez l’adulte; ces deux caractères dans la conformation de ce con- duit tiennent à la forme allongée de la vessie qui s élève beaucoup du côté de l’abdonien, et à l’incli- naison du détroit supérieur. Le prepuce , que nous avons déjà dit recouvrir complètement le gland , est très allongé , ce qui fait V- i634.2 APPAREILS DK LA GÉnÉRATIOIV. que la verge se lcrmine en pointe : son ouvei-tnre , toujours Irès-élrolle , peut l’elre au point d’eiupê- ' cher la sortie de l’urine , ou Lien seulement de s’op- poser par la suite à ce que le gland puisse être dé- couvert : c’est cet état qui constitue ce qu’on nomme le phimosis defiaissance. Le frein, dans l’enfance, est ordinairement long de manière à s’étendre jusqu’à l’orifice de l’urètre ; il est en même temps très- étroit : c’est parce qu’il conserve en partie ces deux dispositions jusqu’à la puberté, que les premières érections , les premiers coïts sont pi-esque toujours douloureux par l’obstacle qu’il met aux’mouvemens du prépuce, obstacle qui, passager dans le plus grand nombre des sujets , peut quelquefois être du- rable et assez grand pour exiger la section de ce repli de la membrane du prépuce. Depuis les premiers temps de la vie jusqu’à la puberté , on n’observe pas de grands cbangemens dans lesIorganes génitaux. Occupée du soin de l’or- ganisation générale de i’bomme , attachée surtout à perfectionner les agens de ses communications avec les objets au milieu desquels il existe, à monter les ressorts de son intelligence , la nature oublie, pour ainsi dire, les organes de la reproduction, dont le développement semble rester stationnaire. Si ces organes ne sont , pendant ce temps assez long , le siège d’aucune révolution importante, ils pai-ti- ci|>ent un peu néanmoins à l’accroissement général ; chacun d’eux isolément, sans augmenter d’une ma- ' nièi’e liien apparente, se perfectionne dans son or- r ganisatlon particulière, dont il est plus facile de saisir i les traits principaux quelques années ,après la nais- IDES ORGANES CÉNITAÜX DE x/llOMME. 9.^'^ snticc. Mais ces cli.mgeniens , qui se Ibnt d’ailleurs d’une manière irès-lenic, sont presque nuis en com- paraison de ceux qui arrivent à la puberté. § III. Changemens que les Organes génitaux de Vhomiiie éprouvent à la puberté. La plupart sont connus de tout le monde : il seroit en conséquence superflu de les exposer avec de grands détails ) xnais quelques-uns ne se découvrent qu’aux reclierclies de l’anatomie ; c’est principale- ment à ces derniers qu’il faut nous attacher. Obser- vons , au reste , que la ptiberté est déjà accomplie , que les organes génitaux n’ont point encore atteint le terme de leur développement : c’est donc autant et plus même leur aptitude à concourir à l’acte gé- nérateur , qu’un acci’oissement considérable, qui siijnale la révolution dont ils sont le siéije à cette époque. Dans les deux ou trois dernières années qui de- vancent immédiatement la puberté , la région du pu- bis se couvre d’un léger duvet qui, presque toujours, paroît^ avant la barbe. Il est de remarque aussi que son apparition est plus constante et son accroissement plus rapide ; en effet-, déjà le système pileux des par- ties génitales , quoiqu’il reste toujours plusieurs an- nées à se développer complètement , a acquis pres- 1 que toute la longueur et l’épaisseur dont il est sus- ceptible , que la barbe est encore rare et courte. Lu même temps que les poils commencent à pa- roitre , la peau de la verge et du scrotum perd sa blan- cheur; elle brunit en raison de la couleur plus ou•244' APPATir.IT.S DK T, A O KN l', n A TI O W. moins foncee du syslciue cutané des autres réj^lons du corps. 1 iOS liourses, Jusqu’alors resserrées, s’agran- dissent ; le testicule s’éloigne de l’anneau , et le cordon spermatique s’allonge insensiblement. La verge gros- sit , prend plus de longueur; les érections fréquentes font que le prépuce devient plus court et que le gland .se décou vi e en partie. Après ce simple exposé des cliangeniens dans les formes extérieures des organes génitaux de l’iiomme ' à la jmberté , voici quelles remarques principales la dissection de ces organes , à cette époque , donne occasion de faire. Les diverses couches membra- neuses qui composent les bourses existent toutes alors ; le testicule est proportlonnément ])lus déve- loppé que les véslcvdes séminales et que la verge : comme c’est lui dont la fonction commence l’excr- clce des organes génitaux de l’homme , et comme celle des autres lui est pour ainsi dire soumise , il n’est pas étonnant qu’il soit d’abord le siège d’une nutrition plus active et que la nature y porte ses premières vues. L’épididyme n’augmente pas en proportion, par la raison qu’il prédomine beaucoup dans l’enfance , ainsi que nous l’avons dit ; le canal déférent grossit sensiblement ; le crémaster acquiert plus de force. Les vésicules séminales , lorsque déjà le testicule a un certain volume, sont encore très-petites, au point meme que si on examinoit isolément celles d'un jeune ! homme de quatorze ou quinze ans , on aurolt peine à croire qu’elles appartinssent à un sujet de cet âge. rtcmar(|uons cependant que ces réservoirs, ne con- tenant alors qu’une petite quantité de fluide mu-PES OnCANF.S GÉKITATIX PB p’ilOlIME, qncux , leurs parois som affaissccs , ol, qiu'leur dé- veloppement est plus avancé qu’il ne le paroît rl’ahord. La prostate prend , à l'époque dont nous parlons , seulement plus de consistance, mais n’aufpnente pas beaucoup de volume ; il paroîL que dei)uis l’enrance elle s’accroît d’une mairière lente, et acquiert son entier développement sans aucune révolution. Chacune des parties qui composent la verge con- court à son augmentation de longueur et de volume. Quoique l’urètre y participe moins que le corps ca-- verneux et le glaml, son tissîi spongieux devient ce- pendant plus épais , se pénètre de sang ; le diamètre même du canal s’agrandit : on peut en jtiger par la grosseur du jet de l’urine qui augnjente beaucoup en peu de temps. § IV. Éfûi des Organes génitaux dans la vieillesse. Dans la plupart des vieillards , les bourses sont flasques et pendantes, sans qu’aucune impression puisse les faire sortir de cet état : le scrotum a donc pei'du toute son irritabilité. Le tissu cellulaire est plus fréquemment le siège d’In tilt ration qu’à aucun autre âge de la vie, excepté l’enfance. L’enveloppe fibreuse commune au testicule et au cordon m’a semblé mieux prononcée, plus dense , plus épaisse, et conséquem- ment plus facile à bien voir. La membrane séreuse ou tunique vaginale n’offre aucune disposition par- ticulière digne de remarque ; les petites concrétions que nous avons dit se rencontrer fréquemment dans son intéi’K'ur ne sont j>as J^artlCldières à celt(^ époq'.te de la vie ; on les Irouvo a toute autre. 11 en est dea4G APPAREILS DE LA GÉNÉRATION, même <le l’éiat carillaf,ôneux tle l’aUjii^'inée, qui peut survenir à un âge peu avancé. IVJais le lesllcule est presque toujours , dans la vieillesse, petit, raou et connue flétri, du reste sans aucun changement remarqnahle dans son organisa- tion; l’épldidyme conserve , au contraire , à-peu-près le volume qu’il avoil dans l’adulte. Sous ce rapjiort, le testicule du vieillard reprend les dispositions de l’en- fance ; car nous avons déjà vu que , dans les pre- mières années de la vie, l’épididyme est très-dévelopjié en comparaison du testicule même, læ conduit dé- férent est toujours plus grêle chez le vieillard, et le cordon spermatique ordinairement moins gros , à moins que les veines qui concourent à le former ne soient dilatées. Les vésicules séminales sont alfaissées : on a quel- quefois trouvé leurs parois en partie cartilagineuses, ou ati moins épaisses et denses. La prostate acquiert aussi dans la vieillesse plus de consistance, souvent même devient très-compacte , ce dont les chirurgiens sont à portée tous les jours de juger, en pratiquant l’opération de la taille. A cet état se trouve jointe quelquefois une diminution sensible de volume. Aucune des parties qui composent la verge n’a éprouvé de changeniens remarquables ; mais la verge elle-même est dans un état permanent de flaccidité et de mollesse.DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. Considérations générales. la femme , qui a plus de part que l’homme aux phénomènes de la reproduction , l’appareil des- tiné à cette fonction se compose des organes génitaux proprement dits et des mamelles. Destinés à un but unique , auquel ils concourent, à la vérité, d’une ma- nière différente, ces deux appareils isolés sont soumis dans leur développement à une loi commune : c’est à la même époque qu’ils se disposent à entrer en activité, c’est dans le même temps qu’ils cessent leurs fonc- tions respectives, ou plutôt qu’ils cessent d’être pro- ’ près à les remplir. On a de tout temps remarqué la connexion intime qui existe entre eux , l’étroite sym- pathie qui les unit. Toutefois les mamelles sont sous une dépendance manifeste des organes génitaux ; elles n’exercent, au contraire , sur eux qu’une très-foible influence , dont l’effet le plus remarquable , sans doute , est l’excitation vive de ces organes par le cha- louilleraent du mamelon ; encore n’est-ce pas de la glande elle-même que part alors l’irradiation sym- pathique,- et d’ailleurs le pouvoir de cette influence n’appartient pas exclusivement aux mamelles, puis- que la titillation de plusieurs autres parties peut dé-' terminer le même excitement. Ne sait-on pas, au con- traire , que les premières jouissances, la conception , raccouchcment, la cessation des règles, les dérange- mens que celles-ci peuvent éprouver pendant la pé- riode d’activité de la faculté génératrice , sont autitnt2^18 A>M‘AI\Eir, s DK r.A r N F. H A T I O N. de clrcorislaiiccs dans lesquelles ruléi us, centre de5 organes génitaux de la lenune, exerce une influence remaïquable sur les mamelles, dont les Ibnclions lui sont d’ailleurs subordonnées , ou au moins s’exercent conséculivemeni aux siennes ? Nous allons d’abord décrire les mamedes ; nous Iraileions ensuite des organes immédiats de la re- production chez la femme. L’ordre à suivre dans l’exposition de ces derniers est naturellement tracé par les deux états dont ils sont susceptibles : nous devons, en effet, d’autant mieux nous occuper des cbangemens qui ont lieu pendant la grossesse , qu’ils sont essentiellement liés à la i'ormaiiou et au dévelop- pement du fœtus, et que leur étude nous conduira à riiistoire anatomique de ce dernier. DES MAMELLES. La nourriture de l’enfant nouveau-né ayant été exclusivement confiée à la femme, c’est chez elle seule aussi que les organes destinés à la sécrétion du lait existent. L’homme cependant en présente quel- eptes traces : ainsi l’aréole et le mamelon sont chez lui jiresque aussi développés que chez une hile nubile dont le sein n’a pas été déformé par les jouissances ; mais la première n’est [>as rugueuse , et l’une et l’autre, à quelque âge que ce soit, ont une couleur beaucoup moins vive que chez la femme. La glande, très-petite à la vérité, existe néan- moins , et se trouve immédiatement placée sous l’a- réole : on sait cpi’à la ])uberté elle se gonÜe sensible^ ment el devient meme douloureuse : chez quelquesDES ORCANES GENITAUX DE I-A FEÎVIIWE. lioniincs enfin , une pression souieime peut piovo- rpier la sortie d’un fluide particulier, ce qui prouve en outre l’existence de conduits excrcleurs. La peau qui couvre la mamelle de riiomme est ordinairement garnie de poils dont le sein de la femme est toujours dépourvu. § I". Conjormatîon générale. La femme n’a que deux mamelles : entre les femelles d’animaux , quelques unes seulement partagent ce ca- ractère; la plupart en ont quatre, et plusieurs un plus grand nombre. Lâ position de ces organes sur la poi- trine distingue plus particulièrement encore l’espèce humaine, et atteste que la station bipède dont l’homme a le privilège exclusif est naturelle chez lui, et non pas, comme l’ont prétendu quelques philosophes , l’effet de l’hahitude et de l’éducation. La forme du sein , la blancheur et la finesse de la peau qui le recouvre, sont pour l’homme un des charmes les plus puissans dont la nature ait paré la femme. Remarquez aussi le prix que l’homme attache à une situation élevée des mamelles , quand surtout elles sont séparées par un certain intervalle : fier par instinct de la prérogative accordée à son espèce, il trouve la perfection dans la conformation la plus éloignée possible de celle des animaux. J’entrevois à ce sujet quelques observations louchant l’origine de nos idées sur la beauté ; mais elles exigeroienl des développemens un peu trop éten- dus pour trouver place ici. Les mamelles n’ont pas chez toutes les femmes le meme volume : sans parler de l’influence des âges ,25o appareils de la CÉnÉrAT10!V. les vai'icics à cel é^fard dcipcndcnl jinncipalcinent du degré d’cndioiipolnt et de la conslllulion. Du milieu de la surlace liémispliérlque que cLacun de ces organes représente s’élève un tubercule plus ou moins saillant : c’est le mamelon ; sa couleur, tou- jouis différente de celle de la peau, change à diverses époques de l’existence. Le chatouillement, aiupiel il est irès-sensible , y détermine un état passager d’érec- tion , en sorte que pendant la vie il est tantôt dé- primé , et tantôt allongé et consistant. La base de ce corps est entourée de l’aréole, petite surface colorée d’un pouce environ de diamètre, et sur laquelle pa- roît un certain nombre de petits-tubercules qui la rendent rugueuse. Vermeille dans la jeunesse, l’aréole lirunit avec l’âge, et suit toutes les nuances par les- quelles passe le mamelon. § II. Organisation des Mamelles. La peau sert d’enveloppe à la mamelle ; le corps glanduleux, immédiatement destiné à la sécrétion du lait, est plongé au milieu d’une grande quantité de graisse qui l’isole de toutes parts des parties voisines, même des léguraens , avec lesquels il n’a que des rap- ports un peu éloignés. Couche cutanée. La peau qui couvre les ma- melles est, en général, plus douce au toucher , plus fine et plus délicate que celle de la plupart des autres parties du corps. A l’âge oii ces organes n ont pas été défoimés par la lactalion ou par d autres circon- stances , elle est en outre blanche et unie ; aucune ride^ aucun pli ne s’y remarquent. Mais elle na.des ouganes génitaux de la FEMIIE. 251 dn reste, clans son organisation rien c[ni la distingue : seulement le corion, dont l’e'paissenr détermine par- tout celle de la peau, est ici très mince ; ce cpii permet de voir au travers cjuelques veines superficielles. Organisation pariicul ère de Caréole et du ma-- melon. Pour constituer l’aréole , les teigumens clian- eent subitement de couleur : c’est là là seule transfor- 0 mation qu’ils éprouvent. Les tubercules qui font pa- roître rugueuse cette petite svtrface sont des glandes sous-cutanées quilorsqu’on les examine du côté de la surface interne de la peau, se montrent très-adhérentes au èorion. Morgagni avoit pensé qu’elles pouvoient participer à la sécrétion du lait ; mais on les regarde avec plus juste raison comme la source d’un fluide onctueux cpii, en lubrifiant l’aréole , ainsi cpie le ma- melon , prévient l’espèce de macération qui pourroit résulter du contact prolongé de la bouche humide de l’enfant sur ces parties. Le mamelon, à la surface du- quel se voient plusieurs ouvertures qui sont les orifices des conduits lactifères, est formé de ces conduits eux-mêmes , d’un tissu mou qui sert à les unir, et auquel il faut, sans doute, attribuer l’érection dont il est susceptible; enfin d’une enveloppe cutanée. Le système capillaire sanguin y est irès-développé , et , comme celui des joues, susceptible d’être influencé par les passions : on assure que chez quelques jeunes filles la pudeur fait rougir le mamelon. Tissu graisseux. C’est principalement à ce tissu que le sein doit son volunie et ses formes ; en effet, le corps glanduleux qui entre dans l’organisation de la mamelle est tres-petit en comparaison du volume de 1 organe, Aucune autre glande n’ofïVe celle disposi-25:^ APPAKKir. s DK LA G E N K P. A T I O !V. lion ; tonies celles cjue nous avons examinées sont couiplèiemcnl parenchymaicuses , chacune en parti- culier. A la vérité, le corps «graisseux, qui fait la plus f^M’ande partie de la mamelle, n’est pas étranger à la sécrétion o[)érée par cet organe : il Iburnlt un des 1 matériaux immédiats du lait, et il paroît meme que ses proportions influent sur les qualités de ce fluide ; l’observation journalière démontre , en efl’et, que ce ne sont pas les femmes qui ont les mamelles les plus grosses qui donnent le meilleur lait. Le tissu dont nous parlons se découvre immédia- tement au-dessous de la peau, et présente une masse assez épaisse appliquée sur les parois de la j)oilrine , auxquelles elle est lâchement unie. D’autant plus con- sistant que la femme est plus jeune , il est composé de véritables pelotons graisseux renfermés dans des cel- lules plus grandes que celles du tissu cellulaire • des autres parties. C’est dans son épaisseur même , et au milieu de lui, plus près cependant des tégumens que des parois pectorales, que se trouve la glande mam- maire. Glande mammaire. Celte glande , qui se présente sous la forme d’un corps aplati, assez étendu en lar- geur, et plus épais au centre qu’à la circonférence , est l’assemblage de beaucoup de petits lobes , qui ont une couleur blanchâtre et une apparence pulpeuse. Très- distincts les uns des autres , mais liés entre eux jiar du tissu cellulaire , qu’une certaine densité cl un état comme membraneux distinguent très-bien du tissu graisseux environnant, ces lobes sont plus rapproches et eii^plus grand nombre vers le centre de la glande que dans son contour : souvent meme, au lieu d'êtrer)£S OHCANKS GÉNITAUX Pîî UA FE'.Î’MF,. 2^5 a'-^lomcrés clans celte Hernlcn-e partie , ils forment flTpelites appendices irrégulièrement prolongées dans le corps graisseux. Telle est rorganisation apparente de la glande mammaire ; mais rarrangemenl intime de son tissu est inconnu aussi-bien que celui des autres paren- chymes glanduleux. Sans prétendre dévoiler ce mys- tère , quelques anatomistes , cependant , ont cru qu’il iraportoit de déterminer quels élémens d’or- ganisation prédominent dans cette glande , et ou a avancé , dans ces derniers temps , qu’elle est pres- que entièrement formée de vaisseaux lymphatiques , et que ce sont ces vaisseaux, qui lui apportent les matériaux de la sécrétion du lait. Mais , d’abord , leur grand nombre autour des mamelles , sur le- quel a été établie la première supposition , ne doit point étonner : il répond au volume de ces organes, et surtout à la grande quantité de graisse qui entre dans leur formation. En second Heu, pour être per- suadé que les principes propres à la formation du lait sont déposés par les vaisseaux lymphatiques , il faut nécessairement admettre l’une de ces deux choses : ou bien que c’est par ceux que l’anatomie nous montre étendus dcis mamelles aux glandes axil- laires ; mais la circulation se fait dans ces vaisseaux des premières aux secondes, et supposer le con- traire , ce seroit renverser les lois connues du cours des fluides dans le système absorbant ; ou bien que c’est par ceux qui viennent des parois de l’abdomen ; mais ils sont peu nombreux, et ne font que traverser la glande; ils en sortent même plus gros qu’ils n’é- loient avant d’y parvenir , parce qu’ils se sont réunis254 AfPATU'.lLS DE LA CÉnÉrATIOîV. à d’anlres, en sulvaiU leur roule just|u’aux {-landes d(? 1 aisselle, llit juiurquoi donc ne pas admellre que les maleriaux du lait sont apportés par le sang C’est rcconnoîlre|un mode uniCorine pour toutes les sécré- tions ; d’ailleurs , plusieurs faits prouvent la coinniu- nicalion plus ou moins immédiate des vaisseaux san- guins avec les excréteurs des mamelles : ainsi on a vu les règles supprimées prendre leur cours par celle voie; beaucoup d’observateurs, cités par Haller, en rapportent des exemples : nous voyons souvent, chez les femmes qui ont peu de lait, la succion de l’en- fant faire sortir du sang par les conduits lactilères. Concluons de tout ceci, i°. que les vaisseaux lym- phatiques ne sont pas la base principale de l’organi- sation de la glande mammaire , qu’ils n’en sont qu’un des élémens ; 2°. que loin qu’il soit présumable que c’est par eux que celte glande reçoit les matériaux de la sécrétion du lait, il est,' au contraire, infiniment plus probable , on pourroit même dii e démontré, que le sang en est la source. Les artères qui se distribuent aux mamelles y ar- rivent par plusieurs petites branches isolées , qui pé- nètrent par tous les points de la surface adhérente , et qu’y envoient les mammaires internes, les inter- costales , les ihorachiques. H y a des veines corres- pondantes aux artères ; en outre, plusieurs se voient immédiatement au-dessous de la peau. Sans doute que quelques-uns des nerfs qui tra- versent les mamelles s’arrêtent au eoi ps glanduleux f mais la plupart sont destinés pour la peau. Conduits excréteurs. On les nomme 'vaisseaux lactjères ou galactophores. Ils ont deux ordresPES ORGAXKS GENITAUX DE UA I'EMME. 2'j!^ tIc racines^, les unes dans divers petits lobes de la glande inàinraalre , les autres dans le llssu graisseux environnant. Cette seconde origine des conduits ex- créteurs de la mamelle n’est connue que depuis Haller : sa découverte par le moyen d’injections faites avec le mercure, a ajouté à l’anatomie un fait positif, et a confirmé le soupçon qu’on avoit déjà auparavant, que le lait tire un de ses principaux matériaux dq la graisse f[ui entoure la glande. Les premiers vaisseaux qui succèdent à ces radi- cules sont placés entre les petits lobes de la glande; ils se réunissent en des conduits successivement moins nombreux et plus gros , qui viennent aboutir à quinze ou vingt tubes au centre et à la surface de la glande. Ceux - ci n’ont plus entre eux aucune communica- tion jusqu’à leur terminaison ; ils forment un fais- ceau qui traverse le tissu comme spongieux du ma- melon à la surface duquel ils viennent s’ouvrir, les uns , et ce sont d’ordinaire les plus gros , au sommet de ce corps, les autres sur sa circonférence. Lorsque le mamelon est affaissé, les extrémités de ces conduits sont plissées sur elles-mêmes; mais l’érection les i-e- dresse et les met dans une disposition plus favorable à la sortie du fluide séparé par la glande, lorsque cell e-ci est en activité de fonction. Très-petits quand le lait n’est pas séparé, les vais- seaux dont il s’agit acquièrent, dans l’état de lacta- tion, un diamètre d’autant plus considérable qu’ils sont eux-memes le réservoir de ce fluide. En effet, après avoir été séparé par la glande , il les dilate jusqu à ce que l’excitation déterminée par le contact des lèvres et de la langue de l’enfant sur le mamelon256 APPAREILS m: LA G É N É Fl AT I O rî, ])rovoqiie leur conlracllon , qui (|uel<|uerols s’oj>ère spoiUaiicMueni lors d’uue pleniiiule excessive des lua- ' melles, el; opère la sonie d’une cerlalne quaniiic de liquide. L’état dans lequel se li’ouvent les mauielles après raccouchemeni, ou bien chez une reiunjc qui allaite , est donc infiniment favorable à l’examen des conduits lactlfèi’es : alors il n’est besoin d’aucune pré- paration pour reconnoître leur distribution. On peut aussi observer facilement que dans cet état ils sont moins dilatés à leur terminaison que dans l’épaisseur de la glande : la raison en est que là le lait ne les tia- vei'se qu’au moment de son excrétion déliniiive. La jietltesse de ces conduits dans la partie ([ui répond au mamelon est, d’une part, favorable au séjour du fluide dansles mamelles, et fait, d’une autre, qu’il n’est pas versé trop précipitamment et en trop grande quan- tité dans la bouche de l’enfant. Les conduits excréteurs des mamelles ont une cou- leur blanchâtre, abstraction faite de celle du liquide dont ils peuvent êtie i-emplis, qui lui-même ne pré- sente celle-ci que lors de l’allaitement ; cxir sur des femmes mortes en couche, ces vaisseaux sont gorgés d’un fluide jaunâtre et assez épais. Leurs parois ont une certaine résistance, et admettent dans leur or- ganisation une division particulière du système mu- queux, dont il est impossible de tracer les caiactèi’cs distinctifs. Cette petite membi'ane mmjucuse isolée n’est pas d’ailleui’s importante à connoîire , à moins qu’on ne présume qu’elle ait quelque influence dans les hémorrhagies qui ont lieu ]iar les conduits excréteurs , et dans les affections aiguës dos ma- melles. Bicbat l’avolt omise dans sou Tiaité desCES OROANES GENITAUX UE LA FEMME. Membranes , il ne fait que l’iMcliquer dans VyJna- tornie générale. § III. Dévelonpemeni des Mamelles. Depuis la naissance jusqu’à la puberté , les ma- melles sont très-peu développées et ne concourent en rien à établir la différence des sexes. La place quelles doivent occuper n’est remarquable , durant toute celte première période de la vie , que par le mamelon et l’aréole : encore l’un et l’autre sont-ils peu marqués et d’une couleur pâle. Cependant la glande mammaire existe , meme chez l’enfant nouveau-né. Le développement de ces organes devance presque toujours l’éruption des règles et l’apparition du sys- tème pileux qui doit recouvrir l’appareil extérieur de la génération. Dans la jeunesse , le tissu cellulaire chargé de graisse soulevoit uniformément la peau au-devant de la poitrine ; bientôt on voit paroître deux saillies circonscrites qui se dessinent avec régularité ; l’aréole rougit insensiblement, et le mamelon, sans proéminer beaucoup , grossit néanmoins. Chez les jeunes filles qui ont un embonpoint considérable, les mamelles peuvent acquérir en quelques mois le volume qu’elles doivent avoir ; mais ce n’est pour l’ordinaire qu’après deux années environ que leur développe- ment est parfait : alors elles sont très-fermes, exac- tement arrondies ; le mamelon et l’aréole ont une couleur vermeille. On trouve le tissu graisseux très- consistant : la glande est aussi très-grosse; car, chez les jeunes femmes, elle contribue autant que le tissu graisseux à déterminer le volume du sein. V. ^72^8 APPAREILS DE LA CÉivÉhaTION. Si rpnibonpoinl généryl ne dinilnne pas extraor- dinairement par des eauses pariiculières, Je sein peut, cliez des femmes <pii s’aLsllennent ou (jui n’usent que modérément du coït, conserver long-temps sa forme et sa consistance ; mai» un cliangement sen- sible est le résultat inévitable de l’allaitement pro- longé ou réitéré un plus ou moins grand nombre de fols. IiU déformation précoce de cet organe est sou- vent aussi amenée par l’usage prématuré et l’abus des jouissances. Les mamelles participent à l’embonpoint considé- rable que piennent quelques femmes à l’éjioque de la cessation des règles ; mais elles n’ont jamais alors toute la consistance qu’elles présentent dans la jeu- nesse : il en est de meme des parties extérieures de la génération. Quand les femmes maigrissent à cette époque , les mamelles diminuent insensiblement, de- viennent molles, pendantes ; la peau, en même temps qu’elle perd, ainsi que celle des autres parties du corps, sa blancheur et sa finesse, se couvre de rides qui sont d’autant plus marquées, que le sein avoit dans la jeu- nesse un volume plus considérable , et qu’il a été plus souvent gonflé par la lactation; car, quand cette der- nière circonstance n’a point eu lieu , et que les ma- melles n’éloient pas très-grosses, la peau revient sur elle-même, et ces organes peuvent disparoître au ])oint de ne laisser presqhe d’autres vestiges de leur existence que le mamelon et l’aréole : encore le pre- mier est-11 souvent effacé. Toujours, au reste, à mesure que la femme avance en âge, et même avant l’époque critique, l’aréole prend une couleur brune plus ou moins foncée ; et dans l’exlrêine vieillesse , les luber- |DES ORGANES GENITAUX DÈ LA FÉMÀ^E. Gulos soujacens à cette surface sont beaucoup plus petits ; le tissu cellulaire ^ qui autrefois pénétré de graisse donnoit au sein son volume, est devenu très- dense , et unit plus immédiatement aux parois thora- chiques les restes de la glande manimaire, Celle-ci est elle-même flétrie, très-mince; les conduits excré- teurs sont resserrés , quelques-uns même oblitérés. Si nous observons l’influence des maladies sur les mamelles, nous voyons que, dans les femmes que des affections chroniques épuisent et mènent encore jeunes au tombeau, les mamelles s’atrophient et disparois- sent comme par la vieillesse, avec cette différence , néanmoins, que la peau n’a pas perdu sa blancheur m ne présente point les rides qui se remarquent sur les mamelles des vieilles femmes, parce que, jouissant à l’invasion de la maladie de toute sa tonicité , elle est revenue sur elle-mêine à mesure que les parties soujacentes se sont affaissées. 11 n’en est point ainsi des maladies mguës : elles diminuent un peu le vo- lume et .la fermeté du sein par la dissipation d’une partie de la graisse ; mais la glande n’a pas eu le temps de dépérir, et 1 organe est disposé à recouvrei’ ses for-^ mes par le retour plus ou moins prompt de l’embon- jioint. Si le sein est plus susceptible que beaucoup d autres organes de partager l’état dé maigreur qui s observe à la fin des maladies aiguës , c’est qu’il est. un de ceux dans l’organisation desquels il entre plu» de tissu cellulaire graisseux»a6o APPAREILS DE LA CÉnÉRATIOW. DES ORGANES GENITAUX DE LA FEMME, CONSIDÉRÉS HORS L^ÉTAT DE GROSSESSE. Nous avons divisé les organes génitaux de l’homme d’après les principaLix phénomènes de la fonction qu’ils exercent ; ceux de la femme ne se prêtent point à celte distribution. C’est uniquement d’après leur arrangement et pour faciliter les détails de leur exposition , que nous les rapportons à quatre divi- sions qui seront le sujet d’autant d’articles isolés : un cinquième comprendra l’iiistoire de leur dévelop- pement. Quelques parties de l’appareil générateur de l’homme sont susceptibles de prendre un surcroît de développement par l’exercice de leurs fondions ; c’est là la seule inüuence qu’ils en éprouvent : mais chez la femme la répétition fréquente de l’acte géné- . rateur altère singulièrement les formes, ou au moins change l’aspect de la plupart des organes que nous allons décrire : aussi nous faudra-t-il, à l’occasion de plusieurs, indiquer les états difîérens sous lesquels ils peuvent se présenter. La description du péritoine fera suite à celle de ces organes , dont quelques-uns ont une connexion | immédiate avec celle membrane , et complètent la | série de ceux sur lesquels elle se déploie.des organes génitaux de ea femme. 261 article premier. De la Vulve. On donne plus particulièrement le nom de vulve à la fente qui se trouve entre les parties les plus sail- lantes de l’appareil extérieur de la génération de la femme ; mais nous pouvons rapporter à ce seul titre l’ensemble de tous les objets qui se voient au dehors. § P^. Conjormation générale. Boi’iîée au-devant du pubis par une surfabe sail- lante recouverte de poils, qu’on désigne sous le nom de motte ou mont de Vénus, la vulve se termine en arrière à peu de distance de l’anus ; un intervalle d’un pouce seulement environ l’en sépare : cet espace y bien moins étendu conséquemment que celui qui ^ chez l’homme, se voit derrière les bourses , est aussi appelé le périnée : la trace du raplté s’y distingue à peine. Sur les côtés de la vulve se remarquent les. grandes lèvres, éminences allongées , épaisses en devant où elles se continuent avec le mont de Vénus, plus minces en arrière où leur commissure est appelée la Jourchette. Au milieu de ces premiers objets qui fixent les limites de la vulve , on volt d’avant en arrière , i“. \e clitoris, petit corps plus ou monis allongé et saillant, séparé de la commissui-e antérieure des grandes lèvres par une surface muqueuse libre ; 2°. \e.'à petites lèvres ou nymphes : ce sont deux replis qui naissent du clitoris et s’écartent l’un de l’autio262 ArPARTEILS UE I, A G É Pf Ê I> A T I O W. ]iour se perdre sur la surface uiteriie des grandes lèvres; le vesühule, surface triangulaire légère- ' ment déprimée , bornée latéralement par la partie supérieure des nymphes , et dont le sommet répond au clitoris; 4°- méat urinaire ou Vorifice de V urètre y qui est distant d’un pouce environ du clitoris; 5®. l’cn- tree du vagin garnie de Vhymeii ou des caroncules mjrtiformes', 6°. enfin, entre celte ouverture et la commissure postérieure, un très-petit enfoncement transversal aj)pelé fosse navicidaire. § II. Des divers Objets de la vulve en particulier. Mont de P'énus. Il n’est formé que d’une masse de graisse sur laquelle la peau est immédiatement appli- quée : aussi sa saillie est-elle en raison de l’embon- point général. Les poils qui le garnissent, toujours un peu moins longs que ceux du jiénil de l’homme , occupent aussi une surface plus limitée ; on les voit bien rarement eq effet s’étendre sur la ligne médiane jusqu’à l’ombilic , comme- cela est si commun chez l’homme. Pour l’ordinaire ils frisent moins chez les femmes qui n’ont pas encore usé du coït. Grandes lèvres. Leur longueur, qui détermine celle de la vulve , est, à bien peu de chose près, la même chez toutes les femmes, et n’est d’ailleurs sujette à aucun changement ; mais ces replis sont d’autant plus épais et saiilans que les femmes ont plus d’embonpoint. Ils présentent deux surtaccs, une externe et une interne ; la première, garnie de quelques poils, touche à lu partie voisine de la cuisse ; la seconde a uneDES ORGANES GENITAUX DE LA FEMME. 265 couleur rouye c|u elle doit îi 1r nieuduiine iiinc|ucuse. I.c bord libre qui réunit iccs surfaces est toujours un peu convexe, mince ou airoridl, suivant que les grandes lèvres ort elles-mêmes pim ou bcaueoup d’épaisseur, et dans tous les cas rermnquable par les limites de la couche cutanée. Cette couche en dehors, une muqueuse en dedans , un tissu graisseux inter- médiaire , et un petit muscle, qui même appartient plutôt à l’onfice du vagin , sont les seules parties qui entrent dans l’organisation des grandes levres. lia couche ciitcmée se distingue des tégumens de la plupart des autres parties du corps, par des glandes sébacées qui se trouvent dans son épaisseur : le fluide que ces glandes séparent donne à la sueur de cette région une odeur particulière. La couche muqueuse fait partie de la membrane déployée sur toute la vulve, et dont nous parlerons bientôt : remarquons ici qu’elle ne commenee pas précisément sur le bord libre ; car la couche cutanée s’étend jusque sur celui-ci. Le tissu graisseux, qui donne aux grandes lèvres leur épaisseur , ressemble parfaitement à celui du mont de Vénus : seulement on trouve au milieu de lui quelques bandes comme membraneuses, blan- châtres , continues avec les parties fibreuses voisines , et qui en augmentent la consistance. Le muscle que nous disons concourir à l’organisa- tion des grandes lèvres a été décrit, parmi ceux du périnée , sous le nom de constricteur du vagin : il suHit de le rappeler. Clitoris. Il ressemble beaucoup à la verge , surtout par son organisation -, car, beaucoup plus petit qu’elle.264 APPAREILS DE LA G É N É P, AT IO N. il SG piésenle sons la forme d’un simple luljercnie j)Ius on moins saillant, qui pour l’ordinaire ne dé- passe pas le niveau des grandes lèvres. On sali qu’il est certaines femmes chez lesquelles la longueur ex- cessive de ce corps peut être regardée comme une conformation vicieuse. Cette conformation a une influence particulière sur l’organisation et les goûts de celles qui la présentent. Presque toutes sont for- tement constituées; elles ont des manières mâles; leur voix est forte, quelquefois même un peu rauque : on connoît leur penchant à un commerce que les lois naturelles de l’organisaiion réprouvent. La longueur et la grosseur du clitoris peuvent être augmentées par une excitation vive et fixée d’une manière presque permanente : c’est ce qui arrive chez des femmes très-lascives dans lesquelles le système générateur jouit d’une grande énergie vitale. L’extrémité libre de ce corps présente le sommet du gland qui le termine, le bord libre d’un repli de la muqueuse de la vulve qui lui sert de prépuce , enfin de chaque côté l’extrémité supérieure des petites lèvres. Les parties qui entrent dans l’organisation du clitoris sont un corps caverneux, .un petit gland et une enve- loppe que fournit la membrane muqueuse de la vulve. 1°. Le corps caverneux, implanté comme celui de la verge aux branches de l’ischion par une double racine, n’en diffère qu’en ce qu’il est beaucoup plus petit. Il a la même structure : seulement le tissu spongieux intérieur est plus dense , moins pénétré de sang , et d’ailleurs incapable de s’en pénétrer d’uneDÏS OBGANT?.S CÉNTTArx DE DA FEWME. 5.65 grande quantité : aussi, dans 1 ei'cction dont le clitoris est susceptible comme la verge , ce corps se roidit seu- lement sans s’allonger ni grossir beaucoup, et change à peine de direction. 2°. IjC gland n’est pas toujours bien distinct du corps caverneux, au moins intérieurement ; car à l’extérieur on reconnoît pour tel l’extréjuité arron- die du clitoris recouverte par l’espèce de prépuce formé aux dépens de la membrane muqueuse de la vulve. Plus développé sur quelques femmes, il semble naître de la partie supérieure du corps caverneux par un petit prolongement. Dans tous les cas il est coi-n- plètement solide, c’est-à-dire qu’il n’offre aucune trace du canal qui traverse celui del’bomme, quoique organisé d’ailleurs de la même manière. 5®. La gaine muqueuse dans laquelle le clitoris est caché se termine à l’extrémité de ce corps par un petit prépuce qui sur les côtés donne naissance aux petites lèvres. Appliqué sur l’extrémité du clitoris j)lus exactement que le prépuce de l’homme sur le gland, ce repli n’csl susceptible que de mouvemens très-bornés. • Petites lèvres. Il y en a deux, avons-nous dit, une de chaque côté ; elles naissent des parties lalé- lales du prépuce, et, sous la forme de crêtes étroites et allongées , elles s’écartent l’une de l’autre à angle aigu , régnent bientôt sur la surface interne des grandes levres et s’y terminent en s’amincissant. Leur longueur varie ; d’ordinaire elles cessent vers le milieu du contour de l’orifice du vagin ; quel- quefois au contraire elles s’étendent jusqu’à peu de distance de la commissure postérieure des grandesaGG AVPAREILS DE DA GÉNÉRATION, lèvres : il ii’esl pas très-rare que l’une des deux soit plus longue que l’autre. Communément assez ' étroites pour que leur Lord LLre , qui est un peu convexe , ne soit pas au niveau de celui des grandes lèvres , elles peuvent offrir une largeur extraordi- naire : ce phénomène , assez rare dans nos contrées , heaucoup moins chez les femmes de quelques peuples éloignés, exige quelquefois la résection de la portion excédante. Les petites lèvres sont formées chacune par un repli de la membrane muqueuse de la vulve : il paroît cependant y avoir dans leur épaisseur une couche mince d’un tissu spongieux , à la présence duquel il est naturel d’attribuer l’érection légère dont elles sont susceptibles. Elles sont principalement destinées à l’ampliation de la vulve lors de l’accouchement. On a cru quelles pouvolent aussi servir à diriger l’urine au moment ou elle soi t de l’urètre : c’est même d’après cette idée que l’autre nom sous lequel on les désigne leur a été donné par allusion aux nymphes de la fable. 11 est difficile de déterminer jusqu’à quel point ce sentiment peut être fondé : en effet, les femmes urinent les cuisses écartées, et la direction du jet est absolument déterminée par celle de l’urètre, dont nous allons parler à l’instant : aussi voyons-nous que pour ne pas mouiller leurs vetemens lorsqu elles urinent debout, elles inclinent le tronc en devant afin que l’urètre , d’horizontal qu il est, soit rendu momentanément presque vertical. 11 pareilroit donc que les petites lèvres ou nymphes ne sont d aucim usage dans l’émission de l’urine chez les femmes.DES OnCANES GENITAUX DE LA FEMIVIE. 267 Méat urinaire et urètre. L’ouvei iare que nous avons dit exister au - dessous du clitoris et sur la meme ligne , séparée de lui parle vestibule , termine rurètre, qui, chez la femme, a une conformaiion bien différenle que chez l’homme. Long d’un bon pouce seulement, ce canal se porte en avant et un peu en bas, depuis le col de la vessie jusqu’au milieu de la vulve , à égale distance à-peu-près des deux commis- sures et directement sous la symphyse. Dans ce tra- jet il décrit une courbure très-légère, et répond en arrière à la jiaroi antérieure du vagin , à laquelle il est assez intimement uni surtout près du méat urinaire ; en devant ou en haut, par la concavité de sa courbure, à la s^miphyse , c’est-à-dire au ligament triangulaire, toutefois par l’intermède d’une couche assez dense et épaisse de tissu cellulaire ; enfin sur les côtés aux racines du corps caverneux. L’orifice de l’urètre delà femme au col de la vessie . est plus grand que celui du même canal chez l’homme; mais la forme un peu allongée transversalement que lui Indiquent quelques anatomistes, n’est qu’apparente , et semble telle parce que cette ouverture n’étant point soutenue par un corps résistant comme l’est la pros- tate chez l’homme, s’affaisse après la mort. L’urètre de la femme est aussi plus dilaté dans le reste de sa longueur : on sait même que celle conformaiion jointe a son peu d’etendne , à son trajet presque droit et à l’extensibilité assez grande dont il jouit, rend ce conduit susceptible de donner passage à des calculs d une grosseur assez considérable ; ce qui fait que les pierres dans la vessie sont beaucoup moins fréquentes chez la femme que chez l’homme : il paroît d’ailleurs268 APPAREILS DE LA GÉNÉRATION, que ]a femme esl vraiment moins esposée à la for- mation des calculs dans les reins. Tantôt un peu plus petit, tantôt de même diamètre que l’intérieur du conduit, le méat urinaire ou l’o- rificc externe de rurctre est entouré d’mie espèce de bourrelet formé par la membrane muqueuse , et toujours plus saillant en bas , c’est-à-dire du côté de l’orifice du va "in. O Très-simple dans son organisation , l’urètre de la fpmme est uniquement formé de deux membranes : l’une extérieure, presque confondue dans un sens avec celle du vagin , et dans les autres avec le tissu cellulaire du voisinage, se distingue néanmoins par un aspect spongieux qui la rapproche de celle qui con- court à l’organisation de la plus gi’ande partie de l’u- rètre chez l’homme : une autre intérieure , essentiel- lement muqueuse et la continuation de celle de la vulve , est remarquable par des rides longitudinales et par de petits orifices qui mènent à des sinus mu- queux ; ces rides et ces sinus sont en tout parfaitement semblables à ceux que nous avons exposés au long en pailant de l’intérieur de l’urètre et de sa membrane muqueuse dans la description de la verge. Orifice du p^agin. Une bride membraneuse , con- nue sous le nom d^hjmen , et dont la destruction , effet ordinaire et naturel des premières jouissances auxquelles se livrent les femmes, agrandit l’entrée du vagin , rend cette ouverture assez étroite chez celles qui n’ont pas encore usé du coït. L’existence de l’hymen a été un sujet de contesta- tion parmi les anatomistes des siècles passés, sans qu’on sache à quoi attribuer la contrariété d’opi-des organes génitaux de ua femme. aCg liions c|ui a rcgnc sur un fait cjui clcpcnd du plus simple examen. Parmi ceux qui l’ont nie'e , d en est qu’on ne pourroit accuser de prévention, et qui pa- roissent avoir basé leur sentiment sur la conformation des animaux dont les femelles sont dépourvues de celte organisation particulière; peut-être aussi out- ils tiré une fausse conséquence de l’état des parties dans les enfans très-jeunes : en effet, chez les petites filles, l’entrée du vagin est proporlionnément plus grande qu’à l’âge nubile. Au reste , à présent que l’hymen est généralement admis comme un être réel, on convient que son intégrité ne doit pas être regardée comme un signe certain de virginité , de même que son absence chez une jeune fille n’est pas le témoignage assuré d’un outrage fait à la vertu. L’hymen est un simple repli de la membrane mu- queuse de la vulve. Figuré en croissant, ou demi- circulaire, il occupe ordinairement la partie posté- rieure , mais quelquefois l’un des côtés de l’orifice du vagin. Tantôt il est très-étroit, tantôt il présente une largeur assez considérable. On l’a vu aussi repré- senter un cercle entier limitant de toutes parts une ouverture très - petite ; enfin , il peut s’offrir sous l’état d’une membrane bouchant tout-à-fait l’entrée du vagin. Son épaisseur ne varie pas moins que sa largeur. Chez les femmes qui ont usé du coït, l’orifice du vagin est garni de tubercules, d’excroissances, appelés caroncules mjrtiformes , qui sont regardés comme les débris de l’hymen. Cependant tous les anatomistes nont pas attribué la même origine aux caroncules :2yO APPAREILS DE 1.A GÉNÉRATION, c’est ainsi que Haller les croit indépendantes de l’hy^ men , et pense qu’elles existent avec lui et au-dessus ; il fonde son sentiment sur ce que, presque toujours placées sur les côtés de l’entrée du vagin , ces ex- croissances ne répondent pas à l’endroit qu’occupoit la partie la plus large de l’hymen. Mais d’abord l’exa- men anatomique ne confirme pas la présence des ca- roncules avant la destruction de cette bride membra- neuse ; en outre , on conçoit aisément que dans la première copulation, la rupture de l’bymen doit se faire dans son milieu , et qu’ensulte l’entrée du vagin se dilatant surtout du côté du périnée , les cai on- cules doivent nécessairement se trouver sur les côtés^ de cet orifice. Quoi qu’il en soit, leur nombre est incertain ; on en trouve depuis deux jusqu’à cinq ou six. Tantôt arrondies et très-fermes, tantôt minces et flottantes, elles ont une couleur vermeille , livide ou pâle , sui- vant l’état des organes génitaux. Débris du frein qui entrave la première jouissance , elles servent par la suite à raraplialion de la vulve lors de l’accoucbe- ment. La fosse naviculaire, le vestibule , et la surface in- termédiaire à la commissure antérieure et au clitoris , autres objets indiqués parmi ceux qui forment la vulve, ne demandent pas une description particu- lière , puisqu’ils ne sont que des parties de la mem- brane que nous allons décrire.271 DES ORGANES GENITAUX DE LA FEMME. § III. Membrane muqueuse delà Vulve. Une membrane muqueuse, qui commence la QC- lùto-urinaive chez la femme, seiend donc sur louies les parties qui composent la vulve, en forme même elle seule quelques-unes. Elle naît du bord libre des grandes lèvres ainsi q|te de leurs commissures , et. après avoir tapissé la face interne de ces replis, la sur- face qui se voit au-dessous de leur commissure an- térieure , et la fosse naviculaire, elle concourt à for- mer les petites lèvres et en même temps la gaine qui enveloppe le clitoris , revêt ensuite le vestibule , et s’introduit d’une part par le méat urinaire dans les voies dont il est l’orifice , et d’autre part dans le va- gin après avoir formé l’hymen ou les caroncules myr- tiformes. Cette membrane est assez lâchement unie à toutes les parties qu’elle revêt, de manière qu’il est facile de l’en détacher \ mais ses adhérences sont encore plus foibles vers les deux surfaces que sépare le clitoris; on trouve là , au-dessous d’elle, un tissu cel- lulaire assez lâche et blanchâtre. Sa couleur, vermeille chez les Jeunes femmes , prend différentes nuances dans les autres âges de la vie ; elle .s’altère surtout singulièrement par Tusage immodéré du coït. La muqueuse de la vulve offre les particularités suivantes d’organisation : l’épiderme se voit très-dis- tinctement dans ses divers points d’origine; mais oit pourroit douter de son existence sur les autres par- ties. Le conon ne donne pas seul a cette mcmbi’ane I épaisseur qu’elle présente dans certains endroits ; à2y2 APPAÜEIT.S DE LA GENERATlOiV. lui se trouve réuni un grand nombre de cryptes mu- queux dont les orifices , disséminés sur toute la sur- face de la vulve , ont été examinés avec beaucoup de soin par quelques anatomistes , et surtout par Haller , qui les appelle lacunes muqueuses. 11 faut remarquer à cette occasion que tous les travaux faits autrefois sur c.hacpie partie isolée du système mu- queux n’offrent pas à l’époque actuelle autant d’in- térêt qu’ils en ont présente dans le tem[»s ; les grandes et belles considérations de Blcliat sur l’en- semble de ce système ont déjà été et doivent être par la suite d’une utilité beaucoup jdiis grande : je ne dis pas qu’il faille négliger l’étude de chacune de ses parties ; cet examen particulier est d’autant plus indispensable que nul autre système de l’économie animale n’offre autant de variétés dans ses attributs extérieurs, dans les traits apparens de son orga- nisation, variétés qu’accompagnent toujours des mo- difications sensibles dans le caractère des propriétés vitales , et une disposition à de grandes différences dans les maladies ; mais il faut, autant que possible, s’abstenir d’observations trop minutieuses qui ne saur roient être d’aucune utilité. Les glandes de la membrane muqueuse de la vulve sont plus considérables sur les parties su[)érieures que du côté du périnée. Elles fournissent le fluide qui lu- brifie habituellement toutes ces parties , et qui est sé- paré en plus grande proportion pendant le coït ou lors de l’accouchement. Quoique la blennorrhagie chez la femme ait principalement son siège dans le vagin, ce- pendant , soit par le caractère même de l’aflectlon , soit par l’irritation que détermine le contact du fluide quiDES OllGANES GENITAUX UE LA FE.ITME. 2y5 s’écoule , la membrane de la vulve participe assez ordinairement à- la maladie : il paroît meme que la ne faut pas admettre, avec quelques modernes, que la blennorrhagie chez la femme existe essentiellement dans ce conduit. La seule disparition des plis que forme la mem- brane muqueuse dont nous parlons ne suffirolt pas à l’ampliation de la vulve à l’instant de l’accouche- ment ; il faut qu’elle-même éprouve une véritable extension : après la sortie de l’enfant , les parties reprennent peu à peu leur état antécédent ; ces deux choses prouvent qu’elle jouit de l’extensibi- lité et de la contractilité de tissu. La sensibilité animale y est très-développée ; on pourroit même admettre qu’elle y a un caractère particulier : en effet, la membrane de la vulve n’est pas seulement sensible au contact des corps extérieurs , mais elle a encore quelque part au plaisir que les femmes ressentent dans le coït. ARTICLE DEUXIÈME. JD II T^agin, § I". Conformation et rapports. Le vagin occupe l’intérieur du petit bassin , placé t ntre la vessie et le rectum , et continu en haut avec la matrice dont il embrasse le col. Sa longueur , qui est a-peu-pres celle du pénis, ne varie presque pas ; il se pourroit cependant quelle fût moindre chez les2y4 APPAREILS DE LA GÉNÉRATION.' femmes qui oui usé du cd'îI ; car il est assez présu- mable que le vagin se dilate un peu aux dépens de sa longueur. Le vagin , légèrement recourbé sur lui-mème , est un peu concave du côté de la vessie , convexe du coté opposé ; et comme son entrée présente une coujie oblique , il en résulte que sa paroi antérieure est moins longue que la postérieure. Du reste, con- sidéré abstraction laite de sa courbure légère , le vagin a , ce semble , une direction exactement verticale ; cependant la plupart des anatomistes la supposent un peu oblique en haut et en arrière. La surface externe du vagin peut se diviser en quatre régions , une antérieure , une postérieure et deux latérales. Les deux premières , tapissées par le péritoine dans leur moitié supérieure , et contiguës , l’antérieure à la vessie , la postérieure au rectum, sont unies inférieurement à ces oi’ganes par un tissu cel- lulaire assez dense. Les' régions latérales répondent en haut aux ligamens larges , et en bas à beaucoup de tissu cellulaire, côtoyées d’ailleurs, dans cette dernière partie , par l’uretère qui se rend à la vessie , et par l’artère ombilicale. § II. Surjace interne. La cavité du vagin est cylindrique, et se termine du côté de la matrice par un cul-de-sac circulaire , en général peu profond , mais qui l’est d’autant plus que le col de la matrice proémlnc davantage , puisque c’est ce dernier qui en détermine l’existence. Tou- jours plus étroit chez les lilles que chez les femmes ,DÉS ORGANES GENITAUX UE I.A FEMME. ayS le vagin est dilaté en raison de la lrét|uence du coït et. du nombre d’enfans que celles-ci ont eus. Toute la surface interne est garnie d’un grand nombre de rides qui lui donnent un aspect rugueux semblable à celui que nous offre l’intcrieur de la vessie, de l’estomac, des intestins fortement contractés. Ces rides, un peu inoms multipliées et aussi moins saillantes au voisi- nage du col de l’utérus , affectent là toutes sortes de O , . directions, comme celles de ces derniers organes ; mais elles en diffèrent beaucoup dans la moitié inférieure du vagin par leur arrangement régulier. En effet, sur cette partie elles sont toutes transversales, occupent seulement les parois antérieure et postérieure, et se perdent insensiblement sur les côtés , ayant une lon- gueur et faisant une saillie d’autant plus grandes qu’on les examine plus près de la vulve. Enfin , deux tubercules , l’un antéi ieur , l’autre postérieur , placés sur la ligne médiane, suivant la longueur du vagin , coupent ces rides à angle droit, et semblent servlf de point de départ aux deux moitiés de chacune d’elles. Le premier de ces tubercules se prolonge sous le méat urinaire. Il y a une différence non moins remarquable, entre les rides du vagin et celles que Ibrment les membranes muqueuses déployées sur d’autres cavités , par rap- port à leur origine. En effet, celles-ci ne sont que passagères , et produites par le resserrement de la tu- nique charnue ou autre soujacente : aussi sont-elles irrégulières et sans aucune direction déterminée , ou bien régulières et affectant une direction principale , suivant que la cavité se resserre en tous sens, ou dans une seule de ses dimensions. Les rides de la surface276 APPAREILS DE LA G É NE R A T IO N." interne du vagin sont, au contraire , permanentes* ce conduit n’est pas exposé à des alternatives fréquentes de dilatation et de resserrement; et, en supposant l’in- lluence de ce dernier état, ces rides ne devroient point être transversales. Si elles n’cxistoient pas chez les filles viei’ges , on pourroit penser qu’elles sont dues à la diminution de longueur de ce conduit par le coït ; mais d’abord elles y sont également prononcées ; en outre, le raccourcissement du vagin déterminé par son ampliation n’est encore que présumé , comme nous l’avons dit plus haut, et ne seroit pas, d’ailleurs, assez considérable , en supposant qu’il ait lieu, pour que les rides dont nous p’arlons en résultassent. Ces rides du vagin tiennent donc à la structure même des parties , et elles ont, sans doute, quelques usages ; une organi- sation aussi particulière est dirigée vers un but quel- conque. On les croit assez généralement destinées à favoriser l’ampliation du vagin dans l’accoucbement : il est possible quelles y contribuent, mais beaucoup moins, je pense, qu’on ne le dit; car leur direction transversale lait déjà préjuger qu’en s’effaçant elles doivent plutôt agrandir la membrane qui les forme sui- vant la longueur du vagin : en outre, chez les femmes mortes quelque temps après être accouchées, malgré que le vagin soit encore extrêmement dilaté, ces lides existent, sont aussi nombreuses et en outre plus sail- lantes que dans des circonstances.opposées. Jecroirois donc assez volontiers quelles ont pour destination principale de permettre l’allongement du vagin né- cessité pendant la grossesse jiar l’élévation de la ma- trice ; et, d’après cela, on juge pourquoi elles sont si ap- parentes après raccouebement, puisque le vagin s’estDES ORGANES GENITAUX DE LA FEMME, 277 raccourci et dilaté en même temps. Il ne répugne ]>as d’admettre avec Haller cpie leur présence contribue à rendre plus vif le plaisir qu’éprouvent l’homme et la femme dans l’acte de la génération. § lïl. Organisation du Vagin. On pourroit considérer le vagin comme formé de trois tunicpies ; mais celle que fournit le péritoine ne correspond qu’à la moitié supérieure de ce conduit, et n’est d’ailleurs liée que fort accessoirement à -son organisation ; en effet, au-dessus d’elle se remarque un tissu cellulaire assez lâche parsemé de beaucoup de vaisseaux , de veines surtout. Nous pouvons donc négliger l’examen particulier de celte première tu- nique , et ne décrire que les deux autres. Membrane muqueuse. Celle-ci est une continua- tion de la membrane de la vulve ; après avoir tapissé tout l’intérieur du vagin, elle se réfléchit sur la par- tie du col de la matrice saillante dans ce conduit, et communique par son orifice avec la muqueuse uté- rine. Cette membrane, qui forme elle seule les rides dont nous avons fait mention , appartient évidemment au système muqueux. Son épaisseur , assez considérable vers l’entree du vagin et dans le milieu , est sensible- ment moindre vers le col. Sa couleur d’abord ver- meille , devient ensuite grisâtre ; et dans la partie supérieure du vagin , cette dernière nuance se trouve singulièrement modifiée par l’existence de petites taches livides assez multipliées , ce qui donne à la surface interne du vagin , dans col endroit , un,2y8 AVPAEKIT.S DE LA OÉnÉrATION^. aspect inailM-é qu’elle ne jnéseiUe ])as ailleurs. Ces luehcs existent constamment, et sont inliérentes à l’organisation de la membrane que nous décrivons. Enfin , la muqueuse du vagin ])résenle à sa surface une infinité de pores cachés en grande partie dans les rugosités. Ces pores aboutissent à de petites la- cunes qui dans cette membrane , comme dans j)lu- sieurs autres parties du sj^stème muqueux , tiennent lieu de cryptes glanduleux : cependant ces derniers paroissent exister en petit nombre dans quelques points , surtout au milieu des rugosités de la partie inférieure du vagin. Ces sinus et ces follicules mu- queux sont la source du fluide qui lubrifie habituelle- ment l’intérieur de ce conduit, qui est fourni si abon- damment dans le coït, lors de l’accoucbement, et dont la sécrétion, augmentée par l’inflammation de la membrane , constitue l’écoulement blennorrbaglque chez les femmes. Tissu propre. Il forme une couche extérieure à la membrane muqueuse d’une épaisseur moins considé- rable qu’on ne pourroit le présumer d’après la dis- tension très-grande à laquelle l’expose la nature de ses fonctions. Confondu inférieurement avec le tissu cellulaire qui entoure la partie correspondante du va- cin , uni d’une manière assez intime avec la membrane interne , ce tissu propre a une couleur grisâtre , une texture dense et serrée , surtout du côté de la matrice ; il s’entrelace même avec la substance j)ropi’e de cet organe, et je ne serois pas éloigné de penser qu’il est de même nature. On n’y découvie pas de libres régulières. Un ]icu plus souple , plus làclre du côté de la vulve , il se transforme, à l’orifice du■DF,s ORGANES GENITAUX UE UA FEMÎRE. 2jg vagin, en un lissa spongieux suscepiilile de se pé- néirer de sang et de passer à une soi le d’éreelion , ce cpii a probablement lieu lors du coït. C’est celle parlie rpie les aiialomisies appellent jilcjciis / Joviiic, et cjui existe particulieï'CineiiL sur les cotes de l’ouvertui e. Ce tissu, inconnu dans sa nature, jouit à un très- haut deuré de l’extensibilité et de la contractilité de tissu : la première y est démontrée par la dilatation du vagin lors de raccouchement ; la seconde par le retour de ce conduit aux dimensions qu’il avoit auparavant. Le vagin tire ses vaisseaux des hypogastriques et ses nerfs des sacrés. ARTICLE TROISIÈME. De la Matrice. § î". Disposition générale. . La matrice est l’organe destiné , dans l’appareil générateur de la femme , à servir d’asile au produit de la conception pendant toute la durée de son développement ; c’est sur elle principalement que portent les changemens qui constituent l’éiat de grossesse. Mais en la considérant ici hors de cet état dont nous devons développer ailleurs les principaux phénomènes, la matrice, aussi appelée Yiitcrus, a un très-petit volume en raison de celui qu’elle est susceptible d acquérir. Sa grosseur assez unifoi’inc sur plusieurs femmes prises dans les mêmes circon- siances , est un peu plus considérable chez cellesqui ont eu des eiifans : en effet, qijoi(jii’aj)rès cliaque accouchement rutérus revienne sur lui-rnêjne, il ne reprend janxais conjplèlemcni scs dimensions primi- tives. Placée au milieu du bassin entre' la vessie et le rectum, la mati ice surmonte le vagin auquel elle est unie , et supporte en partie les circonvolutions intestinales. Deux replis assez étendus du péritoine , dans l’épaisseur desquels se trouvent les derniers or- ganes de la génération de la femme, et qui sont connus sous le nom de ligamens larges, la fixent aux parois latérales du bassin : la laxlté de ces re- plis , jointe à la disposition du vagin qui est libre dans sa partie supérieure , fait que la matrice jouit dans le bassin d’une certaine mobilité, et peut changer de position quand elle y est sollicitée par les grands mouvemens du corps, par la dilatation de la vessie , par une forte impulsion communiquée aux intestins. Sur le cadavre, on la trouve quelquefois inclinée à droite ou à gauche jiar la largeur moindre de l’un des replis latéraux du péritoine , ou par quelque adhérence contre nature. La matrice, aplatie d’avant en arrière, a près d’un pouce d’épaisseur : large de deux pouces environ dans sa partie la plus élevée, elle se rétrécit du côté du vagin , et se termine par une portion étroite et allongée, appelée le col, pour la distinguer du reste de l’organe , qu’on nomme le corps. La matrice a donc la forme d’un triangle renversé dont le som- met allongé et tronqué est embrassé par le vagin, à la partie supérieure duquel il proémine plus ou moins.GENITAUX DE EA FEMME. 281 T5ES ORGANES § II. Conformaüon. Considérons d’abord chacun en ]>ardcnlier et à l’extérieur seulement le corps et le col ; nous exami- nerons ensuite la cavité de l’un et de 1 autre. Corps. Le premier n’a pas de limites précises infé- rieurement , puisqu’il se termine par le col que le va- irin embrasse. On le divise en deux faces et ti’ois bords. L’une et l’autre face sont convexes, l’antérieure un peu plus ; elles empruntent du péritoine un aspect lisse , et sont contiguës , l’une à la vessie, l’autre au rectum , à moins que pendant la vie quelques circon- volutions de l’intestin ne soient interposées entre elles et ces organes. Des trois bords, l’un supérieur, arrondi et un peu convexe suivant sa longueur, répond à l’in- testin grêle : les deux autres, latéraux , forment avec lui deux angles d’où naissent les trompes utérines -, au-dessous de celles-ci le ligament rond et celui de l’ovaire en tirent leur origine : c’est vers eux que se forment les deux replis du péritoine appelés ligamens larges. Col. Une partie seulement fait saillie dans le va- gin ; l’autre est embrassée par l’exlrémité supérieure de ce canal avec le tissu même duquel celui de la ma- trice s’entrelace : aussi n’est-ce qu’à l’intérieur qu’on peut observer une démarcation assez exacte entre le corps et le col de l’utérus. Toujours moins aplati et dans l’état naturel plus court que le premier, le col est sujet, sans aucune altération dans son tissu , à un allongement plus ou mpins considérable qu’il faut prendre garde de confondre, pendant la vie, avec202 APPAKEILS DE DA G É NE H A T IO ISf. une cliuie de matrice. J1 n’y a pas lon'j'-tenjps que j ai oKservé celle dlsposilion sur une j)ersonne à la- quelle un pralicien célèbre, croyant à un commence- ment de descente de rnairice, avoil conseillé l’applica- iion d’un pessaire, qui est alors complètement inutile. Je ne sais si quelque auteur indique cet état du col ; mais c’est à Bichat que j’en ai entendu parlci’ pour la première fois ; il l’avoit rencontré sur deux ou trois cadavres. La portion du col de l’utérus plus ou moins proé- minente à la partie supérieure du vagin, est commu- nément appelée museau de tanche : sur elle il existe une fente transversale connue sous le nom d'ori- fice externe du col, celui d'orifice interne ser- vant à désigner l’endroit où la cavité du corps de la matrice se rétrécit pour se transformer en celle du col. Des deux lèvres ou bords de l’orilice ex- terne , l’antérieure est toujours plus épaisse : l’une et l’autre sont lisses et arrondies chez les femmes qui n’ont point eu d’enfans ; mais la déchirure qui a presque constamment lieu dans les accouchemens même les moins laborieux , fait paroitre le contour de cet orifice rugueux , sillonné et comme crevassé chez celles qui ont éprouvé une ou plusieurs gros- sesses. Cavité. L’intérieur de la matrice offre une cavité très-petite en proportion du volume de l’organe , à cause de l’épaisseur considérable des parois. La partie de celte cavité qui répond au corps est, comme lui, triangulaire ; les angles supérieurs sont très- déprimés , et présentent chacun une ouverture étroite qui conduit dans la trompe utérine j l’infé-des organes génitaux de I,A FEHTME. 283 rieur est l’orifice inicruc du canal à-pen-près cylhi- flricpie appelé cavité du col. Un peu plus dilaté cc- p'emlant au-dessus de son orifice externe, ce canal , dont les parois se touchent ainsi que celles de la cavité du corps , présente, en arrière et en devant, une ligne verticale blanchâtre et quelques rides trans- versales peu saillantes , à peine sensibles meme chez quelques femmes , mais , dans tous les cas , formées par la membrane muqueuse. Ces deux parties de la cavité utérine se confondent en une seule pen- dant la grossesse , et surtout à l’instant de l’accou- chement, par un mécanisme que nous exposerons ailleurs. § III. Orf^anisatîoTi. Une membrane extérieure ou séreuse formée par le péritoine, une couche muqueuse intérieure , un tissu propre intermédiaire ; en out re des vaisseaux et des nerfs , elémens communs de l’organisation ; telles sont les parties qui composent la matrice , et qu’il faut considérer ici, abstraction faite des cbangemens que letat de grossesse décide dans la plupart d’entre elles. Membrane extérieure ou séreme. Le péritoine, apres avoir recouvert en arrière la vessie, se réflé- chit sur la partie anterieure du vagin, passe au-de- vant de la matrice, en embrasse le fond pour se porter de haut en bas sur la face postérieure : de cette maniéré il forme à cet organe une enveloppe exté- rieure qui ne différé en rien du reste de la membrane dont elle fait paiiie. Plus adhérente au tissu propre de la matrice le long du bord supérieur, elle en est9.84 APPARKILS DK LA CENKRATION. séparée sur les deux laces par une couche de tissu cellulaire assez dense et non graisseux , et par beau- coup de vaisseaux. MemhrciuR intérieure ou muqueuse. On a douté ])endant un temps cpie la matrice fût revêtue à l’in- lérieur d’une membrane dlfféi’ente de son tissu propre ; mais cette membrane est maintenant géné- ralement admise. D’abord on se convainc de son existence par la plus simple dissection ; en outre la macération , la putréfaction , la détachent par lam- beaux - enfin il se développe quelquefois dans la ca- vité de l’utérus , plus rarement à la vérité que sur plu- sievtrs des autres parties où se déploie le système mu- queux , des excroissances fongueuses de la nature de celles qui sont reconnues pour une affection propre à ce systènie. Continue d’une part avec celle du va- gin , la muqueuse utérine envoie d’une autre deux petits prolongemens qui vont revêtir l’intérieur des trompes. Elle est très-intimement unie au tissu de la matrice. La différence de sa couleur., qui est tantôt presque blanche, tantôt rougeâtre, a sans doute quelques rapports avec l’époque de la période menstruelle à laquelle ont succombé les femmes sur lesquelles on examine la matrice. Un fait qui appuie cette conjec- ture , c’est que chez les petites filles qui ne sont point encoi’e réglées , et chez les femmes avancées en âge, la surface interne de la matrice est constam- ment blanche. La muqueuse utérine est très-mince : l’aspect fon- gueux qui distingue plusieurs autres membranes de son espèce lui est toul-à-fail étranger. Vers le colDES ORGANES GENITAUX DE LA FEMME. 285 seulement on y voit quelques follicules muqueux. L’œil armé d’un instrument découvre sur la surface de celte membrane un nombre jirodigieux de pores qui sont, à n’en pas douter, les orifices de vaisseaux : y en a-t-il de plusieurs ordres ? c’est probable ; car d’abord il est assez naturel de penser que le mucus qui lubrifie l’intérieur de la matrice a une source dif- férente de celle du sang menstruel, et qu’il est fourni par des exhalans particuliers, ou peut-être par les excréteurs de cryples muqueux dont on ne peut pas nier absolument l’existence, malgré qu’ils ne pa- roissent pas. On croit cependant avoir remarqué que chez les femmes qui ont des fl ueurs blanches, cet écou- lement est suspendu pendant la durée de chaque éva- cuation périodique : mais il faut convenir que ce fait, qui d’ailleurs ne suflit pas pour établir que les deux fluides sont fournis par la même source, est difficile , pour ne pas dire impossible , à‘constater. Les pores d’où, suinte le sang des règles sont les orifices d’ex- halans par lesquels se terminent les artères de l’utc- rus, et non pas ceux de vaisseaux venant des pré- tendus sinus utérins; car ces sinus n’existent pas, c’est-à-dire qu’il n’y a pas dans le tissu de la matrice de petites cavités particulières dans lesquelles du sang apporté par les artères stagneroit pendant le cours de la révolution mensiruelle, pour être ensuite expri- mé dans la cavité de l’utérus à l’époque des règles. Les sinus utérins ne sont que des ramifications vei- neuses qui n’ont pas avec les artères le mode de com- munication presque généralement 'admis. Comme , bien certainement, pendant la gestation, les veines de l’utérus ont des bouches ouvertes à la surface iu-286 APPARKir.S DF, T,A C K N K 11 A T I O !V. lcrnc , pour absorber le sauj^^ (pil revicni du fœLus, on est conduit à sc demander si elles ont également des orifices béans bors l’état de grossesse; mais il est im- possible de décider le fait. Tissu propre. La substance intermédiaire aux deux membranes dont il vient d’étre parlé détermine l’organisation propre de la matrice ; c’est sur elle que portent les principaux ebangemens de cet organe ])endant la gestation. Susce[)lible d’une transforma- tion dont l’économie animale ne fournit pas d’autre exemple, elle diffère sous tous les rapports dans les deux états sous lesquels on peut l’examiner; aspect extérieur , organisation , propriétés , tout prend en elle un caractère nouveau lors du développerhent de l’utérus : mais ici nous devons négliger les considé- rations relatives à ce dernier état , et ne parler du tissu propre de la matrice que dans celui opposé. Son épaisseur est considérable ; car les membranes séreuse et muqueuse concourent bien peu à celle des parois de la matrice qui est de cinq à six lignes. Ce tissu , d’une texture dense et serrée , très-résistant îi l’instrument qui le divise , s’offre sous l’état d’une substance grisâtre au milieu de laquelle se volt un grand nombre de vaisseaux très-petits, et qui sans changer , d’une manière apparente au moins, d’orga- nisation vers le col , s’y fait remarquer par une den-- sité plus grande encore et une couleur blanchâtre. Ce tissu propre de la matrice est plus intimement uni à la muqueuse intérieure qu’à l’enveloppe sé- reuse , dont il est séparé par les vaisseaux utérins et par un tissu cellulaire assez dense avec lequel même il se confond, ou dans lequel on diiolt qu’ilDTÎS ORGANES GÉNITAUX OE LA FEIMIME. 287 se Iransfoi nie ou diminuant de consistance à l’extc- rieur. On en ignore complètement la nature ; il ne res- semble à aucun des systèmes connus de l’organi- sation. Nous verrons même cpie si ses attributs nouveaux dans l’êtat de gestation le rapprochent du tissu musculaire , il n’y a cependant point alors entre lui et ce dernier une identité parfaite : à plus forte raison ne peut-on pas l’y assimiler , lorsqu’on considère la structure de la matrice hors l’état de grossesse. 11 se développe très-fréquemment, au mi- lieu de ce tissu, une substance particulière qui fait non-seulement la base des tumeurs de la matrice appelées polypes , lesquelles proéminent dans la ca- vité de cet organe , et se portent même dans celle du vagin , mais qui peut encore se présenter sous d’autres formes ; observation d’anatomie pathologique qui apparüent à Bichat (i). Cette altération organique, dont l’utérus seul est susceptible , concourt à établir la nature particulière et propre du tissu de cet organe. ♦ Vaisseaux et nerjs. Les divisions des artères utérines et quelques ramifications des spermatiques qui se distribuent à la matrice forment un ensemble de vaisseaux assez considéi-able en raison de la peti- tesse de cet organe dans l’état sous lequel nous l’en- visageons actuellement. Mais cette prédominance du système vasculaire de l’utérus existe pour les changemens qui surviennent lors de la gestation ; il (0 Voyez, sur ce sujet, unJVTeraoire à la fin des Ma- ladies des Voies urinaires de Desaull.288 APPAREILS DE LA CÉNERATïOCf. faut regaider comme dirigée vers le même but la disposition que présentent les branches de ces vais- seaux , qui, ramifiées sur les deux faces de la ma- trice , au-dessous de la tunique péritonéale , ne sont pas siraplemeht flexueuses comme beaucoup de pe- tites artères des autres parties, mais décrivent des zig-z'ags très-raf)procbés. Les veines de l’utérus ne sont pas moins nom- breuses que les artères; elles proviennent également de deux sources. Celles d’entre elles qui sont placées dans l’épaisseur même du tissu propre de la matrice ferment ce qu’on nomme les sinus utérins. Déjà nous avons fait pressentir l’erieur de la plupart des anatomistes touchant ces derniers, qui seront le sujet d’une discussion importante dans l’examen de l’uté- rus pendant la grossesse, examen auquel nous ren- voyons aussi, pour éviter des répétitions , plusieurs choses qui pourroient être dites ici sur l’organisation de la matrice. L’utérus admet aussi dans sa structure beaucoup de vaisseaux absorbans. Leur développement con- sidérable dans l’état de grossesse nous fait présumer, ainsi que nous l’exposerons en traitant des eaux de l’amnios, que ce liquide est absorbé et rentre dans les voies de la circulation de la mère. La matrice reçoit ses nerfs du plexus hypogas- trique.DES ORGANES GENITAUX DE LA FEMME. 289 ARTICLE QUATRIÈME. Du Ligament rond, de la Trompe et de V Ovaire, Ces trois organes, qui sont doubles, terminent 1 ap- pareil de la génération chez la femme : ils existent sur les côtés de la matrice, dans l’épaisseur des ligamens larges. On connoît sous cette dernière dénomination deux replis assez étendus du péritoine placés dans le bassin , formant avec la matrice et le haut du vagin une sorte de cloison transversale qui divise cette cavité en deux parties à-peu-près égales, occupées^ l’antérieure par la vessie, la postérieure par le rectum. Ces re- plis sont continus, d’une part au péritoine qui re- couvre la matrice et le vagin, d’une autre à celui qui revêt les parois du bassin. A leur bord sttpérieur, qui est libre et de niveau avec la base de l’utérus, ré- pond la duplicature de la portion péritonéale qui les compose, de manière qu’ils sont formés de deux feuillets adossés: c’est dans l’iniervalle de ces deux lames, très-souvent dépourvu de graisse ou n’en con- tenant qu’une très-petite quantité, que se trouvent placés de chaque côté l’ovaire, le ligament rond et la trompe ; et comme les deux premiers soulèvent, l’un le feuillet postérieur , l’autre l’antérieur , tandis que le dernier occupe précisément le bord libre, chaque ligament large a l’apparence d’une division en trois petits replis secondaires que la plupart des anatomistes appeloient les ailerons des ligamenslarges , dans le temps que ceux-ci eux-mémes éloient appelés les ailes de la matrice. Comme ces deux re- plis du péritoine sont propres à la femme et unicpic- ment relatifs aux organes génitaux ^ nous avons cru devoir en parler ici, pour ne pas les ranger parmi ceux communs aux deux sexes, cpii seront le sujet de consi- dérations parliculières lors de l’exposition générale du péritoine. § P''. Des Ligamens ronds ou utérins. Us naissent des parties latérales de la matrice , et viennent se perdre au-devant de l’anneau inguinal, qu’ils traversent. Leiir longueur est plus considérable que l’intervalle qui sépare leurs points d’origine et de terminaison , à cause du trajet courbe qu’ils décri- vent dans l’abdomen. La forme de ces ligamens n’est pas celle qu’indique le nom sous lequel on les dé- signe : en effet , plus larges à leurs extrémités qu’à leur partie moyenne, ils sont aplatis dans toute leur étendue. Chacun d’eux représente un faisceau assez résis- tant dont la grosseur varie suivant les sujets, mais en général ne surpasse jamais celle de l’uretère. Im- planté sur le bord de la matrice, au-dessous et au-devant de la trompe , il se porte en dehors et un peu en haut dans l’épaisseur du ligament large, dont il soulève le feuillet antérieur. Vers le détroit il devient horizontal, se dirige en avant et en dedans jusqu’à l’anneau, dans lequel il s’engage obliquement. Aussitôt, apres avoir franchi cette ouverture, le li- gament utérin se partage en trois ou quatre petitsDES ORGANES GENITAUX DE EA FEIVT.'VTE. 2Qt faisceaux qui se perdent clans le tissu cellulaire du mont de Venus et des grandes lèvres, sans se fixer aux surfaces osseuses voisines. Les liganiens ronds n’ont pas la texture des liga- mens articulaires ; ils résultent seulement de l’assem- blage de fibres longitudinales, que pendant long-temps on a crues musculeuses, mais cjui paroissent n’êtreque d’un tissu cellulaire très-dense : cependant ils jouissent de très-peu d’extensibilité. Beaucoup de vaisseaux ser- pentent dans leur épaisseur, et ajoutent au nombre des fibres qui les composent. , Ces ligamens assurent la situation naturelle de la matrice, ou au moins bornent les mouvemens de cet organe. On a pensé que dans le coït ils pouvoient l’amener à la rencontre de la verge ; mais d’après lenr direction , il est évident que s’ils se contrac- toient, leur action produiroit un effet opposé. Une opinion qui, sans être établie sur des faits bien avé- rés, est au moins plus raisonnable qne beaucoup d’autres émises sur l’usage de ces ligamens, c’est celle de Haller , qui, d’a[)rès le grand nombre de vais- seaux dont ils sont pénétrés et leur gonflement chez la plupart des femmes grosses, croit qu’ils peuvent servir à transmettre dans les vaisseanx fémoraux une partie du sang c[ui surcharge la matrice pendant la ges- tation. § II. Des Trompes lUéruies. Ce sont deux conduits flottans dans l’abdomen, fixés par une de leurs extrémités à la matrice, dans l’intérieur de laquelle leur cav-ité communique, l’autreÜQ2 APPAREILS DE LA GÉNÉRATION. cianl libre et disposée d’une manière pariiciJière. Longue de quatre à cinq pouces environ , chaque tioujpe uiérine, après avoir pris naissance de l’angle siqieiieur de la matrice, se porte horizontalement en dehors entre les deux lames du ligament large corres- ])ündnnt, immédiatement au-dessous de sa duplica— lure ou de son bord libre. Dans une première jiartie de son trajet, qui comprend à-peu-près la moitié de sa longueur, la trompe est droite et très-petite, car elle égale à peine le conduit déférent à son origine ; elle devient ensuite plus grosse et flexueuse, puis se rétrécit de nouveau et présente une espèce d’étrangle- ment auquel succède presque immédiatement une portion évasée en manière d’entonnoir ou de pavillon appelée en conséquence le pavillon de la trompe. IjC contour en est irrégulièrement découpé comme celui des feuilles de certaines fleurs : c’est pour cela qu’on désigne encore cette partie qui termine la trompe souk le nom de morceau frangé. Une de ses languettes, un peu plus longue que les autres, est fixée fl l’extrémité correspondanie de l’ovaire, et le pavillon lui-même est presque toujours tourné en arrière : ce- pendant il y a, à l’égard de cette dernière circon- stance , quelques variétés, non-seulement chez les di- vers sujets, mais encore sur une même femme, pour les deux trompes; puisque quelquefois le pavillon de runc regarde dans un sens , en arrière, jiai- exemple , celui de l’autre étant complètement tourné en dehors. Dans tous les cas, malgré que la trompe ait une longueur plus considérable que la distance qui existe éiitie la matric'e et l’extrémité externe de l’ovaire, ce- pendant , par les ïi'cxuosités qu elle décrit après avoirDES ORGANES GENITAXTX DE EA FEiVIME. d’aLord parcouru un trajet direct, le pavillon est assez près de Fovaire. La tromjxe utérine offre à rinlérieur un canal qui coinmence à l’angle supérieur d(^ la cavité de la ma- trice. Presque capillaire à son origine et dans une grande partie de son étendue , il t?e dilate à l’en- droit où la trompe ellc-meme devient plus grosse et flexueuse , et s’ouvre à la.surface du pavillon par un orifice très-petit. Nous voyons ici l’unique exemple, dans l’économie animale , d’une voie ouverte aux membranes séreuses pour communiquer à l’extérieur, laquelle, s’il faut en croire le récit de quelques obser- vateurs, a permis l’évacuation de fluides épanebés dans l’abdomen. L’intérieur de la trompe, qui con- tient assez ordinairement une certaine quantité d’un fluide comme muqueux , n’offie pas la moindre ap- parence des valvules indiquées par quelques, anato- mistes anciens. Tapissées à l’intérieur par un prolongement de la menibrane muqueuse utérine , et en rapport assez imtnédiat avec la mern^brane des ligamens larges , qui leur sert, pour ainsi dire , d’enveloppe , les trompes sont principalement formées d’une couche mem- braneuse particulière continue au tissu de la ma- trice. Membrane muqueuse. Elle est encore plus mince que celle de l’utérus : il est même diflicile d’en prou- ver incontestablement l’existence ; on ne peut que la présumer sur la présence d’un fluide muqueux dans l’intérieur de la trompe, et la libre communication de ce conduit avec la cavité de la matrice ; mais on ne peut rien déterminer sur scs caractères particuliers2g4 APPAREILS DE LA GENERATIOIV. «le slmciure , non pins qne sur la manière dont elle se continue avec le péritoine. Membrane propre. On l’assimile communément au tissu spongieux de Turèfre , du corps caverneux : c’est, sans doute, pour concevoir plus facilement les mouvemens de la trompe et le jeu important de ce conduit dans les premiers phénomènes de la généra- tion; car la nature de cette tunique particulière est complètement inconnue. §111. Des Ovaires. Les ovaires, que, jusqu’à Stenon, on avoit appelés les testicules de la femme, sont deux corps de forme ohlongue et aplatie, un peu moins gros que les tes- ticules de l’homme. On a rencontré des sujets sur les- quels il n’y en avoit qu’un seul. Ces deux corps, qui font saillie sur la partie pos- térieure des ligamens larges, entre le ligament uté- rin et la trompe , sont rugueux et comme ridés à leur surface. Les deux faces et l’un des bords de cliacun d’eux sont libres ; l’autre bord est tantôt collé au feuillet antérieur du ligament large , d’atilres fois lient à lui par un petit rejdi qui rend l’ovaire plus flottant. A l’extrémité externe de cet organe adhère une des franges ou languettes du pavillon de la trompe : l’interne est fixée à la matrice par un petit cordon filamenteux long d’un pouce et demi envi- ron , place derrière le ligament rond et un peu au- dessus. Ce cordon, qu’on appelle ligament de l^ovaire, est irès-grèle et entrelacé avec le tissu de la matrice i oai l’a (îonsidéré auciennemeul comme un canal des.'des OROANES GÉNITAUK DE LA FEIOTTE. 2q5 îlné à conduire dans celle-ci la semence que l’on pensult être séparée par l’ovaire ; mais il n’cst réel- lement qu’un faisceau solide de même oiganisation apparente que le ligament mérin , et qui paroît n’avoir d’autre destination que de fixer l’ovaire à la matrice , et de lier ainsi entre eux les divers organes génitaux intérieurs. L’ovaire , enveloppé par le feuillet postérieur du ligament large , est formé d’une membrane propre et d’un tissu particulier. Ces deux parties ne sont ce- pendant pas très - distinctes l’une de l’autre ; on diroit même qu’elles constituent une substance iden- tique , seulement un peu plus dense à l’extérieur : ainsi, mou et comme spongieux au dedans , le tissu de l’ovaire a une couleur grisâtre , et paroît péné- tré d’une petite quantité de fluide qui lui donne en partie la mollesse qui le caractérise. Au mi- lieu de lui sont logées de petites vésicules , dont il paroît simplement destiné à être le réceptacle. Leur nombre , assez ordinairement de quinze à vingt , est quelquefois plus considérable ; mais on peut aussi en trouver beaucoup moins. Leur gros- seur est indéterminée. La plupart sont placées au centre de l’ovaire , mais quelques- unes sont plus voismes de sa surface. On dit qu’une ou plusieurs pi oéminent à l’extérieur plus que les autres ; et, dans le système de la génération, ot'i l’on regarde ces vésicules comme autant de germes dont l’im- prégnation est opérée par la semence de l’homme , celles-là sont les plus disposées à recevoir l’influence du principe fécondant. Ces vésicules sont formées d’une menxbrane très-mince qui renferme un fluideAPPAnKlT.S DK KA GÉNÉRATION. \isquetix, roufrc'âlro ou jaiiiK^lro. .Te n’ai jamais mieux vu la siruciui-e de l’ovaire que denilorement sur une ' femme morte de suites de couche : ce corps avoit de chaque côté un volume triple de celui sous lequel il se présente dans l’état de non-grossesse; les vési- cules étoient toutes très-grosses ; on pouvoit les enlever intactes de l’espèce de petite loge dans la- quelle chacune est comme chatonnée , et avec d’au- tant plus de facilité que le tissu spongieux de l’ovaire éloit irès-lache. J’aurai occasion de rappeler ce fait en présentant l’histoire de la matrice pendant la ges- tation . Les vaisseaux et les nerfs qui vont se distribuer à chacun des ovaires , sont les mêmes que ceux qui, chez l’homme, appartiennent au testicule. ARTICLE CINQUIÈME.' Développement des Organes génitaux de la femme, § !*'■. État de ces Organes dans lejœtns. Les organes génitaux de la femme sont, ainsi que ceux de l’homme, très-précoces dans leur forma- tion primitive ; mais leur accroissement esE~moins rapide dans les derniers temps de la gestation. Ceci doit surtout s’entendre de ceux placés a l’intérieur ; car la vulve, qui établit le caractère extérieur distinc- tif du sexe, prend, à mesure que le fœtus approche dit moment de la naissance, des formes mieux pi o- -noncées : il faut cependant, dans les diverses partiesDKS ORGANES GENITAUX T)E LA FENNE. P.Qy qui la composent , excepter le cliloris : en cirel , malgré que sur un Cœlus à ternie il ait encore une longueur consulérahle en raison de celle qu’il pré- sente quand l’accroissement de l’appareil générateur est terminé , il est pourtant alors beaucoup moins dé- veloppé proporlionnément que sur un de trois ou quatre mois^ et on peut dire qu’il paraît d’autant ])lus à l’extérieur que le fœtus est plus éloigné de l’instant de' sa naissance. Tous les organes intérieurs, la matrice, les ovaires, les trompes, les ligamens utérins, sont si petits dans les premiers mois de l’exis- tence du fœtus , qu’il est difficile de les soumettre à un examen sévère. Quoiqu’il n’y ait dans le fœtus du sexe féminin , t'i l’égard du ligament rond qui traverse l’anneau, rien de semblable au phénomène de la descente du testicule dans les fœtus mâles, on a quelquefois trouvé avec ce ligament un petit prolongement du péritoine , disposé en cul-de-sac comme celui qui forme la tunique vaginale. L’existence de ce canal, d’abord reconnu par Nuck, dont il porte le nom , fut ensuite mise en doute et même tout-à-fait niée par la plupart des anatomistes : cependant elle a été trop bien confirmée par les rccbercbes de plusieurs , et surtout de Camper, pour ne pas l’admctire. A dire vrai, ce canal, qui est très-petit, ne se rencontre pas chez tous les fœtus, et n’existe d’ailleurs que dans ceux tres-Jeunes. Il n’est pourtant pas sans exemple que son existence se soit prolongée jusqu’au (erme de la grossesse ; et même quelques faits de celte nature ont donne a penser qu’une semblable confonnaiiou pourroit bien être une cause prédisposante à la hernie39^ APPAREILS DE LA GENERATION’, inguinale clans de peliles filles nouveau-nees ; mais comme , en admettant celte supposition, 1 étal des parties ne difï'ercroit nullement de celui sous lec^uel elles se présentent dans une hernie dont le sac est formé à l’Instant même du déplacement, il sera tou- jours impossible de confirmer le soupçon qu’on peut avoir sur cet objet, ce qui seroit au reste une chose plus curieuse que vraiment utile , et toul-à-fait in- différente au traitement de la maladie. § II. État des organes génitaux de la femme à la naissance. A la naissance , la région du pubis est déjà soulevée par beaucoup de graisse ; les grandes lèvres sont éga- lement bien formées , et le clitoris est proporlionné- ment plus long qu’il ne le sera par la suite , dispo- sition cpii, d’ailleurs fort singulière , a cpiekpiefois donné lieu à des méprises sur le sexe d’enfans nou- veau-nés : du reste, on ne remarejue rien de parti- culier dans l’organisation de ce corps. Les nymphes, assez larges pour dépasser le niveau des grandes lè- vres , ont aussi une épaisseur et une longueur re- marcjuables : d’ordinaire elles ne se terminent pas en pointe , ainsi que cela a lieu dans un âge plus avancé , mais au contraire par une extrémité arron- die. La fosse naviculaire paroît très-grande : ce n’est pas qu’elle le soit réellement ; cet état dépend de la présence de l’hymen, qui nécessairement agrandit l’espace intermédiaire à la commissure postérieure de la vulve et à l’orifice du vagin. Quant à cet orifice lul-mêrne, malgré qu’il devroit être fort étroit , vuDES ORGANES GENITAUX DE LA FEMME. 299 î’exislence de l’hymen, qui n’esl, à aueuiie auire époque de la vie , aussi cerlaiiie qu’à celle dont nous j)ailons, il est pourtant assez dilaté relativement au diamètre qu’il présente à la puberté par exemple , quand jusqu’alors les parties ont conservé leur inté- grité : on diroit donc que cette ouverture participe moins que les autres parties de la vulve au dévelop- ])ement qui suit la naissance. Nous avons déjà eu occasion de faire cette remarque. Le vagin , irès-développé à la naissance en coni- ])araison de la matrice et de ses annexes , a surtout une longueur remarquable. Sa membrane interne , dont les rugosités sont bien marquées, est presque blanche, et n’offre point encore les nuances succes- sives qui, dans un âge plus avancé , en distinguent l’origine, le milieu et la partie voisine de l’orifice utérin. Chez l’enfant nouveau - né et dans les premiers temps de la vie, la matrice n’occupe pas le petit bassin ; on la trouve , ainsi que les ovaires et les trompes, au-dessus du détroit supérieur. Fort petitO alors, elle a en outre une figure différente de celle que nous lui avons reconnue à l’époque où elle est com- plètement développée : le col est en effet plus gros , plus épais que le corps, qui, étroit et allongé, n’a vraiment pas une forme triangulaire ; mais aussi, comme ce dernier a des parois de peu d’épaisseur, sa cavité , quoique ires-elroite, se voii mieux que celle du col, qui semble au premier coup d’œil ne pas exis- ter. Enfin a la naissance , on peut déjà saisir les prin- cipaux traits de 1 organisation de la matrice; mais on ne remarque rien qu’il soit essentiel de rapporter.000 APPAKEILS DE EA GENERATION. Les iroiiipcs ont une longueur jjroporiionnée à celle qu’elles auront un jour : c’est la seule remarque qu’on puisse faire sur ces conduits dont la délicatesse ne permet pas de plus amples recherches, qui d’ailleurs seroient évidemment sujierflues. Le ligament rond est aussi très-petit. Les ovaii es , un peu éloignés de la matrice et appliqués sur le psoas , sont assez déve- loppés , et fort remarqnahlcs par une forme allongée et très-étroite, et par l’aspect lisse de leur surface : leur tissu , pulpeux et mollasse , ne laisse à cette épo- que rien préjuger sur son organisation à venir. § III. Déeiiloppemeiit de ces Orgcuies jusqu à la puberté, et changemens qui arrivent à celle époque. Depuis la naissance jusqu’à la puberté, toutes les parties de la génération de la femme éprouvent en- core moins de changemens que celles de l’homme. Cependant à mesure que l’enfant s'éloigne du mo- ment de la naissance , elles acquièrent plus de déve- loppement , ou plutôt s’établissent insensiblement dans les rapports qu’elles doivent offrir un jour : en effet, par l’accroissement plus rapide de quelques- unes, il en est qui perdent la prédominance qu’elles avoient dans le fœtus ou chez l’enfant en bas âge : c’est ainsi qu’on voit le clitoris et les nymphes proémi- ner beaucoup moins. Le vagin se maintient long- temps dans les memes dispositions. I^a matrice s’élève moins au-dessus du pubis à mesure que le bassin change de l’orme , et que l’inclinaison du détroit su- périeur diminue ; l’accroissenienl quelle éprouve a001 DES ORGANES GENITAUX DE LA FEMME. Sui'loul lieu suivant sa largeur et son épaisseur; toute- Ibis il est peu rapide ; celui des ovaires, des trompes et des ligamens l’est davantage. La puberté est, comme on sait, plus précoce et aussi plus orageuse chez la femme que chez l’homme. Beaucoup d’auteurs ont traité ce sujet, qu’ils put orné de tous les charmes de l’éloquence et des grâces du style ; il seroit dillicile d’ajouter à ce qu’ils ont dit, et ce seroit nous écarter de notre objet jjrinci- ]>al que d’entreprendre l’histoire de celte époque importante de la vie du sexe; car en ne considé- ïant les changeniens qui surviennent alors dans le système générateur que sous le point de vue qui nous occupe , ils se réduisent à peu de chose. En effet, la puberté est remarquable plutôt par la révo- lution qui s’opère dans les forces vitales de cè système que par un accroissement considérable des parties qui le composent : seulement les organes intérieurs atteignent en un temps assez court le terme de leur développement, et la région du pubis se couvre de poils. § IV. État des Organes génitaux delà femme dans la 'vieillesse. Dansl’extrênie vieillesse, les organes génitaux delà femme, déjà réduits depuis long-lenq)s à une inac- tion complète, portent l’empreinte de la décrépi- tude commune à toutes les parties de l’organisa- tion. C’est la vulve qui offre les plus grands change- mens, parce qu’en effet c’est elle que les jouissances5o2 Al’t'A RKIT-S t)E LA GÉnKRATIO 'V. affectent davantage , et que d’ailleurs plusieurs des par- ties qui s’y rencontrent sont susceptibles de partager l’état de maigreur générale. Le mont de Vénus, [ires- que effacé, est dépouillé d’une grande partie des poils qui le recouvroient : ceux <[ui restent sont devenus gris et droits. Les grandes et petites lèvres sont flasques, molles, les dernières existent même à jieine quelque- fois : la membrane muqueuse a pris une couleur blan- châtre, ou au moins très-pâle. Le vagin ne présente rien de bien remarquable à cet âge; assez dilaté chez quelques femmes, il est sur d’autres dans un état manifeste de resserrement, dé- terminé , sans doute, par une longue abstinence de l’acte générateur. La matrice paroît avoir diminué de volume : cepen- dant sa cavité n’est pas beaucoup moindre ; ses pa- rois seules ont perdu une partie de leur épaisseur. La substance qui les compose spécialement est deve- nue plus dense, plus ferme ; et comme naturellement ce tissu est plus consistant au col, celui-ci conserve à-peu-près le même volume qu’il avoit dans un âge moins avancé. Les ligamens utérins et les trompes sQnt seule- ment un peu moins gros. Quant aux ovaires, ré- duits presque à la moitié du volume qu’ils présentent dans le milieit de la vie, ils sont quelquefais très- denses, comme racornis, et de j)rofonds sillons en rendent la surface très-rugueuse : d’autres fois on l(*s trouve flétris et transf3rmés en itn corps assez mince. Les vésicules, que nous avons dit être logées dans l’épaisseur de leur parenchyme, ont, dans certains sujets, presque complètement disparu; ou bien edes' DES ORGANES GENITAUX DE LA FEMME. 5ü5 paroisseni coiuiue Jessecliées et converties en de petits tubercules denses et compactes. article sixième. Du Péritoine, Le péiitoine auroit pu être décrit à l’occasion de ceux des viscères abdominaux qui concourent à l’ap- pareil digestif : non pas qu’il en soit une dépendance spéciale, mais seulement parce qu’ils forment la plus grande partie des organes sur lesquels il se déploie , et que c’est autour d’eux qu’il existe un plus grand nombre de replis de cette membrane. C’étoit l’in- tention de Bicbat, à ce qu’il paroît au moins d’après le plan de son ouvrage ; c’est aussi en traitant de ces organes que Haller et Sœmmering parlent du péri- toine. Mais sa description n’ayant point été faite lors de l’exposition de l’appareil digestif, nous avons cru pouvoir la remettre jusqu’à ce moment; la connois- sance de tous les organes auxquels il appartient en rendra l’intelligence plus facile : car , si l’on peut aisément prendre une idée générale du péritoine , en se le représentant, ainsi que chaque autre membrane du système séreux auquel il appartient, comme un sac ou une poche sans ouverture, dont une partie revêt la surface interne de l’abdomen, et l’autre se déploie sur presque tous les organes de cette cavité sans qu’au- cun d’eux soit réellement contenu dans ce sac ou celte poche, il n’est pas aussi 'facile de saisir tous les détails de son exposition, à cause de son étendue, qui surpasse celle des autres membnuies séreuses3ü4 APPAUEILS DE EA GÉNÉRATION. réunies, cl <le l’iii ranjjcment très-irrégulier des norn- Lreux viscères alxlominaux. Quelques analomisles, Haller, Sœmmering, Sa- Latier, n’onl considéré celle membrane que sur les parois abdominales, sans regarder comme lui appar- tenant la portion déployée sur les organes. Celle manière d’envisager le péritoine n’en donne qu’une idée irès-lmparfalle ; elle a meme conduit Haller, qui esl forcé de regarder comme partie de cette mem- brane la po! lion qui recouvre les organes du bassin , a une exaclilude frappante, puisqu’il admet au péritoine deux ouvertures , l’une vers le bord pos- téi'ieur du mésocolon Iransveise, à l’endroit où com- mence l’iléon , l’autre vers la fin du rectum. Pour mieux comprendre l’arrangement de cette mem- brane, il faut la supposer divisée en trois portions, une moyenne, une supérieure et une inférieure: ^en suivant isolément le trajet du péritoine dans clja- cune d’elles , ne perdons pas de vue que celte marcbe n’est qu’un moyen auxiliaire employé pour amoindrir la dilficulté de concevoir l’ensemble de celte mem- brane. Le partage du péritoine en trois portions pour en mieux salsii' la disposition générale, nous donne une occasion d’indiquer celui qu’on l'ait de la cavité ab- dominale en plusieurs parties. Celle division est de pure convention et n’existe pas naturellement ; mais elle sert avanlageusemenl à désigner la situation pré- cise des viscères, et évite dans le langage anaionilque des expressions trop longues : c’est pourquoi il im- porte de la rapjieler succinctement. Si l’on suppose à l’extérieur du ventre deux lignes horizontales, runcDES OEOAXES GENITAUX DE EA FEMME. • ; V. 30 au niveau de la base de la poitrine , et l'aiUi e au niveau de la base du bassin, coupées pai- deux autres verticales et parallèles qui s’élèvent des é|)lnes Hiaq"e3 antérieures et supérieures jusqu’au rebord cai lliagi-^ lieux des côtes, on aura l’abdomen divisé en neuf parties inégales , trois moyennes de haut en bas , et trois de chaque côté. Les premières sont l’ombilic dans le milieu , l’épi- gastre en haut, l’hypogasire inférieurement: ce dernier n’est censé étendu que jusqu’au bassin ; au-dessous de lui se trouve le pubis. Ces diverses parties sont encore appelées régions ombilicale, épigastrique ou sus-ombilicale, hypogastrique ou sous-ombili- cale : on peut ajouter la région pubienne, que rare- ment néanmoins on distingue de la dernière. A l’ex- térieur du bassin et sur chacun des côtés du pubis , existent les aines ou régions inguinales , qui sont également au-dessous de l’hypogastre. Les trois latérales sont d’abord les hypochondres ou régions bypocliondriaques droite et gauche , au- dessous les lombes ou régions lombaires ; enfin les îles ou régions iliaques. § ï®''. Trajet du Péritoine. Première portion. la considérant comme isolée des deux autres , la première portion du péritoine comprend toute la circonférence du milieu de la ca- vité abdominale , et décrit en conséquence un trajet circulaire très-lacile à saisir. Faisons-la naître de 1 ombilic , et supposons le péritoine se porter de droite à gauche : il tapisse d’abord la partie gauche de la pa-5o6 AIM'AKEirS r>E LA GENERATION. roi abdominale intermédiaire à la liase de la poitrine et à celle du bassin jus(pi’àla région lombaiie ; là , il rencontre le colon descendant^ que tantôt il ne lait que recouvrir en avant et un peu en debors et en dc^dans, mais que le plus souvent il endirasse de manière à former derrière lui un rejdi nommé niésocoton lom- baire gauche. Le péritoine passe en même temps devant le rein , au-dessus duquel il Ibrme conjointe- ment avec l’éjiiploon gastro-colique un repli trans- versal qui répond à rextrémilé inferieure de la rate. Il gagne ensuite la jiartie antérieure de la colonne vertébrale, et se réfléchit d’arrière en avant, suivant tine ligne oblique en bas et à droite, pour se por- ter sur l’intestiu grêle dont il recouvre y)iesque toute la circonlérence, et revenir au-devant de la colonne vertébralé, en formant ainsi le mésentère , large repli dans la duplicature duquel l’intestin grêle se trouve. Enfin le péritoine se porte sur le rein et le colon londiaire droit , se comporte sur ces organes comme sur ceux du côté gauche , et se rend à l’om- bilic d’oii nous l’avons fait partir , en revêtant de- puis le colon la paroi abdoïninale correspondante. Indépèndammcnt de ses rapports avec les organes qu’elle embrasse dans une plus ou moins grande étendue , cette première portion du péritoine re- couvre en arrière et de chaque côté les uretères, les vaisseaux rénaux et spermatiques ; de plus, à gauche les mésentériques inférieurs et l’aorte , à droite enfin la veine cave , étant tmie à tous par du tissu cellu- laire très-lâclie. Seconde portion. Pris également à l’ombilic , le péritoine de cette seconde division descend derrièredes OnCANtS GÉNITAUX DE EA FE.1T1UE. '^O'j lies parois abdominales jusqu’à l’échancrure de la base du bassin. Dans ce premier trajet, il est un peu soulevé par les deux artères ondjilicales et l’puraque , qu’il recouvre de ihanière à Ibrrncr trois petits i e[)lls allongés, confondusà l’anneau ombilical, mais écartés en bas ; l’un de ces replis répond à la ligne médiane , et les deux autres se dirigent sur les côtés de la vessie. Depuis récbancrure du bassin jusqu’à la paroi posté- rieure do l’abdomen, endroit où nous devons faire terminer cette seconde division , le péritoine se com- porte différemment dans le milieu et de chaque côté , c’est-à-dire dans l’excavation du bassin et sur cb;i- Gune des deux fosses iliaques. 1°. En s’enfonçant dans le bassin, le péritoine recouvre en partie la région supérieure de la vessie, pour s’appliquer sur la postérieure qu’il revêt com- plètement, et continue ensuite son trajet d’une ma- nière différente dans l’homme et dans la femme. » Chezl’hommé, il se réfléchit sur le rectum , et forme, entre la vessie’ et cet intestin, deux replis assez rapprochés , appelés liganiens postéjfrurs de- la vessie , et dont le bord libre stipérieur ’rejSÉé^enté un croissant : le cul-de-sac qui les sépare est assez pro- fond. Au riivea'u de ce cul-de-sac et de ces replis , Ip péritoine est seulemeht appliqué sur la q>artie anté- rieure du rectitm ; mais àü-dessus , il enveloppe cet intestin presqrden totalité et lui forme un repli trian- gulaire 'fixé (fiautre part aü sacrum : c’est lé méso~ rectum ; après quoi le péritoine s’unit au-devant de la côlOnné vertébrale avec celui du mésentère. Chez la femme, le péritoine se réfléchit de la vessie sur le vagin , au-devant de l’extrémita- supérieurei>08 APPAREILS DE LA GENERA T10 IV. duquel il forme deux replis latéraux et, un cul-de- sac iniermediaire , semblables à ceux indiqués entre la vessie et le rectum chez l’iiomme , mais moins prononcés que ceux-ci. Il revêt ensuite la face anté- rieure , le fond et la face postérieure de la mati ice, couvre en partie le côté du vagin coriesjiondant à celle dernière , et forme latéralement les ligamens larges, qu’il suffit de rappeler ici , puisqu’ils ont été ailleurs exjiosés en détail. Derrière le vagin , le trajet et la disposition du péritoine à l’égard du rectum sont les mêmes que dans l’homme depuis la région postérieure de la vessie : cependant les deux replis qui SC trouvent dans cette partie sont en généial irrégu- liers ; fréquemment même il y en a plusieurs autres petits. 2". Sur les,côtés, le péritoine se réfléchit de la pa- roi antérieure abdominale sur chaque fosse iliaque , recouvre une partie du muscle de même nom et du psoas , et embrasse à. gauche l’S du colon en lui formant un mésentère assez lâche; à droite il enve- loppe bien aussi complètement le cæcum ; mais ce- pendant de manière que cet Intestin est beaucoup moins mobile dans la. fosse iliaque que ne l’est l'S du colon de son côté : ce n’est qu’à son appendice que le péritoine forine iui petit repli qui par sa dis- position en détermine l’apparence vermiculaire. Enfin, apiès s’être ainsi comporté à l’égard du cæcum et de rS du colon , le péritoine se conünue de chaque côté avec celui de la région lombaire. D’oisième portion. C’est la plus étendue et celle dont le trfq’et est le plus compliqué. Nous allons la supposer na-îlre , comme la précédente, de la ré-DES ORGANES GENITAUX DE EA FEWME. OOQ gion ombilicale, et la suivre sur les oi ganes de IV'pi- gaslre et des hypocliondres. Parti de cct endroit , le pc'riioine revêt d’abord la portion des pa.rois abdo- minales comprise entre les lebords cartilagineux des côtes , et vient ensuite recouvrir toute la surface concave du diapliragnie , en s’étendant plus ou moins loin sur ce muscle , suivant sa manière d'être à l’é- gard de chacun des organes voisins. Pour eu déter- miner le trajet ultérieur, il faut le considérer, i°. à gauche, 2°. entre la rate et le foie, 5°. au niveau du bord postérieur du foie. 1°. Sur la partie gauche du diaphragme , le péri- toine se trouve étendu juscp’à l’épine : là , il se réllé- chit sur les vaisseaux spléniques en arrière, recouvre la portion postérieure delà face interne , la face ex- terne, toute la circonférence , et la portion antérieure de la face interne de la rate pour se trouver au-devant des vaisseaux ci-dessus ; ensuite il se porte sur la grosse extrémité de l’estomac , se continue avec le feuillet antérieur de l’épiploon gastro-colique , et forme avec le péritoine de la région lombaire le petit repli qui existe sous l’extrémité inférieure de la rate. 2". Entre la rate et le foie , lef péritoine abandonne le diaphragme au - devant de l’ouverture œsopha- gienne, SC réfléchit sur le cardia , et vient recouvrir la l’ace antérieure de l’estomac. 5°. Il s’étend un peu moins loin sur le diaphragme au niveau du foie , car il se réfléchit sur le bord pos- térieur de cet organe dont il recouvre d’abord toute la face supérieure , en formant le repli triangulaire ap|)elé V<^nnie.nt suspcnsciir ou ‘grande faux du pé- Viloiiic, dont la base, d’une part, répond au commence-SlO APPAREU.R DE LA G F, N K R AT 1 O !V. nient (lu sillon onibiliciil lU; la face inrcrleiirc du fon^ cl, d’une autre , se continue avec ce f|u’on noniinc la jnnx fie ta veine onibilicfde, qui n’est autre chose que le soul(jvemeni du pciriloinc ]iar cette veine depuis l onihilic. Nous savons d(ijà que , fix(3 par un de s(^s bords au diaphragme, le ligament suspenseur divise par l’autre la surrace supérieure du l“oie en deux par- ties im'gales. Après avoir tapissé la partie convexe du foie, le péritoine embrasse les bords antérieur , droit et gauche de l’organe , pour se réfléchir sur la face inférieure ou concave ; mais comme les deux extré- mités du bord postérieur ne touchent pas immédia- tement au diaphragme, le péritoine forme entre chacune d’elles et ce muscle un petit repli : les deux pont appelés llgamens iriafigulaires du foie , l’un droit, l’autre gauche ; la base ou la duplicature de chacun fait suite au bord correspondant du foie. Voici maintenant de quelle manière le péritoine se comporte sur la face concave de cet organe , après avoir ainsi embrassé toute la partie hbre de la cir- conférence : 1°. il gauche, il tapisse tout le moyen lobe ; 2°. au milieu, il revêt la moitié antérieure du sillon longiludmal par l’intermède de la veine ombi- licale , l’éminence porte antérieure et la surface infé- rieure de la vésicule ; puis se réfléclnt au-devant des vaisseaux biliaires pour se porter sur l’estomac , for- ïuant ainsi le premier feuillet ou la lame superficielle de ce qu’on nomme Vepiploon gnstro - hépatique ; nous verrons dans un instant d’où provient la partie du péritoine dont est recouvert le petit lobe. 5“. Enfin, Ù droite de la vésicule biliaire , le péritoine s’étend ^aiis interruption jusqu’au bord i^mslérieur du foie ,DES ORGANES GENITAUX DE LA FETEVrE. 5l I tapisse cxaciemcnt les deux fosseties eoniiguës au co- lon et à l’exli éinli-é du rein , et là se continue avec ce- lui de la région lombaire droite. Nous savons jusqu’à présent comment la portion supérieure du péritoine, partie de l’ombilic, vient de chaque côté et dans les régions lombaires se réu- nir à la portion moyenne ; mais nous n’avons point encore déterminé le trajet quelle parcourt pour venir joindre celle-ci dans le milieu : en effet, nous l’avons laissée sur la face antérieure de l’estomac , venant à gauche de la rate, à droite du foie , et dans le milieu du diaphragme directement ; abandonnons-la encore momentanément vers la grande courbure de l’esto- mac, et occupons-nous avant d’en poursuivre le tra- jet , d’une dépendance du péritoine que nous n’avons point encore indiquée. Précisément au-dessous du col de la vésicule biliaire , et par une ouverture qu’une adhérence contre nature oblitère quelquefois , mais qui, dans l’état ordinaire, permet avec facilité l’entré© d’un ou de deux doigts , et qu’enfîn les anatomistes appellent assez ordinairement de Winslow, le péritoine envoie un grand prolongement en forme de cul-dç-sac, tapissant et concourant même à former les parois d’une cavité qui n’a d’autre moyen de communication avec la principale du péritoine que l’ouverture dont nous venons de parler. Placée au- devant de la colonne vertébrale , derrière l’estomac, au - dessus du mésocolon iransverse , celte cavité n’est qu’un espace dans lequel plusieurs parties sont simplement contiguës. On la nomme avvieve ou ])<‘/ile cavité péritonéale , ou cavité épiploïque : elle est au péritoine ce que sont à l’arachnoïde lesA P P A n EI L S DE I, A G Y. N Y. (\ A T 1 O N. OI 2 ventricules du cei veau , dont cetle ineinbrane revêt tout l’intérieur, et dans lesquels elle s’introduit par l’ouverture que Bicliat a découverte au-dessous de l’extrémité postérieure du coi'ps calleux. JNous pou- vons suivre sur les dilTérens points de la caviié épi- ploïque , le prolongement du péritoine que nous ve- nons de supposer s’introduire par l’ouverture qui se voit au-dessous du col delà vésicule biliaire : or, voici quel est son trajet. 11 tapisse la partie postérieure des vaisseaux biliaires , et forme ainsi le feuillet profond de l’épiploon gastro - hépatique ; se porte ^ensuite sur toute la surface postérieure de l’estomac et vers la grosse extrémité, s’adosse avec la partie du péritoine qui, après avoir embrassé la rate, vient concourir à l’épiploon ; tout le long de la grande courbure il s’unit à celui qui a recouvert la face antérieure de l’estomac , et que nous avons abandonné plus haut. Unies intimement , ces deux ■ parties du péritoine se portent en bas , passent au- devant du colon transverse, s’étendent sur l’intestin grêle jusqu’à la base du bassin, puis se réflécltissent en arrière sur elles - mêmes et reviennent au colon transverse; là , après avoir conséquemment formé, au- devant des circonvolutions intestinales, un ample repli composé de quatre feuillets, ces deux lames péritonéales se séparent pour embrasser la circon- férence du colon transverse et se joindre de nou- veau sur le côté postérieur de cet intestin , qui de cette manière est placé dans leur intervalle. De leur nouvelle réunion résulte un repli très-lâclie étendti jus- qu’à la paroi postérieure de l’abdomen : c’est le niéso- ■colon tvcuisvcrse. Elles se séparent ensuite délîniti^e~DES ORGANES GENITAUX DE EA FEWME. 5(5 ment : celle qui a (bmiii le leulllel in le rieur de ce der- nier repli, et qui est , en conséquence, la suite de la portion du péritoine qui a recouvert la (ace anté- rieure de l’estomac, celle-là , dis-je , se rélléchit en bas, et vient se joindre à la portion moyenne du péritoine. Le feuillet supérieur est la continuation du prolongement de l’arrière-cavité , lequel se rélléchit de bas en haut , passe au-devant de la troisième portion du duodénum , du pancréas , de la btise des piliers du diaphragme , de la veine cave , jiuis tapisse le petit lobe du foie, et se rend enfin au sillon trans- versal où nous avions commencé son trajet. On voit donc que la portion du péritoine qui s’introduit par l’hiatus de Winslow est plus étendue qu’elle ne le paroit d’abord; car, indépendamment qu’elle revêt les diverses parties qui forment essentiellement les parois de la cavité épiploïque, elle concourt encore à Ibrnier le grand épiploon , qui est lui-même un pro- longement de cette cavité , puisqu’il représente un cul-de-sac y communiquant, dont les parois sont, il est vrai, pour ainsi dire agglutinées, et ne peuvent être séparées que dans l’enfance, disposition, au reste, sur laquelle nous reviendrons, en décrivant en particulier cet épiploon. Tel est donc le trajet compliqué de la portion su- périeure du péritoine. Le ^ens dans lequel nous l’avons suivie s’opposoit à ce que nous la ramenassions au point d’où nous l’avions fait partir; il en a été de même de l’inférieure ; nous avons hdt terminer rune et l’autre à la paroi postéi’ieure de l’abdonum , en les supposant se confondre avec la jiortion moyenne, '• Il dans le milieu, soit sur les c(jlés ; tandis qu’ayant^l4 A PP A n K T T. s DE EA G É NE P AT ION. fait marcher celle (lcrnicrc iransvcrsalement , nous lui avons, fait parcourir tout le cercle de Ja cavité abdominale. Tel est aussi l’arrangement du péritoine sur les divers viscères abdominaux et sur la paroi de la cavllé cpii les renferme. Instruit déjà par ce qui a été dit à l’occasion de chacun de ces organes, on a pu voir , d’après la description générale de celte mem- brane , qu’elle n’a pas avec tous des rapports uni- formes. Elle recouvré à peine ceux qui sont le plus profondément placés , tels que les reins , le duodé- num et le pancréas ; ne fait non plus que passer au- devant des gros vaisseaux qui sont couchés sur la colonne vertébrale ; tandis que d’autres organes, très- 'lolumineux même , n’en sont dépourvus que dans les endroits par où les vaisseaux les pénètrent , pri- vation d’ailleurs absolument nécessaire , puisqu’au- cun des organes de l’abdomen n’est réellement ren- fermé dans la poche que le péritoine représente. ^II. Rapports généraux du Péritoine, et caractères particuliers dorganisation. Le péritoine présente deux surfaces, l’une exté- rieure , l’autre intérieure. La première, appliquée sur les parois de l’abdomen et sur les organes avec lesquels le péritoine est en rapport, se correspond en partie à elle-même dans les replis, qui sont formés de deux, et même do plusieurs portions adossées. Or, l’adhérence de celle surlace , soit à elle-même , soit aux parties soujacenies , n’est point uniforme : très-grande sur le loie , la raie et lesDES OnCANES OKIVITAUX DE EA rE'nîE. Al 5 inlGSllns , à l’oxccplion (riinc pelilo piu tie <lti dao- d.'mmi, puisqu’on a peine à dépouilJer ces ori^anes de la portion du péritoine qui les recouvre , elle est moindre stir le pancréas , la vessie, la matrice et le vagin. Le péritoine n’adlièrc également qu’assez peu aux parois abdotninales , au diaphragme ; voilà pour- quoi , par exemple , il est si aisé .de disséquer ce dernier muscle : cependant l’union est un pou plus forte sur le centre aponévrotique. Mais c’est surtout dans les régions lombaires, au-devant de la colonne vertébrale , sur les parois du bassin , que le péritoine est làcbement uni aux parties qu’il re\él ; là un tissu cellulaire abondant existe au-dessous de lui, et établit même une communication facile entre l’abdomen et les parties extérieures : ainsi voit-on le pus produit par une carie des vertèbres se fraver une route au milieu de ce tissu cellulaire, et venir former dépôt vers l’anus , à l’aîüe , etc. On trouve encore au-dessus du pubis , derrière les muscles droits , beaucoup de tissu cellulaire dont la laxiîé permet au péritoine d’abandonner ces muscles pour s’appliquer sur la vessie , lorsque ceilc-ci, irès- dllatée, proémine au-dessus du détroit sujtérieur. Je n’indlqUe pas ici le degré d’adhérence qu’ont entre elles les diverses lames qui composent les replis; cette adhérence varie dans chacun d’eux : nous en parlerons dans lenr description particulière. Par-tout ou le tissu cellulaire abonde au-dessous du péritoine , il y est chargé d’une plus ou moins grande quantité'de graisse. En outre , ce fluide se trouve , en assez grande proportion , dans les divers replis, même dans ceux dont les lames ou feuillets5lG APPAREILS DE LA G É IVÉ R ATIO IV. sont éu’oiiciuent unis , comme dans le grand épi- ploon. La membrane séreuse du périearde oflVe lin semblable caractère ; malgré cpi’elle soit pour 1 ordinaire assez adhérente au cœui‘, la "l aisse s’accu- mule cependant quelquefois au-dessous d’elle, prin- cipalement sur la face antérieure de cet organe , de manière à former une véritable couche adipeuse. La surfaee libre du péritoine n’a rien qui la dis- tingue particulièrement: comme celle des autres mem- branes séreuses, polie et bumide de la sérosité qu’y déposent les exhalans , et que reprennent les absor- baiis, elle est par-tout contiguë à elle-même. Les adhé rences contre nature y sont beaucoup moins fréquentes que dans les plèvres ; cela tient à deux causes : d’abord , l’inflammation ou l’irritation plus ou moins vive , indispensable pour que ces adhé- rences aient lieu , sans être rare , n’est pas, à beau- coup près, aussi commune dans le péritoine que dans la plèvre. En second lieu , on se persuade aisé- ment que les grands mouvemens du corps, ceux non interrompus de la respiration , la dilatation et le res- serrement alternatifs de la vessie , et surtout de l’es- tomac, des intestins, par la succession naturelle des plîénomènes digestifs, peuvent déterminer dans les viscères abdominaux, qui d’ailleurs se correspondent la plupart par des surfaces arrondies , une variation continuelle de rapports soit entre eux , soit avec les parois de la cavité , qui s’oppose , jusqu'à un certain point, à ce qu’ils contractent facilement des adhé- rences.. Aussi celles-ci sont-elles jilus fréq.uentes là oii il Y a moins de mobilité, comme entie les organes placés supérieurement, ou bien entre eux et le diajiliragmc :T)ES OKGANKS GKJNITAUX DE GA FEmiE, Siy ninsl les vovons-nons irès-coninianes dans leslienûes îmciennes, j)uis<jue les pai iies déplacées sont d’abord plus exposées à des irritations extéiieures, et qu’elles sont les unes avec les autres dans un cotitact moins va- jiable que si elles étoient dans l’abdomen. En général assez mince, comme toutes les mem- branes qui appartiennent au système séreüx, le pé- ritoine ne iV'St cependant pas également dans toutes ses parties. Son épaisseur est plus grande aux lombes et sur les parois antérieures et latérales de Fàbdomen que par-tout ailleurs : déjtf moindre aux mésentères , elle diminue encore sur le foie, la rate , l’estomac, les intestins; enfin elle est si peu considérable aux épi- ploons, que l’esprit conçoit à peine la réunion, poin- tant bien démontrée, ainsi que nous le verrons, de quatre lames menjbraneuses adossées dans le plus grand de cés replis. Le péritoine , diaphane comme les autres mem- branes séreuses, transmet la couleur des divers or- ganes placés au-dessous de lui, au moins de ceux auxquels il est intimement uni; il a la même organi- sation que les autres parties du système séreux, jouit des mêmes propriétés; il est en conséquence inutile de rappeler, à son égard, des considérations dévelop- pées avec beaucoup d’extension dans VAnatomie ge- nerale. § III. Des principaux replis du Péritoine en particulier. On peut rapporter les nombreux replis du péri- toine à trois classes principales ; i°. les uns répondentj\ î> 1* A 1’. I'. 1 L s DE LA G Én Ék A T I O N. cl quelques \aisseaux qui, transformes chez l’adulte en cordons' liyaiuenicux, sonlèvent siuipleineni cette membrane : tels sont ceux des artères et de la veine ombilicales, auxquels il faut joindre celui de l’ou- raque. 2°c Dautres, et ce sont ceux auxquels on a donné le nom de li^aniens, paroissent destinés ù assurer la position de quelques viscères , et leurs rap- ports respectifs: en elfet, sans admettre rinnuence beaucoup trop grande qu’on a accordée à ces rcj)lis , et bien qu’ils n’aient dans leur structure rien qui les rapproche des ligamens as ticulaires, on ne peut ce- pendant pas leur refuser celte déstinalion. Il faut ran- ger dans celte seefonde classe de re[)lis du péritoine ceux qui euMronnent le Ibie, ceux intermédiaires à la vessie et au rectum chez l’iionime, à la matrice et à ces deux derniers ornanes dans la femme. Enfin Ta troi- O sième comprend ceux qui, rangés principalement au- tour des organes digestifs, se prêtent aux variations de capacité que ces organes sont susceptibles d’épi ouver, et en favorisentd’am[>liation. Les ligamens larges de la matrice, chez la femme, doivent aussi être rapportés à cette classe. Tous ces replis n’exigent pas ici un examen parti- culier : en enèt les premiers, qui ne doivent et ne peuvent être qu’indiqués, l’ont été dans rex[)Oslliou du trajet général du péritoine ; quant à ceux de la se- conde classe qui méritent d’être plus exactement con- nus, nous nous sommes aussi, à dessein, arrêtés sur chacun d’eux dans cette exposition, pour n’avoir jilus à nous occuper ici que des épiploons cl des mésen- tères.DES ORGANES GENITAUX DE LA FEMME. 5lQ 1°. Des Épiploons. Il y en a deux ; ils répondent aux deux courbures de resioinac : l’un est appelé gnstvo-hépatiqiie., l’autre gastro-colique ; on les connoît encore, par rapport à leur étendue difléreiite, sous les noms de petit et de grand épiploons. Epiploon gastro-hépatique. Celui-ci est en eftet très-petit en comparaison de l’autre. Place entre la face concave du foie et de l’esiomac, il répond sur le pi’emier de ces organes à la moitié postérieure du sillon ombilical et à celui de la veine porte, et se trouve fixé d’autre partit la fin de l’œsopliage, à la petite cour- bure de l’estomac , au pylore et au commencement du duodénum. Une do ses extrémités adhère au dia- phragme'; l’opposée est libre : c’est au-dessous d’elle cpi’existe l’ouverture qpi conduit dans l’arrière-cavité du péritoine. Cet épfploon est applie|ué sur le petit lobe du foie qu’on voit même au travers. Entre les deux lames ou feuillets qui le constituent, se trouvent les 'conduits biliaires , ainsi que les vaisseaux hépatiques, coronaires stomachiques et pyloriques. Il est en géné- ral moins pénétré de graisse que le gastro-colique et que les mésentères. Epiploon gastro^colique. On comprend sous ce nom l’intervalle membraneux qui sépare la grande courbure de l’estomac du colon transverse, et l’ample repli libre et flottant sur les circonvolutions intesti- nales. Mais ces deux portions doivent être considérées isolément. La première forme avec l’estomac la paroi anté-rlcure (le l’arricre-cavilé périionéaJe. Son étendue Iransversttle est invariablenienl déterminée par la lon- gueur de Tai e du colon ; mais sa hauteur est un peu })lus considérable à gauche, et moindre dans l’étal de plénitude de l’csiomac que lors de la vacuité de cet oi-gane, puisque, d’après ce qui a été plus sj)écialemenl ex{)Osé ailleurs , quand il revient sur lui-même, une partie du péritoine qui le recouvroit pendant son ampliation l’abandonne, ce qui agran- dit d’autant les divers replis qui l’entourent; ajou- tons aux remarques laites sur ce sujet dans la des- cription de l’appareil digestif, que ce changement d’état des replis dont l’estomac est environné, est d’au- tant plus reniarquable dans celui qui nous occupe, que c’est principalement de son côté que l’esloiuac s’agrandit. Du reste , celte première portion de l’épipjoon gas- ti'o-colique résulte de deux lames péritonéales, l’une superficielle et l’autre profonde , continues à celles des deux surfaces de l’estomac, la première l’étant en outre à l’enveloppe de la rate : entre elles se voient les vais- seaux gastro-épiploïques droits et gauches , et leurs nombreuses divisions. La seconde portion du grand épiploon est plus étendue que la première : c’est elle dont on parle quand, dans l’exposition des maladies chirurgicales ou dans toute autre circonstance, on dit simplement Vépiploon. Irrégulièrement quadrilatère , plus large en haut qu’en bas , et fixée dans le jjremier sens à l’arc du colon et aux [)artlcs les plus voisines îles deux portions lombaires du même intestin , mais libre dans le reste de sou contour, à moins d’adbé-DES ORGANES GENITAUX DE EA FEMME, Zo.l V. 31 rence contre nature , cette partie de l’épiploon gastro- colique représente une couche membraneuse placée entre les parois de l’abdomen et les circonvolutions de l’intestin grêle. Elle est simplement contiguë aux unes et aux autres, et quelquefois éiendue jus- qu’au bassin, ce qui paroît être sa conformation naturelle , mais très-souvent repliée sur elle-même , ou bien roulée et comme pelotonnée, de manière à former un paquet sur un des côtés de l’abdomen. Ce repli, dans l’épaisseur duquel se voient beaucoup de vaisseaux , est aussi pénétré de graisse : les propor-^ lions dans lesquelles celle-ci s’y trouve déterminent son épaisseur ; quand elle existe par flocons é])ars , ce qui est le plus ordinaire , alors l’épiploon se montre irès-mince dans leurs intervalles; mais elle peut y dominer au point de lui donner par-tout une épais- seur assez grande, et cela presque toujours en partie aux dépens de sa longueur. On décrit en'particulier, sous le nom à'épiploon coliclUe, un petit repli qui, placé derrière celui que nous examinons maintenant, n’existe qu’à droite , et remplit en quelque sorte l’angle de réunion du colon lombaire droit avec le transverse. 11 est quelquefois assez développé pour s’étendre d’une part jusqu’au cæcum, de l’autre jusqu’au milieu de l’arc du colon et même plus loin : dans tous les cas ce repli, formé seulement de deux feuillets , n’est, pour ainsi dire , qu’une grande appendice de la tunique péritonéale du colon. Je reviens à l’épiploon proprement dit. En expo- sant le trajet général du péritoine , nous avons déjà eu occasion d’indiquer que ce repli forme un amplecul-^lc-sac communiquant avec la petite cavité péri-' loncalc , et dont les deux parois résultent chacune de deux feuillets adossés, de manière que cette partie de l’épiploon gastro-colique , quoique très-mince , est formée de quatre lames membraneuses. Prou- vons d’abord l’existence d’une cavité dans son épais- seur ; mais auparavant observons que par nous ii’eniendons point ici un vide réel, ni même une simple conllguilé de parois ; car celles du cul-de-sac formé par l’épiploon ne sont pas seulement affais- sées , elles adhèrent toujours l’une à l’autre. C’est donc uniquement de la possibilité de les désunir et d’établir entre elles un intervalle qui communique dans l’arrière-cavité péritonéale, qu’il s’agit ici. Or, si sur un jeune sujet, car dans l’adulte , et le vieillard ù plus foiie raison, ces parois ont contracté de trop fortes adliérences , et il est impossible de les isoler ; si, dis-je, sur un jeune sujet, on insuffle celte arrière- cavité au moyen d’un tube introduit par l’hiatus de "WinslovY , on voit bientôt l’air s’insinuer entre les parois de l’épydoon , les séparer , et reniplir toute la poche memhianeuse dont on change alors la forme. On peut encore opérer cette désunion, ce décollement des parois du cul-de-sac épiploïque avec la main sim- plement, ajDi'ès avoir divisé la portion intermédiaire à l’estomac et au colon. Prouver l’existence d’une cavité dans l’épaisseur de l’épiploon, c’est démontrer que ce repli est l’assemblage de quatre feuillets, puis- que les deux parois, qui sont la continuation l’une de l’autre , font suite à l’espace membraneux inter- médiaire à l’estomac et au colon, c’est-à-dire à la pre- mière portion de l’épiploon gastro-colique, qui eslhiçnriES OROANF.S GÉiVITAUX DE EA FE.’^TnTE. D25 évidemment formée de deux lames péiifoncales : ajoutez, 1°. que la paroi postérieure se partage pour embrasser l’arc du colon et SC prolonger derrière lui sous le nonule mésocolon trausversp; 2". que sur cha- cune de ces parois, quand elles sont isolées, on ^oit des vaisseaux qui sont dans son épaisseur même. Quel- ques altérations organiques du péritoine démontrent aussi que l’épiploon flottant est formé de plusieurs lames adossées : je conserve une pièce pathologique dans laquelle le péritoine est dans toute son étendue couvert de tubercules dont la plupart sont gros comme l’extrémité du petit doigt ; eh bien, l’épiploon est con- verti en une masse comme squirreuse d’une épaisseur considérable, état qui dépend de l’aflection de chaque feuillet en particulier. 2°. Appendices graisseuses ou épiploïques. On nomme ainsi de petits prolongemens qui gar- nissent en manière de frange la surface des gros in- testins, principalement le cæcum et les trois pre- mières portions du colon , car la portion iliaque de ce dernier, et la partie supérieure du rectum, qui est seule embrassée par le péritoine, en ofiVent beaucoup moins. Leur nombre est considérable, mais indéterminé. Tantôt dispersées irrégulièrement, elles sont d’autres fols placées à côté les unes des autres sur un ou deux rangs : elles peuvent être, dans l’un et l’autre cas , ou bien Isolées les unes des autres, ou bien continues par leurs extrémités adhérentes. Toutes ces variétés se pré- sentent souvent sur un même sujet. Enfin, il esta ob-024 jVPPAREILS de ea génÉratioît. server que les apj)en(Uces graisseuses existent sur les l)Osseliu es de l’intestin , et bien rarementsur les bandes formées par les fibres longitudinales de la tunique char- nue. Quoi qu’il en soit de leur conformation, ces appen- dices sont autant de petits culs-de-sac formés par le péritoine qui recouvre la partie du conduit intestinal sur laquelle on les rencontre. Pour l’ordinaire péné- trées d’une certaine quauiiié de graisse, elles en sont bien rarement lout-à-faitdépourvues; elles participent à la surcharge que peut éprouver tout le tissu cellulaire de l’abdomen. 3®. Des Mésentères. I^e duodénum et la fin du rectum sont les seules parties du conduit intestinal qui aient dans l’abdomen une situation fixe et invariable ; toutes les autres sont attachées aux parois dè cette cavité par des liens plus ou moins lâches qui donnent à chacune une mobilité différente. Ces divers liens sont autant de replis du péritoine connus sous le nom de mésentères: un seul appartient à tout l’intestin grêle , c’est le mé- sentère proprement dit ; quatre autres , appelés rnéso- colons, et distingués en Lombaires droit et gauche, iransverseel maintiennent les diverses por- tions de l’intestin colon dans leur situation respec- tive ; le lombaire droit appartient aussi au cæcum ; j enfin, un dernier correspond à la partie supérieure du rectum, c’est le mésorectum. Le duodénum est donc le seul intestin auquel le péritoine ne forme pas de ! mésentères; très-profondément placé , il n’est que jDES OEGANES GENITATJX DE LA FEniîVIE. 5 recouvert par cette membrane,* cependant sa partie la plus voisine du pylore se trouve comprise entre les deux épiploons, et jouit d’une certaine liberté: en cela le duodénum se rapproclie donc du rectum, qui n’est immobile qu’in lé rieurement. Méseniere proprement dit. C’est le plus grand de tous les replis du péritoine. Fixé d’une part à l’intestin grêle , puisque les deux feuillets qui le composent ne sont qu’une, même lame membra- neuse repliée sur elle-même, et dont la duplicature embrasse cet intestin, il adhère d’autre part à la pa- roi postérieure de l’abdomen , au-devant de la colonne vertébrale , et suivant une ligne oblique qui s’éten- droit de la partie antérieure et gauche de la seconde vertèbre lombaire jusqu’à la fosse iliaque droite. Il y a en conséquence une disproportiop très-grande dans l’étendue des deux bords de ce repli : en outre l’un est droit et l’autre convexe. Très-étroit vers l’extré- mité supérieure de l’intestin, l,e. mésentère a huit à dix pouces de largeur dans son milieu, et se rétrécit en- suite successivement jusqu’à la réunion de l’iléon au cæcum. La comparaison que fait Gayard de ce repli avec une pièce de peau demi-circulaire dont la partie con- vexe auroit été fortement tiraillée, est très-juste , et donne une excellente idée du, changement que le mé- sentère éprouve vers le milieu de sa largeur pour prendie une longueur proportionnée à celle de l’in- testin grêle. Les deux lames du mésentère sont unies jiar mi tissu cellulaire assez lâche en général et plus ou moins jiéiiéiré de graisse ; entre elles existent les3a6 APPAREILS DE LA G É N É P. A T I O X. vaisseaux luésenlérlques, les friandes lyrupLatlques du niênie nom cl les vaisseaux ahsorbans de l’inlestin ^rcle, objets qui ont tous été décrits ailleurs. Mésocoloîi transverse. Son étendue transversale est mesurée par la longueur de l’arc du colon; et sa largeur inégale est déterminée par l’intervalle, moindre sur les côtés qu’au milieu , qui sépare cette partie du conduit intestinal de la paroi postérieure de l’ab- domen : cependant il faut remarquer qu’en raigon de la saillie des vertèbres, la différence n’est pas aussi grande qu’on pourroit d’abord le croire. Quoi- qu’il soit inexact de regarder telle partie du péritoine comme la continuation de telle autre , nous pou- vons cependant user ici encore de la liberté que nous nous sommes accordée à cet égard en com- mençant la description de celte membrane , et dire que le mésocolon transverse peut être regardé comme la suite du grand épiploon qui , après avoir formé l’ample cul-de-sac flottant au-devant des cironvolu- tions intestinales , s’est approché de l’arc du colon , et dont les deux feuillets jusque là réunis, depuis la grande courbure de l’estomac, se sont écartés pour embrasser cet intestin et se rejoindre ensuite derrière lui. Le mésocolon transverse, réuni sur ses côtés avec les deux lombaires , sépare les circonvolutions de l’in- testin gicle de l’arrière-cavité péritonéale dont il forme la paroi inférieure. On trouve dans son épais- reur plusieurs des artères et des veines coliques droites et gauches ; peu de glandes et de vaisseaux absorbans s’y rencontrent : la portion transicrsalc du duodé- num répond à récarlcment de ses deux feuillets en arrière.DES ORGANES GENITAUX DE EA FEMME. 32/ Mésocolons lornhaivcs. Ceux - ci ne sont pas constans; leur absence rrécjuenie dépend de ce que Je périiolne, en se portant de la paroi antérieure de l’abdomen sur les régions lombaires, n’a fait une passer au-devant de l’une et de l’auti-e portion verti- cale du colon ; assez ordinairement tous deux exis- tent ou manquent à-la-lbis ; mais quelquelois aussi l’un d’eux se renconti’e, l’autre n’cxislant point. Tou- jours plus lâches supérieurement, ils se joignent dans ce sens au mésocolon transverse ; en bas, celui du côté gauche se continue avec le mésocolon iliaque, et le droit se termine derrière le cæcum, qui est fixé d’une ma- nière plus ou moins lâche à la fosse iliaque. Chacun de ces replis contient diverses branches de vaisseaux niésenlériques. Mésocolon iliaque. 11 existe toujours ; c’est-à- dire que rS du colon n’est jamais immobile dans la place qu’elle occupe, mais constamment soutenue par un repli qui, assez lâche, offre en petit la dis- position du mésentère ; car il est plus large dans son milieu qu’à ses extrémités, et accommodé à la double courbure que décrit l’S du colon. Il fait suite au mésocolon gauche quand celui-ci existe; dans le cas contraire , il se iermine supérieurement en pointe; en bas il se continue avec le niésentèie du rectum. Mésorectum. Celui-ci, qui ne manque jamais, est assez petit : il n’y a pas entre lui et le jirécédent une démarcation exacte , non plus d’ailleurs qu’entre les deux intestins auxquels ils apjiarliennent. Etendu seulement jusqu’'au milieu du rectum dont la moitié inférieure est d’abord adliérenle au sacrum en arrière. fSaS APPAREILS TîE LA GÉNÉRATION, a la vessie ei a la prostate en devant, puis plongée au uillieu d’un tissu cellulaire abondant, le mésorecluiu est triangulaire ; son sommet est tourné en bas. On trouve au milieu de ce repli et du mésocolon iliaque la fin des vaisseaux mésentériques inférieurs. Remarques sur les principaux replis du Péritoine. Ij’usage de fixer les viscères abdominaux aux pa- rois de la cavité qui les renferme, et de les main- tenir dans une situation et des rapports convenables à l’exercice de leurs fonctions, est le premier qu’on accorda aux mésentères et à quelques autres replis du péj'itoine ; mais comme il ne peut appartenir à l’épiploon proprement dit, c’est-à-dire à la seconde portion du gastro-colique , qui, libre et flottante, est simplement appliquée sur les circonvolutions intes- tinales, on fut conduit à recbereber quelles pouvoient être les fonctions de cet ample repli; et depuis assez long-temps on l’a considéré comme entretenant la cbaîeur de l’abdomen , et destiné à prévenir les adhé- rences que les viscères pourroient contracter soit entre eux , soit avec les parois abdominales. Si quelques faits semblent venir à l’appui de ces deux opinions , notam- ment de la première, mille autres se réunissent jiour juontrer qu’elles n’ont pas de véritables fondemens, et pourroient même faire jeter des doutes sur la réalité des premiers, ou au moins faire croire qu’ilsonl été mal interprétés. Quelques modernes ont accordé à l’épiploon pro- prement dit et aux autres replis qui entourent immédiatement l’estomac, le double usage, i°. deIIES ORGANBS GENITAUX DK UA I.'EilIIVIE. D29 SC pénétrer, dans riulervalle des digestions , du sang qui ne peut aliorder à rcstomac ; 2°. de donner au sang de la veine porte des qualités (avoral)]es à la sécrétion de la bile : mais ils paroissent avoir beau- coup trop étendu les usages de ces re[)!is. En eOet , par la première idée oiï entend que, lors de la con- traction de l’estomac , les vaisseaux de cet organe froncés, plissés sur eux-mêmes , n’admettent qu’avec difficulté le sang , qui dès-lors reüuc dans les épiploons , ainsi que dans la raie , où il est mis en réserve pour être ensuite versé de celte dernière dans La veine porte, qui le transmet au foie , et des épi- ploons dans l’estomac , lors d’une nouvelle distension de cet organe, auquel il fournit les matériaux d’une plus grande quantité de suc gastrique. Mais , dans cette idée, tout est contredit par les expériences severes et les lois connues du cours du sang dans les vaisseaux ; Bichat en a déjà lui-même exposé toute 1,invraisemblance ; quelques remarques à ce sujet ont- aussi été faites dans la description de l’appareil di- gestif. Ce que nous avons dit à l’occasion de la rate peut s appliquer ici. pour combattre cette opinion, contre laquelle se présentent une foule d’objections concluantes. Que penser de la destination accoixlée aux épi- ploons de donner au sang de la veine porte des qua- lités favorables à la sécrétion de la bile? On pourroit bien dire que peut-être le sang de la veine porte n’est pas la source de la bile ; mais ce seroit opposer a une hypotbèse une idée qui n’a point encore reçu 1 assentinierii de tous les pliysiologisies. Raisonnons onc d après le sentiment le plus généraLsur le sang55o APPM\Eir,S DE EA. GÉivÉrATION. qui apporte au foie les jualéiiaux de la hile. Il est évident cjue si les épiploons influent en quelque ma- niéré sur la nature de ce fluide, ce n’est pas comme replis mem’ln aneux , mais Lien à cause de la graisse dont ils sont |)énctrés : or, cette fonction ne leur seroil pas propre ; plusieurs autres replis du péri- toine , comme les appendices épiploïques, les mé- sentères , la parlageroient avec eux , puisque, conte- nant beaucouj) de graisse , ils sont également l’ori- gine du système -^eineux abdominal. Mais il n’est rien moins que démontré que le sang de la veine porte se charge d’une partie de la graisse abdomi- nale ; l’idée dans laquelle ont été et sont encore quelques physiologistes à cet égard , repose moins sur des expériences sévères que sur les qualités de la bile d’après lesquelles on a présumé que le sang qui porte au foie les matériaux de ce fluide devok contenir une grande quantité de principes propres à former la substance huileuse qui prédomine dans sa composition. Placés autour d’organes qui , par la nature de leurs fonctions, sont exposés à de grands changemens, les épiploons et les mésentères n’en assurent pas seule- ment la situation et les rapports , ils se prêtent, en «outre, à toutes les variations de capacité que peuvent éprouver ces organes , dont ils favorisent surtout l’am- pliation. Cet usage des épiploons et des mésentères , reconnu par tous les anatomistes , est élahll sur la structure de ces replis, qui est telle que les deux lames péiilonéales qui composent chacun d’eux sont très- lachemcnt unies près des organes auxquels ils cor- respondent, en sorte quelles peuvent se séparer pourr>ES ORGANES GENITAUX DE UA FEMME. 551 recevoir entre elles chacun de ces orj^anes dans l’eiut de plénitude , et reprendre leur j)i eniière dls[)0.slllon quand cet état vient à cesser. L’épiploon proprement dit, par sa manière d'ètre , est évidenmient étranger à c'eîte destination des principaux l epîis du péritoine. Quelle peut donc être la sienne propre , puisque déjà nous avons vu qu’il ne partage pas le premier usage accordé à ces replis ? Disons le , on l’ignore complè- tement ; ses fonctions , si toutefois il en a de parti- culières, sont encore à déterminer. ^ IV. Variétés de conformation et d'organisation du péritoine dans le fœtus et chez le vieillard. Dans le fœtus, le péritoine est très-étendu , puisque la plupart des organes sui- lesquels il se déploie offrent un développement précoce ; et comme presque tous ont déjà leurs formes extérieures bien caractérisées , il en résulte que cette membrane n’offre aucune parti- cularité à l’égard de son tj ajet sur chacun d’eux ; mais ses divers rejilis présentent à cet âge de remarquables différences. Tous ceux appelés faux et Uganiens , à l’exception des postérieurs de la vessie, sont très-pro- nonces , quelques-uns même plus pioportionnément que dans l’adulte, parce qu’ils corresjîondent à des parties tres-développées ; tels sont ceux qui embrassent les arteres ombilicales, la veine de même nom, l’ou- raque. Quant aux epqiloons, le gastro-colique est très- court et s’étend très-peu au-dessous du colon : aussi comme cet état persiste pendant les premières années de la vie, il est de remarque générale que ce re[)Ii ne dnipose que tres-rarenient les hernies inguinales ou552 APPARKTLS DK r.A GÉNÉRATION. crurales des enfans. L’épiploon gastro-hépatique est au contraire développé en raison de ce qu’il sera par la suite , un peu plus même , à cause du volume du foie et delà direction de l’estomac dans le fœtus. Les mésentères, très-bien formés, n.e leparoissent cepen- dant pas tous également aux diverses époques de la vie du fœtus, et voici ce qu’on remairque à ce sujet. Jus- qu’au cinquième ou sixième mois de la gestation , tout le méconium se trouve dans l’intestin grêle, qui est en conséquence très-dilalé; l,e» gros intestins, dans lesquels il y a seulement une petite quantité de mucus, ont alors un diamètre réellement moindre que celui de l’intestin grêle : or , l.es replis qui leur appartiennent sont assez lâches , le mésentère pro- prement dit paroissant au contraire moins étendu. Dans les derniers mois de la gestation , l’inteslin grêle dépose le méconium dans les gros, qui se dila- tent ; en conséquence sou mésentère s’agrandit tandis que les replis de ces derniers disparoissent presque, l ies appendices appelées graisseuses ne sont pas en- core développées dans le fœtus. Tous les replis du péritoine sont, à cetâge , entière- ment dépourvus de graisse ; ce qui a encore lieu dans It'S premières années de la vie. Cette absence dégraisse dans l’abdomen contraste , chez les enfans , avec la grande quantité qui se trouve au-dessous de la peau; tandis qu’aux époques plus éloignées de la vie , quand un embonpoint considérable survient , la graisse abonde dans tout le tissu cellulaire qui est suscep- ilbk; de s’en pénétrer. Aiinsi que toutes les autres parties du système sé- reux sur leurs organes respectifs, le perilolue naDES ORGANES GENITAUX DE LA FEMME. 355 clans le rcctiis cju6 cIg Icgcres acllit'i Giices avec ceux qu’il enveloppe ou qu’il revêt. 11 est extrênienient mince et d’une transparence parfaite. Après la naissance, les replis qui existoient à peine se forment insensiblement ; le péritoine prend une épaisseur plus considérable, contracte de plus fortes adhérences avec les parties soujacentes, et parvient à l’état sous lequel nous l’avons considéré. Dans la vieillesse , cette membrane est suscëptiblé de deux états qui cependant, à bien considérer, appar- tiennent moins à elle qu’au tissu cellulaire abdominal. Tantôt ses replis , presque complètement privés de graisse, sont mous èt flasques ; d’autres fois, au con- traire, ils sont chargés d’une énorme cjuantité de ce fluide. Ces deux étals différens coïncident-, l’un avec la maigreur générale du corps, l’autre avec un em- bonpoint considérable de toutes les parties : mais remarquez que le pi’emier appartient surtout à l’ex- trême vieillesse et que le second s’observe plutôt vers le déclin de l’âge viril, et même presque unique- ment à cette époque. On sait, en effet, que lés personnes très-grasses n’acquièrent l’heureux privilège d’at- teindre à une vieillesse avancée qu’en perdant cet embonpoint excessif : sans cela elles périssent do bonne heure ; et l’observation journalière apprend encore que l’apoplexie est l’affection à laquelle elles succombent assez ordinairement.554 API'7\nElT.S DE LA CÉnÉrATIO!V. DES ORGANES GENITAUX DE LA FEMME CONSIDERES DANS l’ÉtAT DE GROSSESSE. Considérations générales. Jusque dans l’exercice des fondions de la généra- tion , on peut observer la démarcation établie entre l’homme et les animaux , meme les plus voisins de son espèce. Chez ceux-ci, durant la période de la vie marquée pour la repi oduclion, il est d’assez longs intervalles pendant lesquels les deux sexes sont jires- ques indifférens l’un à l’autre, l’accouplement ne se fait qu’à des époques déterminées ; mais aussi, dé- cidé par le besoin pressant dont les animaux sont tourmentés à l’instant du rut , il est presque toujours suivi de la fécondation. Dans l’espèce humaine , au contraire, la perspective du plaisir peut renaître à chaque instant ; jamais Tunlon des sexes n’est impé- rieusement commandée, à moins que ce ne soit dans quelques circonstances maladives plus fi;équentes clicz la femme , et qu’accompagnent_pour l’ordinaire le trouble de la raison. Mais remarquez que si , j^en- dant que la faculté génératrice est en activité , les deux sexes, dans l’espèce humaine, sont presque à tous les inslans disposés à l’acte qui ouvre la série des phénomènes de la reproduction, la fécondation n’en est pas constamment la suite. Quelques femmes qui conçoivent avec une extraordinaire facilité sem- blent faire exception; de même que dans les animaux, il est des femelles infécondes lors du rut. Les phénomènes de la génération qui procèdentDES ORGANES GENITAUX DE LA FEMME. 355 (Jg (Iss SSXGS sont pcU’llCIlIlCIS R Ici IcillIîlSj St SG rRn**’Giit ncitui'cllGDiGnt sous deux seiies cjui se suC"^ cèdent. Une première comprend ceux qui suivent Im- inèdiatenient cette union jusqu’à la jirésence du germe fécondé dans l’utérus. Depuis cet instant jusqu’au terme delà gestation, le fœtus se développe, et la matrice, qui le renferme, s’agrandit, prend une organisation nouvelle : ce développement simultané de 1 utérus et du produit de la conception forme la seconde série. Toutefois il est indispensable , dans l’examen de cette dernière, d’isoler les considérations relatives aux or- ganes génitaux de la femme de celles qui concernent plus spécialement le fœtus. ARTICLE PREMIER. Phénomènes principaux de la conception sous le rapport anatomique. A l’instant du coït, la semence de l’homme est lancée dans les parties génitales de la femme, c’est- à-dire dans le vagin, car il est rare que la verge, malgré qu’elle soit accommodée à la longueur de ce conduit, atteigne jusqu’au museau de tanche. Excitée par l’orgasme vénérien, la matrice saisit la liqueur fécondante qui*, dans le même moment, est trans- mise dans la cavité de cet organe. On a prétendu que ce n’élolt pas la semence elle-même, mais seu- lement un principe subtil qui s’en dégage, une va- peur que les partisans de cette opinion ont appelée aura seminalis. Parmi les faits sur lesquels on a voulu établir cette donnée très-conjecturale, et que>.PVA1'.T; F LS DE LA CLNÉRÀTîON. des expériences décisives ont démonlré n’avoir aucun fondeineni, un surloul a paru prcscpie concluant, c’est rpie (piekpies fcmines ont pu concevoir sans «jue l’hymen lut délriiil, puisqu’il existoit encore a l’é- pof^ue de racconchcmeni : mais ne se peut-il pas que rintégriié (le celle memhi’ane , détruite à l’instant du coït lécondaut., se rétablisse dans le cours de la gesta- tion par l’absence de nouveaux clïbns ? conséquem- ment on ne ]>eul, d’après l’étal dans lequel on a jui la ti’ouver au terme de la grossesse, rien présumer de ce qui avoil eu lieu à l’instant du coït. D’un autre coté , en supposant que l’hjmen n’ait pas été alors rompu, cl qu’il n’y ait point eu intromission parfaite du membi-c viril, toujoiu’S on ne peut douter que la liqueur séminale n’ait été déposée dans le A agin, ce qui suffit d’ajirès l’absoi’piion qu’exerce la matrice dans l’instant du coït. Il y a dans les pliénomènés ultérieurs de la con- ception deux choses qui peuvent êli'e éclairées par les expériences et l’obseiyation, indépendamment de tonte hypothèse, savoir, le lieu où s’opèi'e la fécon- dation , et lés phénomènes qui en sont la suite immé- diate. Plusieurs faits démontrent au-delà de tout doute raisonnable , que la fécondation a lieu dans l’ovaire ; mais ceux (|ui ont admis qu’elle s’opérbit dans la ma- trice ont donné à ces faits une interprétation favo- rable à leur système , en regai-dani la vésicule de la- quelle s’échappe le germe fécondé, comme versant par les trom))es dans la mnti’ice un fluide séminal qui se mêle à celui de l’homme : c’est ainsi qu’a pensé Buüun; tel est encore le sentiment de Blu-des organes GÉNITAOX DÈ la l’KMME. 5^7 menbach. Mais, i°. ce n’cst pas seulemeni un K- cjuidc qui de l’ovaire est transmis par la trompe dans la matrice, mais Lien un corps particulier : Haller a vu sur une lapine une vésicule encore soutenue au premier de ces organes et déjà engagée dans la trompe. 2°. Un grand nombre d’observateurs ont trouvé des débris de foetus dans les ovaires , quelques-uns des fœtus entiers : je conserve une pièce de celle dernière nature. 5°. N’a-l-on pas aussi beau- coup d’exemples de fœtus tombés dans l’abdomen, quelques-uns d’après d’amples crevasses à l’ovaire ou à la trompe, où ils avoient d’abord pris un certain accroissement, d’autres sans aucmie dilacération ap- parente ? Haller indique les ouvrages dans lesquels ces faits divers sont consignés. Nuck , également cité par Haller, a Hé, après trois jours de l’accouple- ment, la trompe sur une ebienne; on a trouvé en- suite deux fœtus au-dessus de la ligature du côté de l’ovaire. Tous ces faits donnent la preuve certaine que la fécondation a lieu dans l’ovaire , et que le fœtus peut même s’y développer, ainsi que dans les trompes ; mais il périt presque constamment alors avant le terme ordinaire de la grossesse , parce qu’à une cer- taine époque son développement est trop considé- rable pour celui dont chacun de ces organes est sus- ceptible. L’intérieur de l’abdomen est plus favoralile a ces écarts de la nature ; et, malgré que le péritoine nail aucun rapport avec l’organisation de la matrice, le placenta peut y prendre ses adhérences , trouver nieme dans les vaisseaux des parties voisines les ma- léiiaux propres au parfait développement du pro- duit de la conception. Y.338 APPAREILS DE LA GÉNÉRATION-.’ Ou peut laire une applloaiion assez exacte des don- nées fourmes par les expériences sur les animaux, aux pliénomènes de la conception dans l’espèce Im- luaine, en y joignant toutefois les résultats d’obser- vations, rares à lavéïité, faites sur la femme elle- même, Nous avons vu que l’ovaire est composé d’un certain nombre de petites vésicules placées au milieu d’un tissu spongieux d’une nature particulière: cesvé-, sicules sont les germes destinés à être fécondés. Mais on [irésume qu’elles ne sont pas toutes également dis- posées, à une même époque de la vie, à recevoir fim- presslon vivifiante du fluide séminal ; une seule ordi- nairement, dans l’espèce bumaineet dans quelques qua- drupèdes vivipares , quelquefois cependant deux et même plusieurs, soit d’un seul ovaire, soit de l’un et de l’autre, se détachent par suite de l’influence qu’elles éprouvent. Au moment du coït, toutes les parties génitales intérieures de la femme s’érigent, se gonflent, s’épa- nouissent : la semence passe de la matrice dans les trompes, ou dans l’une des deux seulement ; et l’o- vaire, sur lequel le j)avillon s’applique exactement, en reçoit l’impression fécondante. Bientôt, et en vertu de cette impression , il s’élève sur lui une vé- sicule rougeâtre et comme phlogosée qui occupe le tiers ou même la moitié environ de sa surface. Après quelques jours, cette vésicule éprouve une rupture , une sorte de crevasse par laquelle s ecba]>pe un petit corjis qui d’abord suspendu :i l’ovaire , s’en détache complètement ; le pavillon, resté jusqu’alors apj)llqué sur l’ovalrc, s’en empare, et la trompe, par un mouvement particulier , le dépose dans la matrice.bEê ORCANtS GÉNn^Airx DE LA FEMME. 55g La descente du germe paroît se faire plus prompte- ment dans l’espèce humaine que chez les animaux vi- vipares : il est Lien constaté en eflei que chez la femme l’œuf existe dans la matrice vers la lin de la seconde semaine qui suit la conception; tandis que, d’après les expériences de Haller et de plusieurs autres plty- siologistes, cette série de phénomènes met un temps plus long à s’opérer dans les femelles d animaux. Immédiatement après la sortie du germe, la vési- cule qui le contenoit s’affaisse, l’ouverture s’oblitère, et bientôt forme ce qu’on nomme le corps jaune (corpus lufeurn). Ce corps n’est qu’un aspect nou- veau sous lequel se présente la partie de l’ovaire où slégeoit la vésicule. Le tissu de l’organe est plus dense dans cet endroit où s’établit bientôt une petite cavité. Le corps jaune ne dlsparoît que plusieurs mois après la conception ; car on le trouve encore très- apparent dans le milieu de la grossesse : Hunter le représente dans ses planches tel qu’il l’a vu sur deux femmes mortes, l’une dans le cours du quatrième mois, faulre au cinquième accompli. Je l’ai rencon- tré aussi sur une femme morte à mi-terme envi- ron ; il étoit moins. apparent néanmoins que ceux observés par Hunter. La couleur jaune se dissipe insensiblement; le corps lui-même devient arrondi, plus petit et plus dur; enfin il disparoît entièrement, et, dans la suite, on ne trouve plus d’autre vestige du changement survenu à l’ovaire qu’une petite ci- catrice ; et comme la même série de pliénomènes se renouvelle à chaque conception, il suit de là que l’o- vaire ou les ovaires sont garnis d’autant de petites ci- catrices que les femmes ont eu d’enfans. Cependant34o APPAIIEIT.S DE DA CÉnÉRATION". il n’esl pas possible de délerminer sur le cadavre, au moins d’une manière précise, le nombre des gros- sesses antécédentes par celui de ces cicatricules ; car il paroît cjue beaucoup d’entre elles s’eflaccnt avec l’age : en outre, la surface de l’ovaire présente des rides avec lesquelles il est possible de les confondre. Le corps jaune étant pour ainsi dire le produit de la conception, n’a pas été vu chez les femmes vierges, ni sur celles qui n’ont point eu d’enfans , quoiqu’ayant ' joui des plaisirs de l’bymen. Après quelques jours d’un coït fécondant, le germe ou l’œuf est donc transmis dans la matrice ; il s’at- tache , se fixe à un point de la cavité de cet organe ; et l’endroit de celte primitive adhérence est ordinai- rement le lieu d’insertion du placenta. Tant qu’il n’est pas assez développé pour dilater l’utérus, cet organe est resserré , non qu’il embrasse exactement le germe, car nous verrons dans un autre moment qu’un tissu floconneux et vasculaire environne celui-ci de toutes parts dans les premiers temps de la conception, excepté à l’endroit où il adhère aux parois de la matrice. On croit avoir observé que, pendant ces premiers phéno- mènes de la grossesse, le col de la matrice s’allonge, proémine davantage dans le vagin : fait établi moins sans doute sur la sévère observation , que présumé d’après l’état dans lequel on se représente alors le cor]>s de l’organe contracté, revenu sur lui-meme pour pro- téger le produit de la conception et en assurer la con- servation.DES ORGANES GENITAUX DE LA FElVrME. o4l ARTICLE DEUXIÈME. Développement de r Utérus et des autres Organes génitaux pendant la grossesse. Nous abandonnons momentanément le produit de la conception pour ne nous occuper cpie de l’ulé- rus et de ses dépendances pendant toute la durée de la gestation. Or, la matrice, destinée à servir d’asile au fœtus, se dilate, s’agrandit en suivant les progrès de son développement : les vaisseaux y ap- portent beaucoup de sang cpii est la source où le fœtus puise les matériaux de sa nutrition ; enfin , à une époque déterminée et fixée par la nature, en ver tudes propriétés vitales dont il s’est pénétré en changeant d’organisation , l’utérus se débarrasse du produit de la conception. Tel est le triple but au- quel se rapportent les nouvelles dispositions de cet organe pendant la gestation. § I". Changemens de forme, et nouveaux rapports de la Matrice elle-même. Exposons le plus succinctement possible ce premier point de vue de l’instoire de la matrice dans l’état de grossesse, sur lequel les ouvrages d’accouebement contiennent des détails qu’il seroit inutile de retracer ici. C- est le liquide entourant le fœtus , et non pas le fœtus lui-même , dont l’effort contre les parois de utérus provoque le développement de cet organe ^342 APPARFir.S DE LA CKNKHATION.' ol, à l’excLption (les cas où la i'iossessci sg compose (le (leux ou de plusieurs fœius, toujours les difïe- rences dans le volume que la maliice peut acquérir dépendent de la quantité plus ou moins grande des eaux de l’amnios, et non pas de la grosseur du corps plongé au milieu d’elles. Pondant une assez longue (ipoque de la gestation, l’ampliation de la matrice se fait uniquement aux dépens de son corps ; le col n’éprouve aucun chan- gement. Il suit de là que cet organe , qui cesse d’élre aplati dès qu’il commence à prendre un volume plus considérable , conserve assez long-temps sa dispo- sition piriforme. Seulement , vers le septième oti le huitième mois dans les premièi es grossesses, un peu plus rôt chez les femmes qui ont eu déjà plusieurs eiifans, le col diminue de longueur, fait une saillie moindre dans le vagin , et s’enlr’ouvre légèrement. L’utérus dès-lors prend une forme décldémcjit ova- laire ; cependant , si ce n’est à l’instant meme de l’accouchement, son extrémité inférieure est toujours plus petite et allongée. Pendant les trois premiers mois de la grossesse , la matrice est encore contenue dans le bassin , main- tenue de tous côtés par les parois de cette cavité et par les autres organes qui y sont renfermés. Mais dans le cOurs du quatrième elle franchit le détroit supérieur , et peut être aisément sentie au travers des parois abdominales, un peu au-dessus du pubis. Au cinquième mois accompli le fond n’est guère éloigné de l’ombilic que de deux travers de doigt ; jl l’atteint durant le sixième , le dépasse au septième , et parvient dans la région épigastrique vers la fin du■DF-S ORGANES GÉNITATIN DE EA FEMME, o/f^ Imlllèmc. Mais îiloi-s, soit à cause de la |)ai lc|ue prend le co] au développement de l’utérus, soit parce que le corps même de ror<^anc cesse (rau^menter en hau- teur, et qu’il s’ai^u-andit davantage lrans\ ersaleinent et d’avant en arrière, le fond de la matrice se raj)- proche ve'ritablement de l’ombilic, au-dessus du- quel il s’élève beaucoup moins aux approches de l’accouchement. Les différences qui peuvent exister chez plusieurs femmes , ou chez la même à diverses grossesses, dans le volume de la matrice à une éjaoque déterminée de la gestation font un peu varier les rapports que nous venons d’exposer , lesquels , d’après cela , ne peuvent être regardés comme constans et invariables. Une autre circonstance les modifie singulièrement ; c’est l’inclinaison de la matrice en devant, qui est de plus en plus sensible à mesuré que les grossesses se multi- plient chez une même femme , parce que les parois de l’abdomen cèdent avec plus de facilité : en effet, le fond de l’utérus doit répondre à une partie d’autant moins élevée que l’organe en totalité se portera da- vantage en devant. L’inclinaison antérieure n’est pas, au reste, la seule dont l’uiérus soit susceptible après avoir surmonté le détroit supérieur ; deux autres peuvent î^voir lieu et sont ce que les accoucheurs nomment obliquités la- térales. On s’accorde à dire que celle à droite est plus frequente. Quoiqu’il en soit, ces inclinaisons latérales diffèrent de l’antérieure en ce qu’elles ne surviennent pas dans tontes les grossesses, tandis que celle-ci a conslaramenl heu: en effet, dans le cas même de première grossesse, alors que les parois abdomi-^44 APPAREIT.S DF. LA CLNÉrATIOF^. nales résistent davantage, la mairice n’afîecle jamais une direction verticale ; la raison en est que , tandis qu’elle se développe dans l’intérieur du bassin , elle doit nécessairement partager l’obliquité de l’axe de cette cavité , et qu’en s’élevant au-dessus du détroit elle est maintenue dans son inclinaison primitive par la saillie que fait la région lombaire de la colonne vertébrale. Assez ordinairement, dans les obliquités de la matrice , le col est incliné en sens inverse du fond ; néanmoins le contraire a souvent lieu, ou bieji le col peut seulement ne pas cesser de correspondre au centre du bassin : l’une et l’autre circonstance supposent une déviation dans l’axe de l’utérus à la réunion du corps et du col de cet organe. La matrice, chargée du produit de la conception, conserve ses rapports avec les organes du bassin ; elle est même en contact plus immédiat avec eux , car en se développant elle doit soidever et soulève en effet les parties de l’intestin grêle qui la séparoient de la vessie et du rectum. Dans l’abdomen elle est toujours immédiatement contiguë à la paroi anté- rieure de cette cavité ; l’épiploon et les circonvolu- tions intestinales sont partagés sur ses régions laté- rales. t §11. Etat des dépendances de la Matrice et des autres organes génitaux pendant la grossesse. Nous n’avons pas de remarques bien Importantes à faire sur les dispositions que contractent les divers autres organes génitaux durant la grossesse : voici néanmoins une idée des changemens qu’ils éprouvent.des organes génitaux de EA femme. 545 A mesure que la malrlcc se développe , les liga- mens larges s’appliquent sur elle et concourent à former renveIo)ipe séreuse que le péritoine lui four- nit dans la grossesse comme hors cet état : ils de- viennent, en conséquence, beaucoup plus éiroiis, mais ne disparoissent jamais complètement. Les li- gamens ronds , les trompes et les ovaires s’élèvent avec l’utérus dans l’abdomen et changent manifes- tement sous tous les rapports. D’abord , comme le fond de cet organe concourt proporlionnément plus à son extension que les autres parties , l’insertion des trois objets dont nous parlons en est plus éloi- gnée que dans l’élat de non - grossesse. Le liga- ment rond suit en outre un trajet plus direct pour se rendre à l’anneau ; il est d’ailleurs plus ou moins distendu , et on ne peut douter que son tiraille- ment ne cause en partie les douleurs vives que les femmes grosses éprouvent dans les aines. L’irritation fixée dans ce lieu d’une manière permanente pen- dant une grande partie de la grossesse auroit-elle quelque influenèe sur le siège qu’aflfectent plus ordi- nairement les dépôts qui arrivent chez quelques femmes à la suite des couches , et qu’on nomme assez improprement dépôts Iciieux ? J’ai eu deux ou trois fois occasion de les observer ; ils étoient à la cuisse : je ne sais si les praticiens ont fait la même ' remarque. Les trompes acquièrent une grosseur remar- quable j en outre, elles s’appliquent sur les parties latérales de l’utérus , auquel elles sont étroitement unies dans presque toute leur longueur ; nouveau rapport qui est une suite du développement de l’uté-A P PA R E1E S 11E EA GENERATION. ms lui-niéme et de la dimhiulion d’élenduc des liga- mens larges. Les ovaires deviennent eux-mcmes aussi plus gros, plus spongieux. J’ai déjà dit que, sur une femme morte pronijilement à la suite des couches, leur organisation m’avoit paru mieux caractérisée. On ne voyoit sur ce sujet aucune trace du corps jaune. I jR vulve, dans les derniers temps, se gonfle, se tu- méfie et devient le siège d’une infiltration ou séreuse ou sanguine ; et le ramollissement qui s’en empare n’est pas sans quelque avantage pour la dilatation de cette partie dans l’aceoucliement. Le vagin contracte un état à-peii-près semhlable ; mais le ehangement principal qu’on y remarque, c’est son allongement lorsqu’à une certaine époque de la gestation la matrice -s’élève au-dessus du détroit su- péi ieur. Les rides transversales qui existent à sa sur- face interne favorisent, comme nous l’avons dit, ce changement d’état. § III. ChangemeJis, dans Vorganisation de ï Utérus. Etat de la membrane séreuse. Comme le déve- loppement de l’utérus se fait d’une manière lente , il n’est pas impossible que le péritoine qui le re- couvre éprouve une véritable extension ; c’est en effet ce qui a lieu : l’enveloppe séreuse de cet organe pendant la grossesse n’existe pas autant aux dépens du péritoine voisin qu’on le croiroit d’abord. Cependant, comme nous le remarquions à l’instant^ les llgamcns larges disparoissent enIDES ORGANES GENITAUX DE EA FEniME. grande partie j mais la vessie ^ le rectum , ne se dépouillent pas du péritoine qui les revêt ordinai- rcmeni ; et , si l’on y réflécliit, on verra que les choses doivent se passer ainsi à l’égard de ces deux derniers organes : car , observez qu’il n’en est pas de la matrice pendant la grossesse comme d’un corps qui cliangeroit complètement de situation ; elle ne cesse pas de leur correspondre , et bien certaine- ment le péritoine ne les abandonne pas pour s’apn pllquer sur elle. Ainsi, la matrice dans son dévelop- pement est revêtue de celle membrane comme borS l’état de grossesse , et cela en partie aux dépens des ligamens larges et en partie par l’extension véritable de la tunique qu’elle en emprunte habituellement. En tous cas, le péritoine adhère plus intimement au tissu de la matrice pendant la grossesse. Dans deux ou trois circonstances, je l’ai trouvé sensiblement aminci ; mais je n’assurerols pas que cela fût une disposition constante. Etat de la membrane muqueuse. Elle est le moyen intermédiaire de communication du tissu de la matrice avec les dépendances du foetus ; c’est sur elle que se passent tous les principaux phéno- mènes de cette connexion nécessaire. A ces seules idées se réduit ce qu’on sait siir l’état de celte mem- brane , qu’une immensité de vaisseaux , assez gros vers le lieu d’adhérence du placenta , moins déve- loppés ailleurs, traversent, et des changemens de laquelle il est Impossible de rendre un compte plus détaillé. Indiquons l’état du système vasculaire de la ma- trice , avant de parler de la transformation du tissu ♦JppAHEir,s UE I,A céniSration. I>ro|lro : cda est assc-7, i„dlne,em en soi ; tnais il CM |ilits iwimel que l’examen de celle dernière pré- cédé .mmedralement celui des propriétés vitales de J uienis penaam ]a gestation. JllM du syslhxie vasculaire. Les vaisseaux ahsor- Itans de 1 utérus grossissent considé.ablentent pen- dant la grossesse ; mais ce el.angen.ent, observé par Liud>sank et Mascagni, et que nous aurons encore occasion de rappeler , importe beaucoup moins à connoitre ici que ceux qui arrivent dans le système .Tascuiaire sanguin. Les artères utérines se dilatent insensiblement, et evxennent moins flexuenses. C’est un des beaux phénomènes de l’économie cpie celte disposition des vaisseaux à s’étendre quand une nouvelle partie se iorme, ou k se développer rpiand un organe croît ou c|u unfe douleur vive y est opiniâtrement établie. ILns le cas qui nous occupe , les artères ne doivent ]>as seulement apporter plus de sang pour la nutri- tion et 1 accroissement de l’uiéi-us, elles doivent en- core en déposer pour le fœtus et ses dépendances ; aussi observe-i-on qu’elles sont plus dilatées du côté ou adhère le placenta, puisqu’elles versent immédia- tement du sang dans ce corps spongieux. Les veines de rutéms qui, hors l’état de grossesse , sont déjà plus multipliées et jilus considérables que les artères, conservent en augmentant de diamètre leur prédominance sur ces dernières, en sorte qu’elles sont très-grosses pendant la gestation. Leur dilatation n est pas seulement remarquable à l’extérieur, elle l’est encoie dans 1 épaisseur même des parois de l’utérus, ce qui fait paroître le tissu de cet organe commeDKS ORCANKS GÉNITATTX UE LA FEMME, 54q creusé de cavités dont quelques-unes , au terme de la «estation , admettent facilement rextrémité du doigt. Ce sont ces canaux flêxueux disséminés dans le tissu delà matrice, et dépendant réellement du système veineux de cet organe , que l’on connoît sous le nom de sinus utérins. Il est bien surprenant que la plupart des anato- mistes et des accoucheurs qui ont écrit sur la matrice dans l’état de grossesse , désignent les sinus uté- rins comme de petites cavités dont les nidiniens seuls existent hors l’état de grossesse, et qui se dé- veloppent en suivant les progrès de l’accroissement du produit de la conception. Ils admettent que ces sinus sont des espèces de réservoirs pour le sang apporté par les artères , qui est de là transmis par un ordre particulier de vaisseaux à la surface interne de la matrice, de moine qu’on suppose assez générale- ment que, hors l’état de gestation, le sang des règles s’y accumule dans les intervalles qui séparent les éva- cuations menstruelles. Haller s’est pourtant déjà expliqué d’une manière précise sur cet objet : il décrit en effet ces cavités , que d’ailleurs il n’appelle pas sinus utérins, mais bien sinus veineux ( sinus venosi ) , comme la dilatation des veines qui ser- pentent dans l’épaisseur du tissu de la matrice, et il signale l’erreur des anatomistes et surtout d’Astruc , qui les avolent regardées comme les aboutlssans des artères de la matrice. Je ne connolssois point encore le sentiment de Haller sur les sinus utérins, lors- qu’une circonstance particulière m’en fit avoir la même idée. Sur un cadavre de femme enceinte de quatre à cinq mois , préparé pour des travaux an-350 APPAREILS DE LA CENERATIO^f. géiologlquos, sans qu’üu ■60u[)çounâl l’état de gros- sesse , les arlèies utérines se irouvèrent parfaitement l)ien injectées, puisqu’il y avoit de la matière épan- chée sur la sui lace utérine du placenta ; mais il ne s’en trouva pas la plus j)etite quantité dans les sinus, et au-dessousde la membrane qui les tapisse, ou plutôt au-dessous des parois veineuses, se voyoient des artères injectées. 11 est évident que, d’apiès la ma- nière ordinaire de les considérer, ils eussent dû en être remplis: ce n’est.pas cependant qu’il faille re- garder la présence de la matière injectée dans ces sinus , après l’injection des artères de l’utérus sur une femme grosse , comme une preuve convaincante de leur communication immédiate avec ces dernières : en effet, on se persuade aisément qu’une injection un peu fine et poussée avec force pourroit y refluer par les einboucliures des veines utérines au placenta , et en vertu des communications anastomotiques qui, d’après Hunier , ont lieu dans cet endroit, entre ces veines et les artères à la surface interne de la ma- trice. Au reste , je ne puis croire que la vraie disposi- tion des sinus utérins n’ait pas été reconnue par ■ d’autres anatomistes que Haller , et, par exemple, il n’est pas probable que Hunier, dont nous parlions à l’instant , qui a fait beaucoup de recherclics sur l’état des vaisseaux sanguins de l’utérus pendant la grossesse , n’ait point eu sur eux des idées exactes : cependant on ne trouve dans son ouvrage tien qui les concerne spécialement. Les sinus utérins ne sont donc vraiment que les veines très-düatées cpil serpentent dans l’épaisseur du tissu de la matrice; ils ont dès-lors une membrane quiDES ORGANES CÉNiTAUX DE LA FEMME. o5r les laplsse, et celte membrane, dont Asiruc a nié l’existence , n’est autre chose que les parois même de ces veines. Les espèces d’éperons, de valvules, de pe- tites cloisons incomplètes qui semblent partager ces sinus, résultent des flexuosités des veines qui, en se dilatant, ont conservé leur disposition tortueuse. Ën- fln il ne faut plus discuter maintenant si les sinus uté- rins sont toujours plus amples au fond de la matrice qu’ailleurs, comme l’ont dit quelques anatomistes, ou constamment sur les côtés , ainsi que d’autres l’ont voulu : ils le sont là où le placenta adhère, comme les artères y sont aussi plus dilatées. Les sinus utérins n’étant donc que les veines des parois de la matrice, il est clair qu’ils ne remplissent pas les fonctions qui leur ont été départies jusqu’à pré- sent, et qu’au Heu d’être un moyen intermédiaire de communication des artères de l’utérus avec les parties adhérentes à la surface interne de cet organe pendant la gestation, ils sont au contraire traversés par le sang qui revient de ces parties après y avoir été immédiate- ment distribué par les artères. Ce qui vient d’être dit sur l’état des vaisseaux utérins pendant la grossesse n’a encore fait con- noître que leur développement, que leur dilatation, qui est d’autant plus grande que le fœtus est plus éloi- gné de l’instant de sa formation; mais on demande quelle est leur disposition à la surface interne de l’utérus. Hors l’état de gestation , les artères s’v terminent par des exlialans très-fins , très - déliés ^ qui donnent passage au sang à des é|X)ques régulières ; les veines sont beaucoup moins connues dans leur originè , et nous ignorons, comme il a déjà été dit, si352 APPAUKILS DE LA CÉnÉrATIOIV. alors elles onl tics orifices ouverts qui feroieiil la fonc- tiou d’afisurbans sur la muqueuse utérine. Mais pen- dant la grossesse, les artères étendent leurs ramifica- tions, et les veines leurs racines, sur les parties qui sont en contact immédiat avec Tutérus, c’est-à-dire, sur le placenta et la caduque. Soit qu’on suppose une véritable extension des vaisseaux*de l’utérus, soit qu’on admette que leurs orifices ouverts à la surface interne s’abouchent avec les parties d’un appareil vas- culaire produit de la conception , l’esprit est étonné d’un semblable phénomène; mais les expériences écar- tent toute espèce de doute. En efï’et, l’injection des ar- tères et des veines de la matrice a l'ait voir à Hunier des ramifications distribuées dans la membrane ca- duque et d’autres se prolongeant dans le placenta. Il est vrai qu’il n’est pas ordinaire que les vaisseaux de l’ulérus pénètrent dans la substance de ce dernier ; et quoiqu’on ne connoisse pas encore parl'aitement, comme nous le dirons, le mode d’adhérence et de communication de la matrice avec le placenta, il pa- roît cependant que les orifices des vaisseaux utérins ne font que s’unir à la surface de cette masse spon- gieuse : l’existence de branches assez considérables se prolongeant dans son épaisseur, observée et rappor- tée par Hunier, est une chose assez rare , ce que lui- même indique : il y a constamment au contraire pour moyen d’union de la matrice avec la membrane ca- duque de nombreuses ramifications vasculaires qui, à n’en pas douter, fournissent même aux deux autres membranes plus intérieurement placées, le eborion et l’amnios. Etat üu tissu propre. iMalgré l’extension ires-DES organes génitaux DE E\ FEMME. 553 granilc clts porois ilc 1 uici’us , cc lissu conscisc ti-peu-piès l’épaisseur qu’il nous a présemée en l’élutliaiU hors l’élai de grossesse : c’est un fait bien rei'onnu maintenant ^ mais a 1 egard duquel on lut long-temps dans le doute , et qui pour être.éiabll a exigé l’ouverture de femmes mortes enceintes ; car sur celles qui périssent quelque temps apjès l’accouchement^ les parois de la matrice, contrac- tées et revenues sur elles-mêmes , offrent alors une épaisseur très-grande qui a trompé plusieurs observateurs, et leur a fait croire à une augmenta- tion constante pendant la grossesse ; erreur oppo- sée à celle de quelques, autres qui, n’ajant égard qu’à l’état du col dans les derniers temps de la gestation , ont présumé que les parois du corps dévoient en partager l’amincissement. Observons toutefois que celte permanence dans Tépaisseur des parois de l’utérus pendant la grossesse, n’est pas tel- lement rigoureuse , qu’on ne puisse trouver celles- ci légèrement amincies sur quelques femmes , et un peu augmentées sur d’autres. 11 faut encore remar- quer que, quelle que soitcette épaisseur, elle n’est jamais parfaitement uniforme dans toute l’étendue de ces parois. 'Plus grande assez ordinairement vers l’insertion du placenta, on peut la trouver dans plu- sieurs points sensiblement moindre que dans les autres parties. Il est , à l’égard de cette dernière cir- constance , un cas très-singulier rapporté par Hunier , c’est celui d’une femme morte à une époque assez avancée de la gestation , et chez laquelle toute la moitié postérieure des parois de la matrice étolt extrêmement mince , l’antérieure V.554 APPAUKII.S DE LA G É N É RA TI O Pf. ayant, au contraire, une cj)aisseur consifléraLïe. En SC dévelopj)ant ainsi, le tissu de la matrice ac- quiert une couleur ronge assez foncée ; il perd en partie sa densité, devient très-spongieux , et pai- sa pi opr» conversion , et par la dilatation des nombreux vaisseaux qui le pénètrent. A la superficie extérieure dexl’organe , immédiatement au-dessous de la tuni([ue péritonéale, il existe un plan très-mince de fibres longitudinales coupées au voisinage du col par quel- ques-unes transversales. On trouve aussi à la surface interne des fibres concentriques formant un double plan, également très-mince, autour des orifices des li-onipes. Plus profondément, le tissu de l’utérus résulte d’üri entrelacement inextricable de fibres parmi lesquelles on ne sauroit distinguer aucuns plans , aucuns faisceaux réguliers. Tel est au moins le résultat dçs recherches de ceux qui paroissent avoir observé avec un esprit dégagé de toute pré- vention , de Hunter spécialement : car dans le grand nombre des anatomistes qui ont écrit sur cet objet, beaucoup, pour reiidre compte de la structure de la matrice , ont moins consulté la sévère inspection que leur opinion sur les phénomènes de la contraction de l’utérus. On a tout lieu ,' ce me semble , d’ètre étonné de la manière indéterminée et vague avec laquelle on a discuté la question de savoir si l’utérus a , dans l’état de gestation, une sfructure vraiment musculeuse. En effet, Veut-on simplenient comparer le tissu de la matrice , ainsi Iransforn'ié, à un système connu de l’oiganisation ? certainement il n’en est aucun •^vec lequel il est plus de ressemblance qu’avec leDÉS ORGANES GÉNITAUX DÉ LA PERIME. 555 Système musculaire. Ou peut meme remarquer en faveur de celte analogie, que c’est dans ce seul sys-* tème qu’on trouve uu autre exemple de l’accroissc- Uient considèiable d’un organe par uu surcroît de nutrition , sans altération de tissu : je veux parler des anévrysmes du coeur. 11 ne faut cependant pas établir un rapprochement trop exact entre eux et le développement de la matrice pendant la gestation : en effet, celui-ci, sous l’influence des lois naturelles de la vie , est sollicité par la présence du produit de la conception ; il n’est d’ailleurs que momen- tané , puisque l’utérus reprend son premier état après l’expulsion de ce même produit de la con-‘ ception. Ceux-là , au contraire , c’est-à-dire, les anévrysmes du cœur , reconnoissent des causes par- ticulières , ne sont jamais susceptibles d’une dispa- rition spontanée, et constituent un genre particu- lier d’affection organique remarquable entre foutes les autres' par l’intégrité du tissu même de l’or- gane. Veut-on, au contraire, établir une exacte similitude entre le tissu de la matrice et le tissu musculaire ? on est dans l’erreur ; car bien certainement il n’a pas tous les attributs extérieurs des muscles de la vie animale : il diffère beaucoup aussi du cœur , le seul muscle organique auquel on puisse le comparer. Au reste, ce .qui, plus que les traits appareils de son organisation, rapproche ce tissu du système muscu- laire , c’est la faculté contractile dont il est doué ; et après tout je ne vois pas de quelle utilité si grande il seroit de démontrer une identité parfaite entre lui et ce système, comme aussi de découvrir l’arrangement356 APPAREILS DE LA CÉnÉrATIOIV. lant recherché de ses fibres , en supposant que cet arrangenient soit autre qu’il ne paroît. Quoi qu’il en soit, c’est par un surcroît de nu- trition, par une véritable addition de substance, que le tissu propre de l’utérus acquiert pendant la gros- sesse les dispositions sous lesquelles nous venons de le présenter , et qui sont d’autant mieux caractéri- sées, qu’on le considère à une époque plus voisine du terme de la gestation. Dans le temps où le goût de l’application de la physique à l’économie animale dominolt, on a beaucoup accordé à l’abord du sang et à la présence de ce fluide dans les parois de la ma- trice , pour en expliquer le développement , sans songer que la dilatation des vaisseaux utérins dépend elle-même de la force active sous l’influence de la- quelle s’opère l’accroissement du tissu propre. § IV. PropriéLés vitales de VUtérus, Jusqu’au moment de l’imprégnation, la matrice ne jouit que des propriétés toniques nécessaires à sa nutrition et à révacualion menstruelle : il faut remar- quer cependant que, quoique dans l’attente de l’exer- cice de ses jilus importantes fonctions, elle manifeste sa vitalité par de nombreuses sympathies, exerce une influence remarquable sur tous les phénomènes de la vie ; et quand on réfléchit combien elle modifie tous les actes de l’organisation , on est tenté de croire que les modernes ont afîoiblî cette idée des anciens , qui se représentoient cet organe comme un animal vivant dans un autre animal, ayant ses goûts, ses désirs , scs caprices ; et que celte manière d’exprimer le rôle/ DES ORGANES GENITAUX UE LA FEIVTIira. 35/ îniportaiit (juc joug Ici nuitricG clfins I ccononuG de l;i femme ne doit pas être assimilée simplement à l’idée que nous avons ordinairement de la vie propre des organes, mais qu’elle doit être prise dans un sens plus rigoureux. Le développement de l’ulérus et les changeniens qui surviennent dans son organisation dépendent de Ja sensibilité organique et de la tonicité, qui sont les forces vitales permanentes et habituelles de cet or- gane. Le même principe de formalipn qui anime de vie le produit de la conception et décide son accrois- sement, donne à ces propriétés vitales de rutérus une activité plus grande, et leur imprime un caractère par- ticulier. En changeant ainsi d’organisation , l’utérus se pénètre d’une nouvelle propriété ^ qui dès-lors de- vient sa faculté dominante , et de laquelle dépend l’expulsion du fœtus au terme de la gestation, ou à une époque antérieure , quand des circonstances accidentelles la mettent en exercice. La matrice acquiert en même temps la sensibilité animale : cette donnée est établie sur la connoissance qu’ont les femmes grosses des mouvemens du fœtus, et le sentiment même assez pénible cpi’elles éprouvent quand il heurte violemment les parois de l’utérus. La section de cet organe, dans l’opération césa- rienne , pourroit éclairer la cjuestion : à la vérité, semblable, sous ce rapport, à beaucoup d’autres or- ganes dont la Sensibilité n’est en rapport qu’avec certains excitans , la matrice peut être fort sensible aux percussions exercées par le fœtus contre ses pa- rois, et non pas à la lésion de ceux-ci par un inslru—S58 APPAREILS DE LA GÉNÉRATION, ment irancliani : je ne sache pas, au leslc, qu’on ait lait quelque roinarque sur ce sujet. Les douleurs de renlantemeni attestent également que la sensibilité ani- male est très-développée dans l’utérus ; car, si à l’in- stant même de l’expulsion du (‘œtus, ces douleurs sont déterminées pai- la compression des parties molles du bassin , et surtout par la dilatation du vagin et de la vulve , il est néanmoins hors de doute que pendant toute la durée du travail elles ont leur siège principal dans l’utérus. Quand aucune circonstance ne trouble la série or- dinaire des phénomènes delà grossesse, nous n’avons jusqu’au terme naturel de cet, état aucun indice que l’utérus soit doué d’une faculté contractile aussi éner- gique que celle dont le mécanisme de l’accouchement nous donne connoissance : on pourrolt même croire que cette faculté ne se développe que vers la fin de la grossesse; mais il n’est, depuis les premiers temps de la présence du germe dans l’utérus, aucune époque de la gestation à laquelle elle ne puisse être mise en jeu par des causes particulières qui, dans certains cas, sont assez puissantes pour que la sortie du fœtus soit le résultat de leur influence. Ainsi les contusions vio- lentes de l’abdomen chez les femmes grosses, les plaies pénétrantes dans cette cavité avec lésion de la matrice, ont l’avortement pour suite frcTjnente. Cotte expul- sion accidentelle et prématurée du fœtus est sou- vent provoquée par une passion violente. La sortie des . eaux de l’amnios, indépendamment de toute autre cii- conslance, produit le même effet : n’étant plus disten- due , la matrice se resserre; sa contraction persiste, et l’avorieroeni a lieu.DES ORGAOTS CÉNITAtJX DE DA FEMME. 359 Celle faculté coutraclile dont ruténis se pcnèirc •en changeant d’organiSaiion, préseule à-Ja-fois des caractères de la conlracillité ajilnialc el de rirrilabi- lllé. Ainsi, d’une part, l’état d’inertie des parois de l’utérus jusqu’au terme de la gestation ressemble en quelque sorte à l’état de repos des muscles de la vie animale, tant qu’ils ne sont pas excités par l’influx cérébral : ce n’est qu’à la puissance de ces muscles qu’on peut comparer l’action de la mali ice pour expulser le corps qu’elle renferme. Mais, d’une autre part, la faculté contractile de l’utérus est indé- pendante de l’influence du cerveau, son exercice est absolument involontaire; c’est le caiactère essentiel de l’irritabilité dans les organes qui en sont éminem- ment doués, comme le cœur. Ainsique celte dernière, elle peut être ranimée sympatbiquemeni quand , pendant l’accouchement, et surtout après, les con- tractions de l’ulérus sont suspendues : c’est l’eflet qui résulte de l’application de corps froids ou de liqueurs spiritueuses sur l’abdomen, comme dans la syncope on ranime les mouvemens du cœur par des frictions sur la région précordiale , ]>ar des odeurs fortes, par l’aspersion d’eau froide sur le visage, etc. On sait qu’un des grands caractères de l’irritabilité , c’est de survivre quelque temps à la mort générale : eh bien , la contractilité de la ma- trice le partage; des expériences faites sur des ani- maux ont montré que cet organe peut répondre aux excitations galvaniques après que la vie générale a cessé. I.a recherche de la cause immédiate de l’accouche- ment, cesl-a-dire, de la cause qui, au terme de la56o APPAIUîir.S DS I,A CKNÉIVATIOî^. grossesse, mel en jeu la faculté coniracille de Tuté- rus, a de tout temps occupé les pliyslologistes. Peu satisfaits des opinions anciennes, la plupart des mo- de mes ont embrassé la suivante : ils adnietleril entre les parois du corps de la matrice et le col de cet or- gane, une sorte de lutte, dans laquelle [tendant tout le cours de la gestation la résistance de ce dernier , c’est-à-dire du col, surmonte la tendance des pic- mières à se contracter ; et ils supjtosent que la su- périorité qu’acquièrent celles-ci Sur le col, par l’af- foiblissement insensible qu’il éprouve , est ce qui sollicite leur contraction définitive. Mais remarquez que , par cette explication , on donne une idée du phénomène meme de l’accouchement, et non pas de la cause qui décide le travail de l’enfantement ; car c’est d’une manière presque subite que les contrac- tions de l’utérus se manifestent; et cet exercice sou- dain de la faculté contractile de cet organe, après neuf mois de la conception, dans l’espèce humaine , marque le terme de la gestation, sans qu’il y ait d’autre raison connue que les lois Immuables auxquelles sont soumises les opérations de la nature. Quoi qu’il en soit, les contractions de rutérus n’opèrent pas seules l’expulsion du fœtus : l’action du diaphragme et des parois abdominales les se- conde; et c’est parce que ces muscles ont ime in- fluence puissante sur • l’accouchement qu’il est en partie volontaire , et que, dans certains cas, il est ac- céléré par le courage de la femme, tandis que, dans d’autres circonstances, il ne peut se terminer sans les secours de l’ai t, à cause de l’épuisement des forces générales. Cependant cette action des muscles ab-IIES ORGANES GTCNTTAUK DE r,A. FEMME. 5Gl doniiiiaux n’est pas lelIeiuciU in(]5spensal)lo, que la matrice ne jiuisse se cleltarrasser sans elle du produit de la concojuion. On sait avec quelle extraordinaire faciliié quelques lenimes accouclicnt lors nienie que, par les circonstances dans lesquelles elles se trouvent, elles font effort pour retarder leur délivrance. On a vu raccoucliement se lerniiner aux approches de la mort, et lorsque bien certainement les muscles abdo- minaux ne pouvoienty contribuer. Sans recourir aux observations rapportées par les auteurs, je citerai, à . ce sujet, un cas dont j’ai été témoin : c’est celui d’une femme qui, touchant au terme de sa grossesse, suc- comba à une maladie aiguë. On avoit résolu de pra- tiquer l’opération césarienne aussitôt après la mort, et on alioit y procéder lorsque l’enfant fut trouve mort entre les cuisses de la femme , qni, par l’état où elle étoit dans les derniers instans tle son existence, n’a- voit bien cei tainement pu se livrer aux efforts qui ac- compagnent d’ordinaire l’enfantement, et dont on se seroit aperçu s’ils avoient eu lieu dans cette circon- stance. A près l’expulsion du foetus et de ses dépendances , la matrice continue d agir , revient sur elle-même, mais avec calme. Ses parois prennent momentané- ment une épaisseur plus considérable; les vaisseaux comprimés par l’état permanent de contraction ne laissent échapper , malgré la dilatation de leurs ori- fices , qu’une petite quantité de sang qui, fournie lentement, est bientôt remplacée par des mucosités que séparé abondamment l’intérieur de la matnee, et qui constituent 1 écoulement jiropre aux femmes nouvellement accouchées, et connu sq^is le nom doAPPAREILS DE LA GENERATION,' >Cn lochies. Celle evacuaiion dure un lenips plus ou moins long, cl ne cesse sans doute que lorsque l’u- lérus a repris l’élal dans lequel il éioit avant la con- ception. liC retour de cet organp à son volume pri- mitif est d’abord dû à l’évacuation , au resserrement des vaisseaux ; mais bientôt la nutrition y diminue d’activité, les phénomènes de la décomposition pré- dominent jusqu’à ce que l’excédent des principes dé- posés pour le développement de cet organe ail été soustrait. On pourrait présenter sur les forces vitales de l’u- térus pendant la gestation , et surtout à l’époque de l’accouchement, des remarques plus étendues ; mais celles que nous venons d’olfrir suffisent au point de vue sous lequel nous venons de considérer les or- ganes génitaux de la femme dans l’état de grossesse.DU FOETUS ET DE SES DÉPENDANCES. Considérations générales, T. E fœtus est plonge au milieu d’un fluide assez abondant, et contenu dans une poche membraneuse résultant de plusieurs couches superposées qui re- vêtent les parois de Tutérus. Un eoi'ps spongieux, connu sous le nom de placenta , fixé sur uu point de la surface interne de cet organe , fait aussi partie de ce qu’on nomiiie les dépendances du fœtus , au- quel ce corj)S est lié par l’intermède d’un faisceau vas- culaire appelé cordon ombilical. On a coutume de réunir sous le nom de secondines ou à'arrière-faix, et de présenter sous un même ordre de considéra- tions toutes ces parties extérieures au fœtus. Cette Uianière de les envisager peut convenir clans quelques occasions; mais cjuand on réfléchit soigneusement sur les rapports de chacune avec les phénomènes de l’existence du fœtus , on se convainc aisément quelle ne cadreroit pas avec l’ordre méthodique dans lequel nous devons chercher à présenter son histoire anatomicjue. En efibt, ajoutées aux parois de la matrice , et concourant à former la cavité cjui _ le renferme, les membranes lui sont vraiment ac- cessoires , surtout au milieu et à la fin de la gestation ; car, dans le principe , elles ont avec lui des liaisons plus intimes et plus nécessaires ; elles doivent donc être considérées isolément. Le placenta , au con-*oG4 appareils de la CÉnÉR ATION’.' fniire , et le cordon ombilical ne peuvent être ainsi séparés du fœius : ils font essentiellement partie de raj)j)areil circulatoire. Commençons par fliire l’exposition des membranes, et dans des considérations où seront d’abord présentés les phénomènes observables du développement du fœtus et tout ce qui concerne son habitude extérieure, nous tracerons , en jetant un coup d’œil rapide sur son mode d’existence , la marche à suivre pour dé- crire les diverses parties de son organisation. Article premier. De I OEuf, et de ses Membranes en * particulier. § P’". Idée générale de VOEiif. On appelle dans l’espèce humaine et chez les animaux vivipares, la poche membraneuse qui, ren- fermée dans, la matrice , contient immédiatement le fœtus et le liquide qui l’environne de toutes parts. L’œuf est formé de plusieurs parties qui n’ont point entre elles le même arrangement aux diverses époques de la grossesse ; et voici quelle est l’idée générale qu’il faut s'en fprmer avant d’aborder l’exposition parti- culière de chacune des membranes qui le constituent. Dans les premiers jours de l’imprégnation , il se pro- duit dans la'matrice une substance molle, disposée sous • la forme de membrane ou plutôt d’une couche plus ou mollis épaisse, et connue par les anatomistes mo- dernes sous le nom de membrane caduque. Cette membrane existe donc lorsque le germe transmisnu FOUTUS ET DE SES DÉPENDANCES. 5f)5 dans la matrice sous 1 état d’une vésicule plus pe- tite que la cavité de cet organe , se fixe à un point indéterminé de ses parois. Environné d’aliord de tous côtés par la caduque, le germe en est bientôt séparé , excepté à l’endroit de son adhérence , par un amas de filamens qui sont les rudiniens du placenta. Mais il est lui-même formé de deux membranes si bien distinctes dans les premiers temps de la gesta- tion , malgré la délicatesse des parties , qu’il existe entre elles un certain intervalle , et que l’mierieure , appelée amnios, est plus petite que l’extérieure nom- mée chorion. Voilà donc dans le principe de la ges- tation et quelque temps après que le germe a été déposé dans l’utérus, voilà , dis-je , l’œuf formé de trois membranes qui, j’éunies dans un point, celui où le germe s’est implanté , sont séparées dans le reste de leur étendue , savoir, la membrane caduque , qui est la plus extérieure, du chorion par les rudimens du placenta, et le chorion de l’amnios par un tissu cellulaire rempli de sérosité dont il sera fait ailleurs mention. Dans le cours du second mois, les filamens dispersés qui sont la hase primitive du placenta , se rassemblent pour constituer cette masse spongieuse dans l’endroit d’adhérence du germe , et entre la mem- brane caduque et le chorion; après quoi, au lieu que ce dernier, dans le reste de son étendué,soit immédiate- ment contigu à la membrane caduque, puisque les filamens intermédiaires se sont réunis pour former le placenta, il est bientôt revêtu d’une autre production membraneuse très-mince qui , par rapport à la ma- nière dont on en conçoit la formation , a été nommée caduque rejléchie. Celle - ci, dont l’existence ne3G6 APPABKILS DE DA CENERATIO^^ claie que du second mois environ , (orme dès cielte époque une quatrième mendjrane de l’œuf ; mais elle n’exisle pas long - temps d’une manière dis- lincte; car, d’abord contiguë ou lâchement unie à la caduque de la matrice, elle se confond ensuite avec elle , et ces deux membranes, vers le milieu de la grossesse, n’en font vraiment plus cju’xine seule. Alors cessent les révolutions de l’œul'; le cborlon et l’amnios , r|ui étoient d’abord isolés dans la plus grande partie de leur étendue , sont depuis long- temps iinmédiatcment juxta-posés l’un à l’autre. En conséquence , depuis le ejuatrième ou cinquième mois de la grossesse , l’œuf résulte de trois membranes , tandis que pendant les deux ou trois mois qui ont précédé , il étoll formé de cjuatre ; et le placenta , dont les rucllmens éloient, dans le principe de la ges- tation, interpc)sés entre la caduque utérine et le cho- rion , occupe une partie déterminée de la surface in-' terne de la matrice. C’est à Elunter qu’est due Ja connoissance de la disposition des membranes de l’œuf aux diverses époques de la grossesse. Il paroîl néanmoins ejue beaucoup d’anatomistes avoient parlé avant lui de la membrane caduque; et Haller, .avec les matériaux recueillis dans les ouvrages de ceux qui l’avolenl précédé et les résultats de ses propres recberebes , décrit les quatre membranes que nous avons dit exister depuis le second mois environ jusqu’au quatrième ou cinquième : il désigne la caduque de la matrice sous le nom de membrane extérieure de l’œuf, la caduque réliécble de Ilunter sous celui de chorion , et il appelle les deux autres membraneDU FOETUS ET DF. SES DEPENDANCES. ^67 moyenne de Vœiif et anmios. Nous suivrons de pi é- lerencG la nomenclature de Hunier , qui est la plus généralement admise. O § II. De la Membrane caduque. D’après ce qui vient d’être dit^ il est évident que la membrane caduque préexiste dans la matrice à la descente du germe : les transformations qu’elle éprouve exigent que nous la considérions à trois épo- ques différentes de la gestation. j°. Dans les premires temps, elle consiste en une couche molle, floconneuse, d’autant plus épaisse que le fœtus est plus près de l’instant de la conception , et, suivant Hunter , percée^ de trois ouvertures cor- respondantes aux orifices des trompes et au col de l’utérus. Les vaisseaux utérins paroissent s’étendre au milieu de, cette substance , ^ et c’est par son moyen qu’ils s’anastomosent et communiquent avec ceux innombrables qui , placés entre elle et le eborion , sont les rudimens du placenta. Ainsi disposée, la ca- duque est lâchement' unie aux parois dé rutérus , elle s’en .détache même avec facilité,' puisqu’on la trouve souvent à l’extérieur de l’œuf dans les avor- temens qui nom pas été précédés dé l’évacuation dos eaux de l’amnios, et. où toutes les parties du produit de la conception ont été rendues >en un seul corps : c’est iiKime dans cef état plus souvent que sur la ma- trice'et dans ses rapports naturels, que celle mem- brane a été étudiée. Vue par sa surface interne et au microscope , elle a paru à Huiitcr criblée de jX3tltes ouvertures. : .APPAREILS DE LA OEM; R ATIOX, ù G8 Quelle peut êlie roiigine de celle bubsiaiiee, puis- cpielle n’a]>pariienl ]>as au germe ? Hunier, dont la ])lupart des anMtoniistes ont eniln^issé le sentiment, lui donne pour base un llulde coagulable, une lymphe eoncrescible, qu’il suppose séparée à la surlace interne de l’ulérus par suite d’un coït lecondam. 11 faut con- venir que, sur une question de celte nature , toute oj)i- nlon peut être lionne , puisqu’on ne peut ni l’établir sur des faits , ni prendre l’analogie pour guide. Pour moi, je croirois assez volontiers qu’elle est le produit d’une dégénération [iropre de la liqueur séminale. 2°. Après la .formation du placenta, c’est-à-dire , après la réuniQtr , vers le lieu d’adhérence du germe aux parois dç l’utérus , des nombreux vaisseaux disséminés à la surface du eborion , la couche dont nous_ venons, de parler reste appliquée immé- diatement à la surface inteine de la matrice; il existe en outre sur le eborion une membrane mince con- tinue à la, précédente vers la circonférence du pla- centa , et communiquant ailleurs avec elle par des prolongemens vasculaires disséminés çà et là. Mais cet^e membrane mince ap])liquée immédiatement sur le eborion depuis le second mois jusqu'’au mi- lieu de la grossesse environ , et qnl , à cette époque , se confond avec la couche plus épaisse qui revêt im- médiatement les parois de rmérus , est-elle bien dans le principe une ! continuation , une dépendance de celle dernière , comme l’a admis llunter , comme nous l’avons supposé d’après lui et les anatomistes qui ont écrit dans son sens . et comme enlîn 1 exprime, le nom de cadurjun réfléchie c\yn lui a été donné? on peut en douter. En eflèt, il est Lien vrai quaDU FOETUS ET DE SES DEPENDANCES. 369 répoque où ces deux couches membraneuses sont isolées, c’est-à-dire, lâchement unies, car elles ne sont jamais simplement contiguës, il eSt Lien vrai, dis-je, qu’à celte époque elles se continuent Tune avec l’autre vers le disque, ou dans toute l’étendue delà circonférence du placenta; en sone que, ainsi réu- nies , elles pourroient être comparées à une poche séreuse dont une partie seroit appliquée sur l’œuf, et l’autre sur la surface mérine , toutefois en obser- vant que la caduque utérine est interrompue vers le col. Mais la substance tomenteuse et vasculaire qui doit former le placenta ne se concentre que successi- vement vers le lieu d’adhérence : ce n’est donc évi- demment qu’après la formation complète du placenta que la caduque de la matrice pourroit se porter sur le chorion. En second lieu, il est impossible de con- cevoir comment de la circonférence du placenta elle s’épanouiroit sur tout l’extérieur de l’œuf ; ajoutez enfin que la face utérine du placenta ne cesse pas d’en être garnie. Il semble donc plus naturel de pen- ser que ce qu’on nomme caduque réfléchie n’est pas une dépendance de la caduque de la matrice, mais seulement quelle doit sa formation aux débris, aux restes du tissu filamenteux et vasculaire qui, pen- dant les deux premiers mois, garnissoit l’extérieur de l’œuf. 3°. Quand, par le développement du produit delà conception , la caduque de la matrice s’est jointe à l’œuf en se confondant avec ce qu’on nomme la ca- duque réfléchie, la couche qui résulte de la réunion de ces deux membranes, soit qu’on les regarde comme deux portions de la même, soit qu’on donne à la se- Y.concle l’origine que nous venons de proposer, la .couche, dis-je, qui résulle de leur réunion devient très-mince à mesure que le terme de la gestation approche. Continue avec le tissu spongieux du pla- centa, et surtout avec l’expansion memhraneuse qui revêt la surface utérine de ce corps, elle se détache de la matrice lors de l’accouchement, et se trouve appliquée sur le chorion : quelquefois cependant des portions restent adhérentes ,aux parois de l’utérus , et alors les enveloppes sont plus minces et pkis trans- parentes dans certains endroits. Quoique assez mince à cette époque, la membrane caduque est encore plus épaisse que le chorion auquel elle est immédiatement unie, et dont on peut aisément la séparer par lam- beaux , de manière à se convaincre qu’elle en est très- distincte. l^Iolle , pulpeuse et de couleur grisâtre, cl le. ressemble assez à la couenne qui, dans certaines circonstances, recouvre le sang qu’on tire par la sai- gnée. § III. Du Chorion. Le chorion forme la troisième membrane de l’œuf du deuxième au cinquième mois , et la seconde de- puis cette dernière époque jusqu’au terme de la gros- sesse : il ne présente qu’une lame unique, puisque la caduque , pendant la dernière moitié delà gesta- tion , est ce que quelques anatomistes ont apjjelé l'iine externe du chorion , ou chorion ‘velouté, ■p'dpeux, etc. J’observerai, à cette occasion, que les anatomistes et les accoucheurs français n’ont pas dis- tingué ces deux lames membraneuses, même depuis les iravaux do Hunier : tous n’admettent que deuxDÜ FOETUS ET DE SES DEPENDANCES. Syl membranes, Vamnios et le chorion, eu disant que ce dernier est uni à la matrice par du tissu cellulaire et des vaisseaux. 11 est bon de prévenir que , confon- dant ainsi les restes de la caduque avec le cboi-ion, ils donnent à la membrane qu’ils décrivent sous celte dernière dénomination , plus d’épaisseur qu’à l’am- nios ; tandis qu’en admettant trois membranes , c’est- à-dire, en isolant la caduque du chorion, celui-ci est plus mince que l’amnios. Nous avons déjà dit que , presque aussitôt la pré- sence du germe dans la matrice, il se détache de la surface externe du chorion des flocons qui doivent par suite former le placenta; mais sur la fin de la gros- sesse, et surtout à l’époque naturelle de l’accouche- ment , cette surface est immédiatement unie à la ca- duque d’une manière assez lâche, et au placenta un peu plus fortement, au point même qu’il est impos- sible d’en détacher la .membrane elle-même sans dé- chirer la substance de ce corps, sur lequel d’ailleurs elle est un peu plus épaisse. Le chorion se réfléchit du placenta sur le cordon ombilical, et forme à ce faisceau vasculaire une gaine étendue jusqu’à l’om- bilic du foetus. Si on trouve des fœtus dans lesquels l’amnios est très-étroitement uni au chorion dans toute la longueur du cardon, en sorte qu’on pourroit dou- ter qu’il y eût sur ce dernier une double couche mem- braneuse , il en est d’autres sur lesquels il est très-fa- cile de détacher dans une assez grande étendue la gaine formée par la première de ces deux membranes, de manière à constater qu’elles concourent l’une et l’autre à former l’enveloppe commune des vaisseaux ombi- licaux.572 APPAREir.S UE LA GÉNÉRATION. Le cbolion ne ressemble à aucune des membranes connues. On pourroit croire au [iremier coup d’œil qu’il ne difl’ère pas esseniiellcmeni de l’amnios ; mais quand on l éllécbil que, dans le principe de la gestation, il existe entre ces deux membranes un intervalle sen- sible , qu’au terme de la grossesse elles sont encore très-distinctes l’une de l’autre, qu’alors le eborion est ])lus mince que l’amnios ,’qu’enfîn pendant tout le temps de la grossesse celui-ci est le siège d’une Qxba- laiion et d’une absorption babituelles, il'est dillicile d’admettre une identité de nature entre ces deux mem- branes. Le eborion, après avoir enveloppé le cordon, se continue aVec le derme de l’organe cutané du fœ- tus; mais pour cela on ne sauroit admettre qu’il est de même nature que lui, sans reconnoître aussi quel’am- nios qui fait suite à l’épiderme partage l’organisation de ce dernier. 11 seroit moins facile de réaliser cette siqiposition que de faire entrevoir un certain rapport, une sorte d’analogie de fonctions entre la triple couebe celluleuse, dermoïde et épidermoide de l’enveloppe cutanée dans les phénomènes de la circulation pour la transpiration dans l’adulte, et les trois membranes qui forment les enveloppes du fœtus, à l’égard de la production des eaux de l’amnios. § IV. De VÀmnios. Nous avons déjà dit plus baut que, dans les pre- miers temps de la gestation, l’amnios forme une po- che plus petite que le eborion. Des lames celluleuses très-délicates et un Iluide qui n’a en conséquence aucune communication avec celui au milieu duquelnu FOTÎTUS ET DESES nÉl’ElVD Vl'fCK'?. ^y'î nage le peiit embryon, remplissent alors l’inlervalle qui sépare ces deux membranes. C’est à Hunier qu’est due la remarque de celle dispo.silion, quî n’existe ])lus vei’S le second ou le troisième mois. Alors l’amnios a la meme étendue que le cborion , au- quel il est uni sans doute par des vaisseaux exbalans et absorbans , mais en tout cas d’une manière très- làclie , et cela jusqu’à la lin de la gestation. En effet, à cette époque , l’adhérence de ces deux membranes est si foible , qu’au moyen de la rupture qui s’est faite à toutes deux pour le passage de renfant à l’instant de l’accouchement, on pourroit les séparer complètement l’une de l’autre sans les déchirer, seu- lement , il est vrai, jusqu’au cordon ; car , coraniu nous le remarquions en parlant du cborion, elles sont plus étroitement unies sur ce faisceau vascu- laire. La surface interne de l’amnios est lisse, polie et humide du fluide qui est habituellement en con- tact avec elle. Un peu j)lus épaisse que le cborion, la menibrane amnios se rapproche beaucoup des membranes séreuses par sa couleur blanche et sa demi-transparence. L’exhalation et l’absorption dont elle est le siège ajoutent encore à l’idée d’une parfaite identité de structure avec ces membranes ; une seule chose pour- roil l’infirmer, c’est que l’amnios ne représente pas une poche complète sans ouverture, puisqu’il se ter- mine à l’ombilic du fœtus; il est vrai que, comme il est continu à l’épiderme , sa cavité ne coanmunlque point à l’extérieur.APPAREILS DE LA G É N É R A T 1 O !V.‘ § V. Des Eaux deVAmnios. Ce liquide existe dès les premiers développemens de rembryon. Sa quantité augmente bien jusqu’à la fin de la grossesse, mais non pas en raison de l’ac- croissement du foetus ; quelque grande qu’elle soit à celte époque (et on sait qu’elle varie depuis une cbo- pine ou un denii-setier seulement jusqu’à plusieurs pintes), elle est toujours moindre que dans les pre- miers temps de la gestation, proportionnément au volume du fœtus. Tantôt assez limpides, tantôt blancbàtreset comme laiteuses , les eaux' de l’amnios ont une odeur fade , une saveur légèrement salée : leur pesanteur est à celle de l’eau comme 1004 est à 1000. L’analyse cbimique, qui en a été faite dans ces derniers temps par MM. Vauquelin et Büniva, y a constaté la pré- sence d’une matière albumineuse , du rauriate de soude et d’une substance alcaline : on y soupçonne aussi la présence d’un acide, puisqu’elles rougissent la teinture de tournesol, et donnent un précipité par la potasse caustique. Nous reviendrons plus bas sur l’opinion des mêmes cbimistes, qui atliibucnt à la dégénérescence de l’albumine de cette liqueur la ma- tièi’e caséiforme qui enduit le corps du fœtus. 11 est bien prouvé maintenant que l’eau de l’amnios n’est pas le produit de la transpiration du fœtus , puisqu’elle préexiste à celui-ci, et que sa quantité est en rapport inverse avec son développement. Ce liquide est bien certainement fourni par la mère ; on l’a vu de la couleur du safran chez une femme quiDU FOKTUS ET DE SES DEPENDANCES. Oy5 avoil fait usage de celle substance pendant sa gros- sesse; cliez une autre, soumise à des frictions mer- curielles , il avoit la propriété Je blanclilr le cuivre. Sépare par voie d’exhalation, se renouvelle-t-il pen- dani tout le temps de la grossesse ^ ou seroit assez porté à le croire, d’après le développement des vais- seaux absorbans de l’utérus. Je sais bien (fue «pielqucs anatomistes ont inutilement tenté de poursuivre ces. vaisseaux dans les membranes ; mais ce n’est point une raison pour décider qu’ils n’y existent pas : comme aussi de ce que ce fluide existe en assez grande quantité et sous forme liquide , tandis quo celui fourni par les membranes séreuses est toujours sous l’état de vapeur Immlde, il ne faut pas en conclure qu’il est continuellement produit sans ren- trer dans les voies de la circulation, de même que les bydropisies ont lieu quand les vaisseaux absorbans. suspendent leur action ; car nous voyons dans l’éco- nomie plusieurs autres fluides , la graisse, la synovie, qui séjournent- dans les j^arties où ils sont déposés.. Je crois donc que le liquide de l’amnios est absorbé ; et si sa quantité diminue proportionnément au vo- bmic du fœius à mesure que le terme de la grossesse approche, c’est sans doute parce que son exhalation est moindre, ou que son absorption devient dô plus en plus active. Dilater l’utérus plus uniformément que ne le feroient les parties inégales du corps du fœtus; empêcher que celui-ci , par scs niouvemens , ne heurte tiop violemment contre les parois de la ma- trice ; assurer sous quelques rajiporis sa conserva- tion eu l’éloignant des coiqj^s extérieurs; favoriserOy6 APPAREILS RE LA GÉnÉRATIOK’. son développement, en olïVant monis de résislanr.e que les parois de Tulérus; enfin faciliter l’accou- chenient en opérant la dilatation du col : tels sont les usages des eaux de l’amnios considérées comme simple liquide. Ces usages appartiennent à la classe de ceux que plusieurs autres fluides de l’éco- nomie remplissent en vertu de leurs seules qua- lités physiques, surtout du degré de fluidité qui varie dans chacun suivant la destination qu’il a en partage : ainsi la graisse , fluide concret , déter- mine nos formes extérieures, et favorise par sa souplesse les mouvemens de beaucoup de parties qu’elle entoure. Là, c’est un fluide visqueux et filant qui enduit les surfaces articulaires; ailleurs, sur la sitrface interne des membranes séreuses, dont la plupart des organes soujacens exercent des mou- vemens légers , ce n’est pas d’un véritable liquide, mais d’une simple vapeur humide, d’une sorte de rosée , que la nature s’est servi pour entretenir la con- liguilé, et prévenir ^les adhérences des organes soit entre eux, soit avec les parois de la cavité qui les ren- ferme. Nous voyons encore des humeurs entrer dans la structure de l’œil pour la réfraction de la lumière. Ces fluides divers ne peuvent être aussi différens dans leurs attributs extérieurs sans l’être dans leur composition intime, ce que démontre l’analyse chi- mique ; mais de tous la graisse est le seul auquel on puisse reconnoître une aittre influence dans les phé- nomènes de l’organisation , influence qiti, quoique ignorée dans son caractère, est assez justement pré- sumée d’après la grande quantité de cette substance, t)t constatée par ses rapports avec les divers âges der>U FOETUS ET DE SES DEPENDANCES- Syy la vie , la constilulion , par ses cliangeruens tic pro- portion clans les maladies , etc. Il est encore à décider si les eaux de l’amnios, à l’occasion descjuelles nous avons fait cette reinarcpie sur une des principales destinations des fluides dans l’économie, ont quelques usages dépendans de leur nature et relatifs au fœtus. Ce n’est pas tout-ù-fait ici le lieu d’entrer dans une discussion à ce sujet ; nous verrons ailleurs ce cpi’on doit penser d’une opi- nion très-long-temps défendue, beaucoup moins en faveur actuellement , d’après laquelle les eaux de l'amnios serviroient à la nutrition du fœtus, après avoir été absorbées par la peau , ou par suite de leur intromission directe dans les voies digestives. § VI. De la F'ésicule ombilicale et des Vaisseaux omphalo-mésentéî'iques. On sait c|ue, dans les fœtus des animaux vivipares , indépendamment des mêmes membranes que celles c]ue nous avons reconnues et cjue nous venons de décrire dans l’œuf humain , il en existe une autre nommée allantoïde. Cette membrane forme une petite cavité distincte de celle de l’œuf et commu- nicpiant avec l’intérieur de la vessie par l’ouracjue , cpii^ dans les animaux, est un véritable canal. Les anatomistes ont été long-temps partagés de sentiment sur 1 existence de 1 allantoïde dans l’espèce humaine. Plusieurs en 1 admettant se sont peut-être moins fon- des sur la rigoureuse observation que sur la présomp- tion dune parfaite conformité entre les nienibrancs du fœtus bunialn et celles des fœtus quadrupèdes.OyS APPAnF.ILS DE I.A G EIVK R A TIO IV. Mais quelques-uns, dont les rejuarques furent d’abord laxees du méprises et n’ont clé confirmées que dans ces derniers temps , ont vraiment oliservé une vési- cule liydatiforrae que les modernes appellent vési- cule onihilicale , et qu’on peut regarder comme te- nant beu de l’allantoïde. Cependant si ces deux j)e- lilés poc.bes membraneuses peuvent être rapprocbées sous quelques rapports , elles dUTcrent beaucoup sous d’autres,; en sorie qu’il est vrai de dire que l’allan- toïde n’existe pas dans l’espèce bumaine telle qu’elle est dans les animaux. La vésicule ombilicale a d’abord été vue et décrite sbusde nom ééallantoïde par Dicmerbroecb, A Ibinus, Bobemer. Sa présence seulement dans les premiers njois de la grossesse , la rareté des circonstances fa- yorables à l’examen du produit de la conception à l’époque où elle existe, sa destruction sans doute fréquente par les différens efforts qui accompagnent l’avortement, sont autant de raisons qui excusent l'état stationnaire de l’anatomie du fœtus sur ce point, jusqu’aux noitvelles descriptions qu’ont successive- ment données de celle vésicule Wrisberg , Hunier , Sœrnmering , Sandifort, Blumenbacb , et plus ré- cemment encore M. Lobslein dans son Essai sur la nutrition du fœtus. Il n’est plus permis de douter niaintenant quelle ne soit une partie essentielle et constante de l’organisation du fœtus. La vésicule ombilicale a été trouvée au-dessous de l’amnlos , entre lui et le eborion , tantôt vers l’in- sertion du cordon au placenta, au-dessous de 1 espèce d’entonnoir ( processus injandilmliformis ) que forme la première des deux mendirancs en abandon-DU FOETUS ET DE SES DEPENDAIYCES. nant le placenta pour se prolonger sur le cordon , tantôt à une distance plus on moins grande de l’in- sertion de ce dernier , toujours sur la surface du pla- centa, au moins bien rarement au-delà de la circonfé- rence de ce corps. M. Lobslein présume que, dans les premiers temps de la gestation , la vésicule adhère à' l’embryon même , puis qu elle s’en éloigne à mesure que le cordon ombilical se forme , pour se trouver ensuite vers l’insertion de ce dernier au placenta : il se fonde sur ce que, dans un oeuf expulsé intact au cin- quantième jour de la conception , il la trouva fixée immédiatement à rembryon. Mais je remarquerai que sur un œuf avorté de même âgé que celui de M. Lobslein, et même un peu plus jeune , car il n’avoit que six semaines , parmi ceux qu’on voit dans les tables dé Sœmmering, la vésicule étolt éloignée du fœtus : on ne peut donc, du rapport qui s’est présenté à lui, tirer une conséquence générale justement fondée. Cependant c’est sur la supposi- tion que celle adbérénce de la vésicule à l’embryon a constamment lieu , que M. Lobstein établit une Opinion que voici. Après avoir côniballu le sénti- ment des naturàllstes sur la déstintitioh accordée à l’allantoïde des animaux quadrupèdes d’être un ré- servoir de l’urine après la vessie , if assimile la vé- sicule ombilicale à l’allantoïde , et pense que dans l’embryon luunain extrêmement jeune il y a com- munication de cette vésicule avec la vessie urinaire par 1 ouraque, mais qü’à mesuré que le cortlon ombilical s établit et s’allonge , la vésicule s’éloignant de 1 abdomen et fie l’embryon , la communication avec la vessie cesse par la destrüction de l’ouraque ;OOO APPAREILS DE LA CÉnÉ R A T I O Pf.' et dans la partie pliyslologlque de son ouvrage il avance que le fluide contenu dans la vésicule peut fort Lien être transmis dans la vessie ])ar l’ouraque , pour y être aLsorbé et servir aux premiers dévelop- peinens de l’embryon , comme il présume que cela a également lieu dans les animaux pour celui de fallantoïde. Ce seroit sortir des bornes de notre sujet que de discuter cette opinion ; je dirai seulement , pour ce qui nous concerne , que, quoique M. liobs- tein ait signalé les difl'érences qu’on ne peut s’em- pêcber de reconnoîlre entre l’allantoïde des animaux et la vésicule ombilicale du fœtus humain , il en est une dont il ne fait pas mention et qui contredit son sentiment : c’est que dans les animaux l’allan- toïde préexiste au fœtus , et que pendant un certain temps elle en surpasse de beaucoup les dimensions. Ija vésicule ombilicale dans l’espèce humaine n’a été au contraire observée qu’à une époque déjà un peu éloignée de la conception. Sœmmerlng ne l’indique pas dans deux œufs de trois ou quatre semaines ; il cite même comme un cas assez remarquable qu’elle ait été vue sur un œuf au quarante - unième jour de la conception , par un anatomiste allemand ( An- ton rie th ). Depuis l’instant oii elle paroît, la vésicule ombili- cale augmente de grosseur jusqu’à acquérir celle d’un gros pois; elle diminue ensuite pour disparoître complètement vers le milieu de la grossesse : elle n’a pas été vue, en efiet, au-delà du quatrième mois. Haller dit avoir disséqué huit femmes enceintes , et n’avoir trouvé sur aucune la vésicule décrite par Dicmerbroeck , Albinus et Bobemer ; en sorte qu’ilnu FOSTüS ET 1>E SES nÉl'ENnANCËS. 38f est conduit à ne pas admettre rallanioïde dans l’es- pèce humaine. H est probal)le, quoiqu’il ne l’indique pas, que ces femmes éloient grosses au moins à mi- terme. Tantôt sphérique, tantôt de forme ovalaire ou piriforme , et toujours placée sous l’amnios, quelle soulève et à travers lequel elle proémine , celte vési- cule a des parois minces , quelquefois transparentes , plus souvent opaques. Elle contient un liquide dont la nature est inconnue , qui seulement a été trouvé plus ou moins consistant et ayant pour l’ordinaire une couleur jaunâtre. Vciisseaux oni])lialo-mésentériques. La vésicule ombilicale reçoit des vaisseaux qui dépendent du système vasculaire du fœtus : il y a une artère et une veine. La première tire son origine de la mé- sentérique supérieure, et vient gagner l’ombilic en passant entre les circonvolutions intestinales. Sans doute que, pendant ce premier trajet, celte artère emprunte une petite gaîne du péritoine, puisqu’elle est libre, et ne tient à aucun repli ; à moins qu’on ne suppose que le péritoine est percé pour lui donner passage à sa naissance du tronc mésentérique et à sa sortie par l’ombilic. Quoi qu’il en soit, après avoir traversé cette ouverture, elle s’unit bientôt aux vais- seaux principaux du cordon dont elle parcourt toute l’étendue ; parvenue au placenta, elle s’insinue entre le chorlon et l’amnios pour se rendre à la vésicule om- bilicale et se ramifier dans les parois de cette petite pqche membraneuse. La veine offre, à peu de chose près, la même dispo- sition. Née de la vésicule , par des radicules plus ou N382 A PPA UE ILS DE LA GENERATION, moins luullljiliées , elle aecoiujiague l’arlère , d’abord cuire les membranes du Ibeiiis, puis dans toute la longueur du cordon. Juscpie là , ces vaisseaux sont si étroitement unis l’un à l’autre ^ qu’ils ont été pris y pendant assez long-temps, pour un filament unique, bifurcpié à l’ombilic. Mais derrière l’ombilic qu’elle traverse, la veine oinphalo-méseniérique s’isole de l’ar- tère, et séparée d’elle p^r quelques circonvolutions de l’intestin grêle, ya s’ouvrir dans la mésentérique supé- rieure appai-leuanl à la veine porte. C’est donc le fœtus qui fournil le sang deslmé et au développement de la vésicule ombilicale et sans doute à la séparation du fluide qu’elle contient. Le résidu est versé dans le système veineux abdominal. Ne seroit - il pas possible qire la veine ompbalo- mésenlérique se chargeât de transmelti’e au fœtus une partie de ce fluide ? Cette conjecture ne me paroît pas hors de toute vraisemblance. En efl'ei, on convient que celle vésicule qui existe constamment dans les premiers mois de la grossesse , est sans doute impoiTantc à la vie du fœtus. J’aimerois donc mieux admettre la communication par la voie que je viens d’indic(uer, que. celle présumée par l’ouraque dont nous avons pttrié plus haut. Quoi qu’il en soit des fonctions de la vésicule , sur lesquelles nous ne ejevons pas nous arrêter , les vais- seaux omphalo-mésenlériques u’orp pas toujours été connus tels que nqus venoiis d’en donner une idée. Kerlcringius, cité par Haller et Somnnering, avoll, observé la veine dans l’abdomea seulement , et la croyoit une simple branche de l’ombilicale. Haller lui-même a ensuite vu l’arlèrc au milieu des circon-DU FOETUS ET DE SES dÉpEXDAIVCES. 3<SÂ volulloiis inlesunalcs ^ mais il la suppose se clisiri- Luer dans les parties voisines de Tonibilic, et ne lait que présumer une de ses ramifications dans le cor- don, ramification dont il n’indlquc pas la deslina- lion, puisque, d’après ce qui a été dit plusliaul, il ne rcconnoissoit pas la vésicule ombilicale. Après lui, Wrisberg, la première fois qu’il vit cette der- nière , suivit le trajet des vaisseaux omplialo-mé- sentériques, depuis elle jusqu’au milieu des circon- volutions intestinales, sous l’état d’un filament par- tagé en deux petites branches à l’ombilic, mais sans pouvoir ni reconnoître l’endroit où alloient aboutir ces dernières, ni s’assurer que le filament principal fût creux , vu leur extrême ténuité. Apparemment qu’il n’avoit pas alors connoissance de l’indication que fait Haller, dans ses Fascicuh anatoniici et dans sa Physiologie, de l’artère omphalo-niésentc- rique. Mais Wrisherg est parvenu depuis à injecter ces vaisseaux déjà reconnus au milieu du cordon par Hunter. Parmi les anatomistes français, M. Cliaussier est le preniier qui ait porté une attention spéciale sur cet objet. Plusieurs fois il a injecté ces vaisseaux, savoir, l’artère par l’aorte, et la veine par la veine porte : il leur a conservé le nom qui Icur^voit été im- primé par Ilaller , et sous lequel nous les décri- vons ici, nom qui ne leur convient cependant pas très-bien, à présent qu’on connoît leur entière distri- bution, puisqu’il n’exprime que leur disposition dans l’abdomen. Du reste , les vaisseaux omplialo - mésentériques n’existent, ainsi que la vésicule ombilicale, que dans les premiers mois de la gestation. Cependant ils peu-o84 A P P A n RI L s DE LA GENERATION', vent subsister jusqu’à la naissance ; ce lut sur un en- fant qui avoit vécu trois semaines que Haller vit l’ar- tère. M. Cliaussier les a rencontrés sur un fœtus à terme : on a pu mcmq les injecter, et le dessein ([ui en a été pris ensuite sc trouve dans les cabinets de l’Ecole de médecine (i). ARTICLE DEUXIEME. Considérations générales sur le Fœtus, Nous allons nous occuper, dans ces considérations sur le fœtus, i°. des phénomènes observables de son accroissement et du développement de ses diverses (i) Comme l’allaatoïde existe plus long-temps chez les animaux que la vësicule ombilicale qui en tient lieu dans les fœtus humains, les vaisseaux parfaitement semblables qui s’y distribuent peuvent être observes aisément dans les fœ- tus quadrupèdes près de leur naissance. Je les ai vus sur de petits chiens, avec M. Ribes, anatomiste dont la mo- destie égale le mérite , et qui , ayant plusieurs fois aidé M. Chaussier dans ses recherches, a bien voulu me guider dans cet exarnfn. Pour cela, on ouvre le ventre du petit ani- lual, en formant de la paroi abdominale un lambeau trian- gulaire dont le sommet répond au-dessus de l’ombilic: le cordon tient à ce lambeau. En écartant les circonvolutions de l’intestin , on découvre sans peine le trcnic de l’artère et celui de la veine : seulement , comme il paroît que les pa- rois de ce dernier partagent la foiblesse de celles du système veineux en général, il faut apporter un peu plus de soin pour le voir, car il se casse aisément; celui de l’artère résiste davai - tage.DÜ FOETUS F.T DE SES DEPENDANCES. ZS!j V. a5 parties ; 2°. de son attitude et de sa situation dans la matrice • 3°. de son habitude extérieure au terme or- dinaire de la gestation ; 4°. enfin de ses fonctions ou de son mode particulier d’existence. § I". Phénomènes observables du développement du Fœtus, L’accroissement du fœtus n’a pas lieu d’une ma- nière uniforme. Très-rapide dans les premières se- maines , il l’est moins pendant le second mois. Il prend une nouvelle activité pendant le troisième, pour se ralentir au commencement du cpiatrième. Vers le milieu de celui-ci, il s’accélère de nouveau jusqu’au sixiètne mois , depuis lequel le fœtus ac- quiert lentement l’état sous lequel il se présente à la naissance. Cette lenteur dans l’accroissement est surtout remarquable pendant le dernier mois ; car il y a bien moins de différence entre un fœtus à terme et un de huit mois , qu’entre deux à même différence d’âge dans le commencement ou vers le milieu de la gestation. L’accélération du dévelop- pement du fœtus depuis le quatrième jusqu’au si- xième mois a servi d’explication à un fait observé depuis long-temps : c’est que la femme est plus dis- posée pendant cette époque à l’avortement, qui sur- vient même quelquefois spontanément. Sans doute que le changement plus remarquable alors du système vasculaire de la matrice a une grande influence sur ce phénomène ; mais je pense qu’il faut aussi y faire entrer pour quelque chose l’état du fœtüs lui-même, qui, à-peu-près à cette époque, prend, ainsi que586 APPAREILS DE LA GENERATION, nous le dirons bientôt, une position fixe, et s’établit dans un contact permanent avec les parois de la ma- trice, tandis que jusqu’alors il flottoit au milieu des eaux de l’amnios. 11 est curieux de vérifier la re- marque faite par Sœmmering et quelques autres ana- tomistes, savoir, que dans un certain nombre de fœ- tus avortés, il y en a plus du sexe féminin que du sexe masculin, et aussi-, proportionnément, plus de diflbrmes que de bien conformés. Après quelques jours de la présence du germe dans l’utérus, le fœtus se montre sous l’état d’un petit corps gélatineux, dont toutes les parties paroissent homogènes, et ont une demi - transparence qui diminue d’abord uniformément. Mais bientôt on découvre quelques points plus opaques : l’un d’eux répond au cœur, d’où partent des stries rougeâtres qui dessinent le trajet des principaux vaisseaux. En meme temps, plusieurs filamens détachés du milieu de ce petit corps le tiennent suspendu aux membranes de l’œuf. Vers la fin du premier mois , on peut aisément distinguer la tête , qui, aussi grosse que le reste du corps, se présente sous l’état d’une vésicule à parois très-minces. Pendant le second mois, les diverses parties de la face et les membres se développent. Les yeux sont indiqués par deux points noirs très-gros pour le volume de l'embryon , et que les paupières ne couvrent qu’après la dixième semaine environ. De simples ouvertures occupent en premier lieu la place des oreilles et du nez, et ce n’est non jilus qu’à cette dcrnièi’e époque qu’existent la conque et le nez lui-même. Enfin, la bouche, assez grande dès qu’elle commence à paroître, est d’abordru FOETUS ET UE SES DEPENDANCES. 587 entrouverte; mais bientôt les lèvres se développent et ne laissent plus apercevoir, par leur rapprochement, qu’une fente ou dépression transversale. Les membres se montrent d’abord sous la forme de tubercules arrondis ou de mamelons. L’appari- tion des supérieurs est plus précoce de quelques jours : il est même à remarquer que, jusqu’à la fin du troisième mois , leur volume surpasse réelle- ment celui des inférieurs ; ce n’est que dans le cinquième que ceux-ci commencent à prédominer un peu. Observons en outre à l’égard de ces derniers que, jusqu’à ce qu’ils aient acquis une longueur un peu considérable, ils sont dépassés par la tubéro- sité coccigienne fort au-dessus du niveau de laquelle ils commencent à pulluler. Au reste, les uns et les autres croissent assez rapidement, et lorsque leur développement permet de distinguer leurs parties principales, on voit à l’extrémité de chacun de pe- tites papilles correspondantes aux doigts des pieds et des mains. Entre les membres Inférieurs, peu de temps après qu’ils ont commencé à paroître, s’élèvent les parties génitales, dans l’un et l’autre sexe ; et, comme il a déjà été dit lors de leur exposition spéciale, telle est dans les fœtus féminins la longueur du clitoris, sur- tout avant le terme de la gestation, qu’en les regar- dant simplement de côté, on pourroit errer sur le sexe auquel ils appartiennent. Au troisième ou au quatrième mois, toutes les parties extérieures du fœtus sont donc bien carac- térisées ; les formes en sont exactement déterminées. Elles ne font plus dès-lors que se développer, en388 APPAREILS DE LA GÉnÉRATION. s’ëiaLHssani toutefois clans de nouveaux rapports de proportion: ainsi la tête, tout en eonservant une pré- dorainanee sensible sur les autres parties, compa- rée à ce quelle est dans l’iiomme adulte et de moyenne stature , devient moins grosse, proportionnëment, à mesure cpie le fœtus touche de plus près à l’instant de sà naissance : ainsi enepre les membres inférieurs, vers le milieu de la gestation, commencent à sur- passer les supérieurs en grosseur, etc., etc, A cette époque , le foetus n’a que le tiers environ de la lon- gueur qu’il présente à ternie; mais avant la fin du sixième mois il est déjà à la moitié. Nous verrons plus bas quel est l’état général de son habitude extérieure à la naissance. § II. Forme et situation du Fœtus dans la matrice. Pendant les deux premiers mois , l’embr3'on a la forme d’un ver recourbé dont l’une des extrémités est plus grosse que l’autre; le mois suivant, il s’al- longe sans cesser de paroître roulé sur lui-même. Soutenu par le cordon ombilical, il nage au milieu des eaux de l’amnios. Quand les membres sont bien développés, les supérieurs sont rapprochés sur la poi- trine, les inférieurs fléchis, de telle manière que les cuisses sont appliquées sur le ventre et que les talons touchent aux fesses. La tête est également fléchie, et le menton touche à la poitrine. Le fœtus a ainsi la Ibrme d’un corps ovoïde dont l’une des extrémités, plus grosse, est représentée par la tête : il conserve celle ibrme jusc^u’à la fin de la gestation.DU FOETUS ET DE SES DEPENDANCES.’ SSg Avant le milieu de la grossesse , le focius, à cause de sa légérelé, et d’ailleurs du peu de longueur du cordon ombilical, ne peut avoir une position dëter- mine'e dans rutcrus ; mais à cette époque, il s’appli- que sur les parois de cet organe : alors aussi, paa- les mouvemens qu’il exerce , les femmes sont instruites de son existence. S’il se meut auparavant, comme cela est assez probable , il le fait avec beaucoup moins d’énergie ; il ne peut en outre heurter les parois de la matrice, puisqu’il est suspendu au milieu des eaux de l’amnios : c’est par cette double raison qu’en général ses mouvemens ne sont sensibles pour la femme que du Cjuatrième au cinquième mois de la gestation. On a cru, pendant un temps, que le fœtus, dès qu’il pouvoit prendre une situation fixe dans la ma- trice , y étoit verticalement placé la tête en haut et les fesses appuyées sur le col de cet organe, jusqu’aux approches de l’accouchement, et qu’alors, par un mouvement de culbute , la tête venoit reposer à l’en- trée du bassin. Mais il est bien reconnu mainte- nant que le fœtus n’a pas, durant une aussi longue période de la gestation, une attitude stable : il se meut assez librement au milieu des eaux de l’am- nios , change plusieurs fois de position jusqu’à ce qu’étant parvenu à un certain développement , il en prenne une déterminée, tantôt horizontale , soit transversalement, soit d’avant en arrière , mais plus souvent oblique, de telle manière que la tête se présenté a l’entrée du bassin et que les fesses ré- pondent a l’une des parois de la matrice. On peut voir exposées, dans l’ouvrage de Baudclocque ,5gO APPAREILS DE LA CÉnÉRATIOW. les raisons sur lesquelles les modernes se fondent pour ne pas admettre le mouvement de culbute du foetus. § III. État et habitude extérieure du Fœtus au terme ordinaire de la gestation. Le fœtus à terme a de seize à vingt ou vingt-deux pouces de longueur. Son poids varie davantage : com- munément de sept à huit livres , il peut n’être que de quatre ou cinq ; mais on l’a vu s’élever jusqu’à douze et même quatorze livres. Les variations qui peuvent s’offrir sous ce double rapport font qu’il est impos- sible de décider, d’après sa pesanteur et sa stature , si un fœtus est précisément à terme : on juge plutôt de sa maturité par certains caractères pris dans son habitude extérieure. Si nous réunissons succinctement ce qui a été dit en particulier sur chaeune des parties de la char- pente animale , nous concevrons l’idée suivante des proportions des diverses parties du corps du fœtus à la naissance. La tête , quoique proportlonnément moins volumineuse qu’à une époque plus rappro- chée de la conception , prédomine encore beaucoup cependant sur les autres parties du corps. Le col est très-gros et court. La poitrine est très-dévelop- pée en général, et surtout fort évasée vers sa base. L’abdomen proémine beaucoup , autant à cause du volume de la plupart des organes qu’il renferme , que par la petitesse du bassin, dont l’étendue trans- versale , par exemple, ne fait guère plus de la moi- tié de celle de la base de la poitrine, tandis queDIT FOETUS ET DE SES DEPENDANCES. 3gT dans l’adulte elle l’égale et l’excède même un peu chez certains individus. Les memhrcs inl'érieurs ne sont pas sensiblement plus longs que les supérieurs ; ce qui est une marque certaine du développement plus avancé de ceux-ci, puisqu’au terme de l’ac- croissement de l’homme , il y a entre eux et les in- férieurs une différence assez grande à l’avantage de ces derniers. On a bien souvent répété que, à part les carac- tères que fournissent les organes génitaux , jusqu’à un certain âge les deux sexes ne diffèrent point évi- demment l’un de l’autre, et que c’est moins dans l’organisation physique que dans les penchans et le caractère qu’il faut, pendant les premières années de l’existence , rechercher les traits distinctifs de l’homme et de la femme : on ajoute que leur con- formité est encore plus grande dans le sein de la mère. Mais les observations de quelques modernes montrent que toutes ces idées ont été émises trop légèrement ; car il y a chez le fœtus même des dif- férences assez sensibles entre les deux sexes. Sœrn- mering a obtenu de ses recherches à cet égard des résultats très-importans , et dont voici les princi- paux. Dans les fœtus féminins comparés à ceux de l’autre sexe, la tête est plus petite et moins arron- die ; la poitrine, un peu plus large près du sommet, proéraine moins en devant ; elle a aussi moins de hauteur , en sorte que sa circonférence inféiieure est un peu plus distante du bassin : ce qui Lit jia- roîire l’abdomen plus long et plus tuméfié, malgré que ce dernier ait déjà plus de largeur. Les membres supérieurs sont plus courts, les épaules un peu moins092 APPARETLS DE LA GENERATION, élevées, les extrémités des doigts moins pointues. Dans les membres inlerleurs, la cuisse est plus co- nique ; la saillie des malléoles et du talon est moindre, ainsi que l’excès de longueur du gros orteil sur les autres. L’aspect particulier de la surface du corps du fœtus au terme de la gestation , est déterminé par l’état de l’organe cutané à cette époque. Sur plu- sieurs parties du tronc et des membres, mais sur- tout autour des articulations , il existe un grand nombre de sillons d’autant plus profonds que le fœtus a plus d’embonpoint, et qui tous dépendent de l’état prolongé de flexion de ses diverses parties ; quelques-uns sont si fortement imprimés qu’ils ne peuvent s’effacer complètement par aucune situation de la partie, et subsistent même pendant quelques mois après la naissance : tels sont ceux des aînés , de la partie interne des cuisses. A la naissance, le corps du fœtus a une couleur bleuâtre , violette , par la nature du sang qui cir- cule dans tout le système vasculaire. Cette lividité de toute l’habitude du fœtus et la rougeur qui lui succède quand la respiration est établie , font assez connoître la délicatesse de l’organe cutané et le grand nombre de vaisseaux capillaires qui s’y distri- buent. La peau est aussi garnie d’un léger duvet , remarquable principalement sur les membres, sur le dos , et que pour l’ordinaire les enfans conservent pendant les premières années de la vie. Enfin, presque tout le corps du fœtus qui naît est couvert d’un enduit blanchâtre et tenace. La substance qui forme cet enduit a l’apparence d’un sa\on nouvel-T)V FOETUS ET BE SES DEPENDANCES. Icment préparé; el, d’après l’analyse qui en a été faite par MM. Vauquelin et Buniva, elle ne ressemble à aucune autre substance connue de l’économie ani- male. Ces ebirnistes la regardent comme le produit d’une dégénérescence particulière de l’albumine con- tenue dans les eaux de l’amnios, que ce liquide dé- pose, ainsi transformée, sur le corps du fœtus. Mais on peut élever des doutes bien fondés sur cette der- nière assertion. En effet, et celte seule objection suffit, pourquoi, si les eaux de l’amnios sont la source de cet enduit, n’en irouve-t-on pas un semblable sur la surface interne des membres et sur le cordon? on doit plutôt penser que la substance dont nous par- lons est le produit d’une action propre de la peau du fœtus, d’une sécrétion semblable à celle qui, après la naissance, se fait encore sur quelques parties du système cutané. En tous cas, elle ne commence à se former que vers le milieu de la grossesse, et quel- quefois même plus tard. § IV. Des Fonctions ou du Mode d’existence du Fœtus. Nous ne pourrions entrer ici dans de longs détails sans perdre de vue le véritable objet de nos recher- ches ; en effet, c’est dans la seule intention de dis- poser a son etude anatomique, que nous sommes conduits a considérer le fœtus sous le rapport de ses fonctions, et a parler du mode d’existence qui lui est propre. Bornons-nous en conséquence à quel- ques idées générales. louie la duree du séjour du fœtus dans la ma-5g4 APPAREILS DE LA GENERATION, trice eèt employée à son accroissement. La forma- tion d’abord, puis le développement de ses diverses pa nies, sont Tunique but auquel se rapportent tous les actes de son existence. Mais chacun des phéno- mènes de la vie organique ne présente pas chez lui le meme caractère que la nutrition, qui jouit d’une activité plus grande qu’à aucune autre époque de la vie. La respiration et la digestion, qui chez l’adulte ou- vrent la série des phénomènes de cette vie, ne s’exer- cent point dans le fœtus, pour qui Tair et les substances dans lesquelles l’homme et les animaux choisissent leurs alimens, sont absolument étrangers. Ces deux fonctions commencent Tune à l’instant de la nais- sance , l’autre peu de temps après : leur entrée en exercice, en outre du changement dans les phéno- mènes de la circiJation, distingue l’enfant nouveau- né du fœtus encore contenu dans le sein de sa mère, sous le rapport des phénomènes de la vie organique; ce qui a été surtout remarqué par M. Buisson, qui, dans sa Division des phénomènes physiologiques chez Vhomme, a réuni cette observation à plusieurs autres considérations, pour appuyer l’isolement de la respiration et de la digestion, comme fonctions préparatrices, d’avec les autres actes de la vie nu- tritive. L’absence de la respiration dans le fœtus est une chose sur laquelle se sont de tout temps accordés les physiologistes; mais il s’en faut qu’ils aient tous eu le même sentiment à l’égard de la digestion, que beaucoup ont cru s’exercer sur le liquide au milieu duquel le fœtus existe : et, malgré que les arguniensm; FOETUS TT DE SES DÉPENDANCES. OQJ présenlés en faveur de rinlroduciioii des eaux de l’amnios dans les voies digestives, pour servir à la nutrition du fœtus puissent facilement être réduits à leur juste valeur, quelques hommes admettent encore quelle a lieu. Ils s’efforcent d’abord de prou- ver que la déglutition n’est pas impossible dans le fœtus: cela est vrai; mais montrer la possibilité d’un phénomène n’est qu’un pas de fait vers la preuve de son existence. La présence des eaux de l’amnios dans les voies digestives n’a vraiment jamais été démon- trée : cette observation tant citée de Heister, qui a trouvé sur un veau celte liqueur gelée et se présen- tant dans la bouche , l’œsophage et l’estomac sous la forme d’un morceau de glace, n’est rien moins que concluante, puisque, ainsi que nous le dirons, ces organes sont, dans le fœtus, remplis d’un fluide comme mucilagineux , protluit de la sécrétion mu- queuse. On cite comme très-favorable à l’opinion dont il s’agit, des exemples de fœtus nés vivans avec une rupture complète du cordon, dont les extrémi- tés étoient cicatrisées ; mais ces faits paroissent, aux yeux des hommes non prévenus, évidemment con- trouvés. Disons, à ce sujet, que, dans ce siècle, l’amour de la vérité a pris un tel ascendant sur l’esprit de ceux qui cultivent la slence de l’organisation et concourent par leurs travaux à ses progrès, qu’ils doutent de la réalité de quelques observations rapportées par les hommes qui les ont précédés dans la carrière, et trop merveilleuses pour ne pas devoir être confirmées par de nouvelles, avant qu’on puisse en tirer quelques conséquences bien fondées. La facilité avec laquelle le fœtus exerce le mouvement de succion et de dé-SqO appareils de la cénéra.tion. gluiiiion dès l’instant de sa naissance a fait penser cpi’il devoit s’y être habitué dans le sein de sa mère : mais ne respire-t-il pas avec la meme précision ? on ne peut cependant pas dire qu’il ait commencé à le faire avant de voir le jour. N’a-t-on pas plus lieu d’etre étonné en voyant les petits de quelques espèces d’oiseaux marcher avec vitesse aussitôt après être nés, s’élancer sur les graines qui leur sont offertes, et choisir même entre plusieurs celles affectées à leur organisation , et qui sont plus particulièrement la nourriture de leur espèce ? Ces mouvemens divers de l’homme et des animaux à la naissance sont di- rigés par Y instinct, qu’on peut définir penchant irréjléchi à certains actes de la 'vie qui sont du domaine des Jonctions animales. Quoique l’opmion d’après laquelle les eaux de l’amnios seroient introduites par l’absorption cuta- née dans le même but que par les voies digestives, c’est-à-dire, pour servir à la nutrition du fœtus , ait compté moins de défenseurs, elle prête cependant à beaucoup moins d’objections que la précédente, et je l’admettrois plus volontiers si je pensois qu’il fût nécessaire de reconnoître un moyen d’existence du fœtus, autre que le sang qui lui est transmis par la circulation. C’est donc par cette dernière fonction que le fœtus est lié à l’être aux dépens duquel il existe. Vole immédiate d’introduction des principes né- cessaires à son accroissement, elle supplée, par la nature de ses phénomènes, à la respiration et à la digestion dont le fœtus est privé, et qui, après la naissance, introduisent dans le sang des élémensDU FOETUS ET DE SES DEPENDANCES. Scjy nouveaux , de manière que ce fluide , source com- mune où tous les oi-gaues puisent les matériaux de leur nutrition et quelqùes-uns de ceux nécessaires à la préparation de certains fluides , est sans cesse ré- paré , et se maintient, sans doute, dans les mêmes pro- portions. Il y a aussi, par le moyen de la circula- tion, une communication établie du foetus à la mère : c’est par elle qu’d se débarrasse du résidu de la nu- trition , et même il est bien présumable que le sang des artères ombilicales ne contient pas seulement les principes non nutritifs de celui transmis par la mère , mais aussi les substances qui sont le produit de la décomposition des organes du fœtus. Remarquez , en effet, que ces substances ne peuvent être éliminées par les sécrétions et les autres émoncloires de l’éco- nomie , qui ne sont point en activité , ou au moins s’exercent foiblement. Le retour à la mèi’e d’une certaine quantité de sang , d’après le mode circula- toire établi dans le fœtus, tient donc lieu, chez lui, des fonctions qui, dans l’adulte , expulsent les sub- stances hétérogènes. Observons aussi que l’instant de la naissance est, pour quelques sécrétions, et les exhalations extérieures , le signal d’une révolution aussi importante que pour la digestion. On ne peut cependant pas admettre que le mouvement de dé- composition du corps soit devenu plus énergique en un temps si court, et que la prédominance dans le sang d’une grande quantité de principes hétéro- gènes , produit de cette décomposition, soit ce qui décide l’activité très - grande de ces fonctions peu de temps après la naissance : il paroît beaucoiq> plus naturel de l’attribuer à ce que , par l’ordreSgS APPAREILS DE LA G É N É R A T l O N. nouveau qui s’établit dans les phénomènes de la circulation à l’instant où le fœtus est séparé de sa inere, il s’opère , du côté des organes des sécré- tions ^ une dérivation du sang qui auparavant étoit rapporté à la mère ; et une chose qui me paroît bien digne de remarque , c’est que précisément les grandes sécrétions , comme celles de la bile , de l’urine , du fluide pancréatique , celle encore qui s’opère sur la partie la plus étendue du système mu- queux déployée sur les voies digestives , toutes ces grandes sécrétions, dis-je , se font dans l’abdomen , et que le sang qui en fournit les matériaux pro- vient de la division du système vasculaire à laquelle appartiennent les artères chargées, pendant l’exis- tence du fœtus , d’exporter le résidu de la nutrition : ce qui me porte à penser que le lieu d’origine de ces artères n’est pas indifférent à la dérivation qui se fait, à la naissance , vers les principaux viscères ab- dominaux , du sang dont la transmission par elles tenoit lieu jusqu’alors des fonctions de quelques-uns de ces viscères. La substance qui, après la naissance , est le pro- duit de la digestion , doit passer par divers degrés d’animalisation, et subir , avant d’être employée à la composition des organes , une transformation particulière qui constitue Vhématose ; elle n’est, d’ail- leurs , introduite dans la circulation qu’à d’assez longs intervalles , puisque ce n’est qu’à certaines époques que l’homme et les animaux prennent de la nour- riture. Le fœtus , au contraire , reçoit de sa mère du sang en nature qui n’a besoin que d’une éla- boration légère : ce fluide lui est, en outre , apportéDU FOETUS TT DE SES DEPENDANCES. SqQ continuellement. On a , ce me semble, peu fait at- tention jusqu’à présent à cette dernière circonstance de la vie du foetus, qui pourtant doit autant, et plus même peut-être que la première , influer sur l’ac- tivité très-grande de la nutrition , vers laquelle se trouvent dirigées d’ailleurs toutes les forces de la nature, puisque après la circulation, qui joue le rôle le plus important dans l’existence du fœtus , parmi les autres fonctions intérieures ou organiques , les unes sont dans une inactivité absolue , et les autres s’exercent avec une lenteur voisine de l’inactivité même. Cependant , avant d’être versé dans les organes circulatoires proprement dits , le sang de la mère est soumis à l’influence de deux organes principaux , le placenta et le foie. Le premier, qui, sous la forme d’un corps spongieux appliqué à la surface interne de la matrice , résulte de l’immense assemblage des radi- cules de la veine ombilicale et des ramifications des artères correspondantes , paroît remplir un double usage. D’abord il est le moyen intermédiaire de com- munication de ces deux ordres de vaisseaux avec ceux de l’utérus : nous verrons ailleurs qu’il n’y a point entre eux , en effet, d’anastomose directe , et que le sang des artères utérines est déposé dans le tissu spon- gieux du placenta avant de pénétrer dans les radi- cules de la veine ombilicale, comme aussi celui rap- porté par les artères ombilicales avant d’être absorbé par les veines de la matrice ; ce qu’il nous sera plus facile de développer lorsque nous aurons pris con- noissance de la structure du placenta. Le second usage de ce corps a rapport au changement de nature4oO APPAREILS DE LA G Erî E U A T I O IV. du sang veiKiiu de la mère, lequel , peut-être par la stagnation qu’il éprouve , quelque courte qu’on la siippose , ou.hien en vertu d’une influence propre du placenta lui-même, mais plus vraisemblablement par son mélange avec celui qui revient du fœtus, devient noir, et passe tel dans la veine ombilicale. Ce cbange- ment de couleur du sang artériel de la mère, en tra- versant le plaeenla, est sans doute le seul que ce corps imprime à ce fluide qui, prenant l’apparence du sang veineux de l’adidtc , n’en a pas, il faut croire, les qua- lités intimes , puisqu’il contient des principes destinés à la nutrition du fœtus. La distribution dans le foie de la plus grande partie du sang que la veine ombilicale apporte du placenta, a de tout temps fixé l’attention des ana- tomistes et des physiologistes , et leur a fait re- garder cet organe comme un des plus importans à la vie du fœtus, chez lequel il est d’ailleurs remar-* quable, en conséquence de cette distribution , par son volume considérable , et en outre par son déve- loppement très-précoce, au point même que, d’après la remarque faite par Haller sur des embryons, il est déjà assez gros, que les poumons, qui cependant sont formés d’assez bonne heure, se distinguent à peine. Ce célèbre physiologiste , croyant à l’anastomose di- recte des vaisseaux de la matrice avec ceux du pla- centa , vovolt dans la distribution du sang de la veine ombilicale dans le foie , avant qu’il ne soit déposé dans les organes mêmes de la circulation , un moyen employé par la nature pour modérer rimpulsion de ce llulde. Mais cette unique influence du foie dans la circulation du fœtus est établie surDU FOETUS ET DE SES DIÎPENDANGES. 4^1 unç idqe fausse , puisqu’elle suppose que le sang qui arrive au fœlus est doué d’un mouvement ra- j)ide , tandis qu’il oe circule dans la veine ombili- cal^ que, par l’impulsion que lui communique le système capillaire du placenta, et conséquemment avec lenmur , comme dans le système veineux gé- néral. rPüisque c’est du sang en nature qui est ap- porté -au foetus , on ne peut pas dire , avec certains physiologistes, que-le foie soit chez lui l’organe de la sanguification ; on doit seulement présumer que ce fluide y éprouve des changemens iraporums. Nous ignorons la nature de ces changemens ; mais il est diflicile d’admettre qu’ils soient analogues à ceux que la respiration détermine quand elle est établie , et que le foie remplisse à - peu - près les mêmes fonctions dans le fœtus , à l’égard du sang, que les poumons après la naissance. En effet, le sang est noir dans tout le système vasculaire du fœ- tus ; en outre, la hile, que dans cette action pré- sumée du foie , on suppose être la voie de décharge de l’hydrogène et du carbone du sang , est. séparée en trop petite quantité pendant toute la durée de l’existence du Çœtus. Dans l’adulte , c’est le système veineux supérieur qui, près du cœur, reçoit, outre le produit des ab- sorptions , les substances nouvellement introduites dans l’économie pour servir à la nutrition ; le sang apporté par les deux veines caves , se mêle dans les cavités droites du cœur, pour être porté aux poumons et revenir aux cavités gauches, d’où, ayant alors des qualités nouvelles, il est transmis à toutes les parties par les divisions de l’aorte. Il n’en est pas ainsi chez 264oa APPAREILS ^E LA GÉNÉRATION. Je fœtus : i°. c’est clans le système veineux infèrieup c|u’est dépose le sang apporté par la veine ombilicale, apiès cpi’une partie a été élaborée dans le foie , comme nous venons de le voir ,* 2°. les deux çolonnes de sang des deux veines caves ont un cours^séparé. L’inférieure contenant le sang de la mère mêlé à celui tjui revient des membres et des viscîères abdo- minaux, pénètre en totalité, ou seulement en grande partie, suivant l’âge du fœtus , dans les cavités gau- ches du cœur par une ouverture établie sur la cloison des oreillettes; elle est-ensuite transmise aux parties supérieures par les branches appelées collectivement ao7'lP ascendante. La colonne supérieure, c’est-à- dire le sang de la veine cave supérieure , qui est le résidu du précédent , plus le produit des absorp- tions , circule dans le côté droit du cœur : une por- tion est portée aux poumons , d’où elle revient à l’o- reillette gauche ; l’autre est versée dans d’aorte infé- rieure par un conduit de communication qui fait suite à l’artère pulmonaire , pour être en partie dis- tribuée aux organes et aux membres abdominaux , et en partie rapportée au placenta par les artères om- bilicales. Nous venons de donner'une idée du mode circu- latoire propre au fœtus ; voyons maintenant quel est chez lui l’état des autres actes de la vie orga- nique. Les sécrétions muqueuses sont en plus grande Rclivilé que les sécrétions particulières : ce sont elles qui fournissent dans les voies digestives la plus grande partie du méconium ; un mucus assez abon- dant remplit aussi les bronches. Parmi les sécrétiojisI DU FOETUS ET UE SES DÉPENDANCES. particulières, celle de l’urine est moins active cpie celle de la bile, mais plus que celle de la salive et des larmes. La présence de la graisse dans le tissu cellulaire , l’humidité de la surlace interne des membranes sé- reuses, synoviales, attestent que les exhalations in- térieures ont lieu dans le foetus. Sans doute que l’ab- sorption s’exerce pour le renouvellement de ces fluides. L’exhalation cutanée a été admise par des physiologistes qui l’ont même considérée comme la source des eaux de l’amnios, ainsi qu’il a déjà été dit à l’occasion de ce liquide. Mais il paroît quelle ne SC fait pas ; et peut-être que l’enduit caséiforme qui -recouvre le corps du foetus, et dont nous avons parlé, a pour usage de retenir le fluide de la trans- .piration, en bouchant les pores de la peau jusqu’à la naissance. Je n’attache pas à cette idée une importance plus grande qu’elle ne mérite, mais elle^me semble .moins invraisemblable que la destination accordée à cet enduit, de prévenir la macération de la peau du fœtus, puisqu’il n’existe pas dans les premiers mois de la gestation, pendant lesquels l’organe cutané, tendre et délicat, auroit plus besoin d’être garanti du contact immédiat des eaux des l’amnios: il ne com- mence à se former qu’à une époque où la peau , plus dense et mieux organisée, pourroit davantage résister à l’action permanente de ce liquide. En commençant ces considérations abrégées sur le mode d’existence du fœtus, nous avons déjà dit ce qu’il faut penser de l’absorption cutanée comme , voie présumée d’in- troduction des principes nutritifs. Le fœtus exerce quelques mouvemens dans l,e sein4o4 APPAREII.S DE EA CÉnÉRATION-. tle sa merc : c’esi le seul acte de la vie animale dont il jouisse ; tous les autres phénomènes de cette vie sont nuis chez lui. Privés de leurs excitans naturels, les sens sont engourdis et ne lui transmettent aucune impression. Je n’ajouterai pas qu’ils n’attendent pour agir que la présence de ces excitans : il me semble en effet qu’on a un peu exagéré la révolution qui s’établit à la naissance dans les fonctions animales. Un enfant nouveau-né diffère peu du fœtus sous ce rapport, ses sensations générales sont seulement ])!us vives; les raouvemens que dans le sein de la mère il excrçoit déjà sont un peu plus énergiques, plus rapides.; l’inlluence cérébrale s’étend à quel- ques muscles qui éloieiil'dans l’inaction, aux mus- cles de la resjiiration, à ceux qui servent à la suc- cion , à la déglutition , à ceux du larynx : c’est l’action de ces derniers qui détermine les cris de l’enfant nouveau-né, que le fœtus qui ne respire pas ne peut faire entendre. Ces mouvemens du larynx , aussi irréguliers que les mouvemens exté- rieurs , dépendent comme ceux - ci de l’excitation portée au cerveau, qui réagit sans aucune détermi- nation réQéchle. Voilà à quoi se réduisent les chan- gemens qui ont lieu , à la naissance, dans les actes <le la vie animale. L’exeicice des sens, qui précètle celui des opérations de l’intelligence, est encore sus- pendu pour quelque temps. Les mouvemens du l’œtus sont reconnus pour être sous l’inlluence céiéljrale; mais les physiologistes se demandent quelle est la cause qui excite le cerveau à agir sttr les muscles. Bichat, qui, dans ses Recherches jjhj siologiqucs, a traité .assez au long du caractèreDTT foetus et UE SES DEPENDANCES. /poS des fonctions animales dans le fœtus, admet que ce dernier est privé de sensaiions générales; il attri- Lue ses mouveniens à l’excitation e^ercée sympa- thiquement sur le cerveau par les organes internes, dont quelques-uns sont en grande activité de fonc- tions. Il y a quelques années, les auteurs d’un éci lt pé- riodique anonyme, tiniquement consaci-é à l’ana- lyse des ouvrages de médecine, et rédigé d’ailleurs dans Tesprit d’une juste critique, ont combattu cette opinion de Blchat. J’avoue que je suis fort disposé aussi à croire que ce n’est pas sans que le cerveau ne soit affecté d’une manière quelconque , que le fœtus est plus ou moins balloté .dans la matrice par les raouvemens de la femure, 'et qu’il heurte , au travers des parois de cet organe , contre les parties solides de l’abdomen. Je viens d’admettre, avec tous les physiologistes , que les mouveniens du fœtus sont sotis l’influence du cerveau excité, soit sympaibiquement par les or- ganes intérieurs, soit par quelques sensations géné- rales extérieures, qu’il paroît que le fœtus peut re- cevoir. Cependant je ne crois pas qu’on ait encore la preuve certaine que l’intermède de cet organe -soit absolument indispensable. En effet, a-t-on remarqué que les acéphales n’exécutent pas de mou- vemens dans le sein de leur mère ? cependant ils existent, et nous savons qu’ils ne cessent de vivre qu’à l’instant de la naissance , lorsque la res- piration , qui a liesoin pour s’établir de l’influence cérébrale, ne pouvant entrer en activité, toutes les autres fonctions cessent Lienlot. On peut faire la même question à l’égard de quelques bydrocépbalcs.4o6 APPATAT,ir.S T)TÎ LA CÉnkrATION. chez lesquels l’epanchcmcni est assez considérable pour exii^er qu’on les sacrifie pour délivrer la mère , et qui pérlroicnt sans doute en venant au monde s’il étoit possible de leur faire voir le jour j car n’est-il pas bien présumable que chez eux le cerveau, forte- ment comprimé et souvent même détruit, est aussi incapable de recevoir l’impression des sensations lé- gères et vagues auxquelles le fœtus peut être exposé, et d’y répondre, qu’il l’est à la naissance de mettre en jeu les mouvemens de la respiration ? Quoique la vie animale, d’après ce qui vient d’être dit, soit presque nulle dans le fœtus, et qu’elle n’entre en exercice qu’incomplètement à la nais- sance , la plupart des organes destinés à ses diffé- rens actes sont assez promptement développés. C’est même sur ces organes que porte en grande partie l’accroissement si rapide du fœtus : qu’est en effet à côté d’eux l’ensemble des appareils des fonctions organiques ? Cependant, il faut en convenir , la dis- proportion est plus grande dans l’adulte que dans le fœtus, chez lequel la plupart de ces derniers ont uu très-grand développement. Quelques parties sur- tout des appareils de la vie animale ont, au terme de la gestation , une grosseur considérable et une organisation presqtte aussi parfaite que chez l’adulte: tels sont les nerfs, l’œil, l’oreille. La tête est très- grosse à cause du volume du cerveau. Cet organe central des actes de la vie de relation est, comme on sait, plus développé chez l’homme que chez les animaux , et cette disposition, si on ne peut pas dire quelle soit la cause de l’éminence de ses facultés, au moinsi coïncide avec elle: oh bien, déjà nous trou-DU FOETUS ET DE SES DEPEIVDAltCES. 1^0J voiïs les traces de celte prérogative sur l’honime encore contenu dans le sein de sa mère , long-temps avant qu’il ne signale sa supériorité sur les animaux par l’exercice de son intelligence. En efiét, les fœtus d’animaux n’offrent pas la grosseur prodigieuse de la tête qui caractérise le Ibetus humain. Les dimen- sions du bassin de la femme sont accommodées à celte conformation du fœtus , non pas parfaitement nean- moins ; ce qui fait que l’aoeoucbement est, chez elle , une fonction très - laborieuse. De là dérivent deux circonstances d’organisation propres à l’espèce hu- maine , bien connues à la vérité, mais dont il ne me semble pas qu’on ait encore donné la raison éloignée.; L’une est relative à l’utérus , dont les parois ont, cliex la femme, une épaisseur très-grande , et jouissent d’une faculté contractile très-énergique , pour sur- monter l’obstacle que le fœtus doit franchir avant de voir le jour ; tandis que chez toutes les femelles d’a- nimaux vivipares , elles sont très-minces et comme membraneuses pendant la gestation même. La se- conde est la structure de la tête du fœtus humain , dont le crâne , par l’existence d’assez larges espaces membraneux intermédiaires aux os, Surtout des fon- tanelles , dont on ne trouve que des traces légères dans les fœtus d’animaux , offre une grande souplesse , et est susceptible de changer de forme pour s’accommo- der aux dimensions du bassin ; en sorte qu’avec des efforts, un peu considérables il est vrai, l’accouebe- ment s’opère, malgré la disproportion qui existe? p(jur l’ordinaire entre le volume de la tête du fœtus et la capacité du bassin. Si nous avions à comparer sous tous les rapports4o8 APPAREILS DE LA CÉrfÉR ATION. le fœtus à l’aduhc , son histoire anatomique devroit d’abord comprendre l’état de chacun des divers systèmes de l’organisation , et en second lieu^ celui des divers appareils d’organes de la vie intérieure , de la vie animale , et de ceux destinés aux fonc- tions reproductives. Mais le premier point de vue de celte histoire du fœtus a été rempli ]>ar Blchat dans son Anatomie générale ; quant au second , d’a- près le plan tracé de Y Anatomie descriptive, il ne doit être ici question que des appareils d’organes dont l’état des fonctions distingue essentiellement le fœtus de l’enfant nouveau-né j car , sous le titre de développement, à la fin de la description de cliacun des autres appareils , il a été parlé de leur disposition avant la naissance : or, voici dans quel ordre je crois convenable de disposer ce dont il reste à traiter pour compléter l’anatomie du fœtus. Je décrirai d’abord son appareil circulatoire : j’exposerai ensuite l’état des poumons. Dans un troisième ordre de considé- rations , je placerai les changemens qui ont lieu dans ces.deux appareils à la naissance. L’indication de l’état des oiganes digestifs dans le fœtus suivra im- médiatement , et je terminerai par la description du thymus et des capsules surrénales. ARTICLE TROISIÈME. Des Organes circulatoires du Fœtus. Il pourroit paroître assez naturel de parler d’abord du placenla cl des vaisseaux ombilicaux qui, étant les mo}ens de communication du fœtus avec laPU FOITUS TîT DE SES dÉpE^PAIS’CES. 4^9 matrice , cessent de lui appartenir à l’instant de sa naissance; et de faire ensuite l’exposé des organes intérieurs. Mais il me semble aussi avantageux, et d’ailleurs plus conforme aux idées qui nous ont di- rigés jusqu’ici, de décrire les diverses parties de l’appareil circulatoire du foetus dans l’ordre même des phénomènes de la fonction , et de traiter succes- sivement, i". du placenta ; 2°. de la veine ombilicale ; 5°. de l’étdt du foie; 4“* tle l’état du cœur; 5°. de l’aorte et de l’artère pulmonaire ; 6". enfin des artères ombilicales et, à leur occasion, du cordon en général. Au lieu de terminer cet article par des remarques sur les phénomènes du cours du sang dans le fœtus, dans lesquelles je ne pourrois que répéter, et même en abrégé, ce qui se trouve présenté avec beaucoup de développement dans Y Anatomie générale, j’in- sisterai davantage sur la description de quelques parties, sur celle du cœur particulièrement , en montrant l’infiuence de leur manière d’être sur le trajet particulier du sang dans les organes circula- toires proprement dits du fœtus. § I". Du Placenta. 1°. Conformation. Au terme de la grossesse, le placenta se montre sons l’état d’une masse spongieuse , de forme ronde communément, ayant six à huit pouces de diamètre, épaisse d un bon pouce au centre, et assez mince vers la circonférence qui se confond avec la mem- brane caduque. Mais il n’est pas tel depuis le com- mencement de la gestation : en effet, jusque vei'S la fin du premier mois , tin amas de flocons , une sorte4^0 APPAREILS DE LA GÉNÉRATION', de tomcntum , intermédiaire au chorion et à la ca- duque , en tient lieu. Ces flocons sont un assemblage de vaisseaux très-fins et très-mullipliés , qui ont leurs racines à la membrane caduque, et leurs petits troncs au chorion. Pendant le second mois , ils se rassemblent en s’approchant du lieu où l’œuf s’est fixé aux parois de la matrice, de manière à ne bientôt plus occuper que la moitié de la surface utérine du chorion. Déjà donc le placenta a une étendue plus limitée ; et, dans les mois qui suivent, il prend une épaisseur de plus en plus considérable , tandis qu’il diminue de largeur , au moins prOpor- tionnément à l’étendue des membranes , jusqu’à ce que , dans un fœtus à terme , il présente les dimen- sions indiquées plus haut y à quelques légères variétés prés. La situation du placenta sur l’un des points de la surface interne de la matrice , bien loin d’être con- stamment la même, varie singulièrement , puisque le lieu d’adhérence primitive du germe vers lequel se rassemblent les flocons qui sont les rudiraens de ce corps , n’est pas déterminé. Dans les grossesses composées, il y a autant de placenta que de fœtus ; mais ils sont, pour l’ordinaire, continus les uns aux autres. I jC placenta, considéré au terme de la gestation , présente deux faces ; l’une Interne, tournée du côté du tinelus,* l’autre externe, appliquée aux parois de l’utérus. Lu première, appeléeJàfia/ey est un peu concave ; le cordon ombilical s’insère communément au centre ; j’amnlos et le chorion la recouvrent : celui-ci y est très-adhérent, non pas par continuité réelle avec leDU FOETtrS ET DE SES DÉI>E^’■D’.^JCES. X placenta , mais pKuôt par son union avec le réseau tjue forment sur cette surface les ramifications des vaisseaux du cordon , et en outre par des filamens blanchâtres dont nous parlerons bientôt. La face utérine du placenta est creusée par des sillons plus ou moins profonds et très-irréguliecs, qui divisent le parenchyme en plusieurs petits lobes dont le nombre et la disposition n’ont rien de constant. Ces lobes, auxquels on a donné le nom de cotylé^ dons , ne touchent pas immédiatement aux parois de l’utérus : une couche membraneuse qui est évi- demment la continuation de fa caduque, dont elle ne diffère que par plus de ténuité , les recouvre , s’enfonce dans leurs intervalles , et passe en même temps de l’un à l’autre ; en sorte que, sans avoir ni la nature ni même les apparences extérieures de la pie-raèrè ét de l’arachnoïde qui sont appli- quées sur la surface du cerveau, elle présente elle seule, sur les cotylédons du placenta , à-peu-près lés dispositions réunies de ces deux membranes à l’égard des circonvolutions et anfractuosités cérébiales , avec cette différence cependant que toujours plu- sièurs Scissures existent sans en être couvertes. Cetté Uiëmbrâné est donc le moyen d’union du placenta à l’utérus, en outré des vaisseaux dont nous expose- rons bientôt l’arrangement. Quelques anatomistes ont indiqué qu’élle n’existe pas dans le principe de la for- mation du placenta, et que , malgré qu’elle soit con- tinue à la caduque à l’époque de l’accouchement, elle ne sé développe que dans les derniers mois de la ges- tation. Cetle idée est une conséquence de la manière dont on envisage la Caduque réfléchie, puisque,4i2 APi>Anr-ii. s de la génération. coDime nous 1 avons dii ailleurs , on suppose que la portion de la caduque utérine qui recouvroit la matrice dans l’endroit que Iç placenta doit occuper , lorsque les rudimens de ce corps étoient encore épars , se reflecliit sur le cliorion quand ceux-ci se rassem- blent. Mais rappelons combien il est difficile de con- cevoir cette réflexion d’une partie de la caduque, et disons que l’absence de cette membrane entre la sur- face utérine du placenta et les parois de l’utérus pendant quelques mois du milieu de la grossesse , est encore à vérifier par des observations ulté- rieures. 2°. Disposiiiofi intérieure et organisation du Placenta. Quand on divise le placenta, on aperçoit que les lobes de la surface utérine , simplement contigus ou unis lâchement par les prolongemens de la mem- brane dont nous venons de parler, paroissent bien- tôt confondus ; cependant ils ne le sont pas réelle- ment : il résulte d’expériences faites par Wrisberg que l’injection des vaisseaux de l’un d’eux ne pé- nètre que lui, et ne passe pas dans les cotylédons voisins. En conséquence le placenta, dans l’espèce humaine, s’éloigne moins qu’il, ne le sembleroil d’abord de la disposition naturelle aux animaux , chez lesquels cette masse spongieuse est remplacée par des cotylédons isolés. La substance du placenta, qui est assez pesant en comparaison de sa masse , offre un tissu mollasse , spongieux et facile à déchirer. Elle a constammentDU FOETUS ET DE SES DEPENDANCES. 4*^ une couleur rouge foncée, assez ressemblante à celle des muscles dans les sujets vigoureux , et qui paroît, jusqu a un certain point, indépendante du sang dont sont encore remplies après l’accouche- ment les innombrables ramifications des vaisseaux qui entrent dans la structure du placenta, puis- qu’elle persiste après qu’on l’a exprimé autant que possible. Le sang qui s’écoule quand on comprime ainsi la substance du placenta est très-fluide: on trouve, au contraire, coagulé celui qui est épanché dans les interstices lobulaires de la surface utérine ; ceci tient à ce que, dans la plupart des placenta que nous pouvons soumettre à l’inspection, les artères ombilicales cessant de donner du sang avant lés ar- tères de l’utérus, à cause de l’expulsion du fœtus qui a précédé d’assez long-temps celle du placenta lui-même, celui versé par les dernières doit se coa- guler avec facilité. Des vaisseaux sanguins et un tissu cellulaire très^ fin destiné à en unir les ramifications sont les seuls élémens connus de l’organisation du placenta. En effet, les vaisseaux lymphatiques qu’un anatomiste allemand, Sebreger, y a admis récemment, et dont il suppose que les troncs faisant partie du cordon ombilical transmettent au fœtus des fluides blancs déposés par les vaisseaux de la matrice dans le pla- centa , ne sont rien moins que démontrés. Leur ad- mission purement gratuite fait cependant la basé d’un système d’après lequel cet anatomiste, qui ne veut pas reconnoîire la faculté absorbante des radicules de la veine ombilicale, pense que le fœtus ne reçoit immédiatement de sa mère que des sucs blancs, et/|l4 AlM’AKjill.S JJK l.A GKIN ÉrATIOTV. queceslluuleb, mêlés au sang de la sous-clavièie où Us sont transmi? par le canal iliorachicjue, subissent, en traversant le côté droit du cœur et l’aorte infé- rieure , une élaboration convenable, une véritable hématose, et reviennent par les artères ombilicales au placenta, d’m'i ils sont déposés par voie d’anasto- mose dans la veine ombilicale, pour être alors, sous forme de sang, .reportés au fœtus, et y circuler comme celui qu’on rcconnoît venir immédiatement de la mère. En outre des vaisseaux sanguins sur l’arrangement desquels nous allons revenir, et qui la composent essentiellement, la substance du placenta est traver- sée par des filainens blanchâtres très-résislans, qui adhèrent à la surface du cborion. Ces filamens, d’au- tant, plus noipbreux qu’on les examine sur un pla- centa plus pièsdu terme de la grossesse, sont, à n’en pas douter, des vaisseaux oblitérés : Lobstein est parvenu à en injecter quelques-uns,- d’ailleurs on les voit ircs-distiiictement se continuer sous le cborion avec les branches des vaisseaux ombilicaux , et sur- tout avec les veines , à ce qu’il m’a semblé. Puis donc que ce sont d’anciennes divisions vasculaires, il n’est pas étonnant qu’ils se ramifient dans le pa- renchyme du placenta, où leur blancheur et leur densité les distinguent aisément des vaisseaux eux- mêmes. Les artères et la veine ombilicales, après avoir formé le cordon, ?e partagent sur la surface fœtale du placenta en plusieurs branches qui, légèrement flexueuses, marchent en rayonnant sous le cborion auquel elles sont très7adhérenles. l.es branches de luDU foktus et de ses dépendances. 4^^ veine, plus nombreuses que celles de chaque artère isolément, sont à-peu-près égales à celles réunies des deux artères ; en sorte que, dès cette première divi- sion des vaisseaux ombilicaux, il n’y a plus qu’une artère pour une veine, rapport qui paroît exister jus- que dans leurs ramifications capillaires. Les branches (le chaque ordre s’anastomosent entre elles sur la sur- face dii placenta; elles fournissent quelques rameaux très-fins à la partie voisine des membranes. Enfin , leurs divisions principales pénètrent la substance de ee corps et s’y ramifient; on les y voit accompagnées par une gaine commune à une artère et à une veine blanchâtre , continue au cliorion , mais d’apparence celluleuse : cette gaine se résout en un tissu d’une délicatesse extrême, unissant les plus petites ramifi- cations de ces vaisseaux j qui se séparent et devien- nent libres et flottantes au milieu d’un liquide dans lequel on a fait macérer un placenta. Les injections fines poussées avec ménagement par l’un des deux ordres de vaisseaux du placenta re- viennent en partie dans l’autre, ce qui prouve qu’il y a entre eux une communication très-facile. La même expérience pourroit faire croire que les dernières ex- trémités de ces vaisseaux ne sont pas ouvertes dans les Interstices lobulaires, à cause que la matière s’y épanche difficilement et par une sorte de rupture ; mais celte observation ne doit faire présumer rien autre chose que l’extrême ténuité des radicules de la veine ombi- licale et des divisions capillaires des artères. ' ■ Les vaisseaux du placenta sont susceptibles d’une dilatation accidentelle qui donne naissance à des vésicules bydatiformes. Le changement d’une par-4lG APPMtElLS DE DA GÉNÉRATION, tic OU cîc la presque loialilé de cel organe en un amas de ces vésicules avoil déjà élé indiqué par Albinus el Haller : on en irouve un cas avec le dessin qui y a rapport, dans les Ohseivaüoties anatomico- pathologicce de Sandifori. Les analoniisies se sont épuisés en longues dis- cussions pour déterminer le mode d’adhérence du placenta à l’utérus , et de communication avec les vaisseaux de cet organe. On avoit d’abord admis une anastomose immédiate des artères de l’utérus avec les radicules de la veine ombilicale , et réci- proquement des ramifications des artères ombili- cales du fœtus avec les veines utérines; mais c’a ' a toujours élé sans succès qu’un très - grand nombre de fois on a tenté , sur des cadavres de femmes enceintes, de faire parvenir dans la veine ombili- cale des injections poussées dans les artères de la matrice : le fluide s’épanche à la surface utérine du placenta, dan5>les interstices lobulaires. Depuis qu’on a été contraint de rejeter cette anastomose directe des vaisseaux du placenta avec ceux de la matrice , chacun, pour ainsi dire, a conçu à sa manière le mode de communication qui existe entre eux : voici quel il nous paroît être , d’après l’état ]irécédemment indiqué du système vasculaire de l’utérus , et les no- tions que nous venons d’acquérir sur l’organisation du placenta lui-même. Les artères et les veines uté- rines , plus ou moins dilatées, traversent la membrane caduque, et ont, leurs orifices béans dans les inter- stices lobulaires de la surface correspondante du pla- centa. Les premièi es y déposent le sang de la mère , qu’absorbent les radicales multipliées de la veineDIT foetus et de ses dÉPEXDAIVCES. 4^7 V. 27 ombilicale. Les veines méiines puisent dans les mêmes interstices lobulaires le sang cpii , après avoir circulé dans le fœtus , est ramené par les ar- tères ombilicales, H y a donc , si l’on peut s’expri- mer ainsi , une double exhalation sanguine et une absorption double de la part des vaisseaux de l’utérus et de ceux du placenta. On peut toutefois remar- quer que l’absorption et l’exhalation du placenta sont opérées par des ramifications vasculaires infi- niment déliées , tandis que les veines et les artères utérines exercent les mêmes actions par des orifices béans. Malgré que ce que nous venons de dire semble supposer le contraire , cependant il est très- présumable que le sang de la mère se mêle à celui qui revient du fœtus ; et , quant au résultat de ce mélange , je conçois qu’en vertu d’une sensibilité propre et par une sorte de faculté élective, les radi- cules de la veine ombilicale puisent avec le sang fourni par la mère, les principes nutritifs qui pou- voient encore être contenus dans celui rapporté par les artères ombilicales. Soit, au reste, par l’addition d’une partie de ce dernier , soit en vertu d’une éla- boration spéciale dans les vaisseaux capillaires du pla- centa , le sang qui est porté au fœtus est noir , comme il a déjà été dit, sans qu’on puisse douter cependant qu’il n’ait des qualités nutritives éminentes. $ II. De la Veine ombilicale. Nous savons déjà que les racines ainsi que les branches de la réunion desquelles résulte la veine om- bilicale , se comportent de la même manière que les4l8 APPAREILS DE LA G ÉIV É K A TI OPf. divisions dos artères dans le parenchyme et à la sur- face du jilacenta. La veine elle-iuêine parcourt toute l’étendue du cordon, parvient à l’ombilic du fœtus, et traverse l’ouverture (pic présentent là les parois de l’abdomen. Elle se dirige ensuite en liant et à gauche , et gagne la scissure de la face inférieure du l’oie , cpii lui est destinée , placée dans la dupli- cature du ligament suspenseur. Ce second trajet de- là veine ombilicale est assez court , à cause du vo- lume du foie , dont la circonférence est peu éloi- gnée de l’ombilic. En parcourant d’avant en arrière le sillon horizontal , elle se dilate sensiblement , et jiourtant elle fournit , jusqu’à la rencontre du sillon t ransversal , quinze ou vingt branches remarquables : quelques-unes se jettent dans la partie voisine du lobe droit en pénétrant l’éminence porte antérieure; les autres , plus nombreuses , se distribuent au lobe gauche , qui , d’après cela , reçoit une assez grande partie du sang transmis de la mère au fœtus. Dans le milieu du sillon horizontal, la veine ombili- cale, paroît se diviser en deux branches. L’une d’elles, qui est la plus considérable , appartient moins à la veine ombilicale qu’à la veine porte , ou plutôt cette branche , qui occupe le sillon transversal , doit être considérée comme un canal de communication établi chez le fœtus entre la veine ombilicale et la veine porte ^ sans appartenir plus spécialement à l’une qu’à l’autre, mais qui , après la naissance, fait essentielle- ment jiartle de la dernière : elle en forme alors la branche gauche , dont plusieurs des divisions que nous avons dit plus haut être Iburnies par la veine ombilicale, sont des ramifications , et distribuent àBU FOETUS ET BF SES DÉPENBATVOES. 4^9 Itne partie du foie du sang veineux abtiominal, tandis que cliez le fœtus elles distribuent du sang venant de la mère. 11 est si vrai que la bi ancbe que nous dé- crivons maintenant comme une des deux de la bifur- cation de la veine ombilicale n’appartient pas plus à cette veine qu’à la veine porte, quelle est aussi grosse que le tronc de la première à son abord au foie, et plus considérable que celui de la veine porte. L’autre branche, dont la direction peut faire croire qu’elle est la continuation du tronc , se porte, sous le nom de canal veineux, dans la fin du sillon horizon- tal , et vient s’ouvrir dans la veine cave , en formant avec elle un angle aigu supérieurement. On l’a vue s’unir à une des veines hépatiques. On voit, d’après ce qui vient d’être dit, que la veine ombilicale ne fait réellement les fonctions de veine que jusqu’au foie : arrivée a cet organe , elle se divise à la manière des artères , et s’y termine en partie par un second système capillaire. Sous ce rap- port, la veine ombilicale présente la même disposi- tion que la veine porte , et il n’y a entre elles d’autre différence que la longueur inégale des troncs inter- médiaires aux deux ordres de branches de chacune : tandis , en effet, que le tronc de la veine ombilicale' parcourt toute l’étendue du cordoîi, celui de la veine porte n’a , comme nous savons , que quatre à cinq, pouces d’étendue. La veine ombilicale ne présente dans toute son éten- due que deux valvules, l’une à l’angle de sa bifurcation au foie, l’autre à l’embouchure du canal veineux dans la veine cave. Son organisation, du reste, paroît la même que celle des veines en général : ses parois, très-minces.420 APPAREILS DE LA CÉnÉrATIOIV. jouisscnl d’une {grande cxlcnsibilite. Aussi les injec- tions sonl-eiles un moyen très-infidèle de juger du dia- mètre de cette veine , que Haller estime être à la nais- sance un peu plus consklèrablc que celui des deux artères OJiibilicales réunies. 11 établit entre ces deux ordres de vaisseaux le rapport de 9 à 8, admettant, d’après d’autres anatomistes, que le diamètre de la veine est de ^ de pouce, et celui de chaque artère de 1 wO § lîl. Étal du Foie dans le Fœtus. Nous avons déjà indiqué le développement très- ])récoce du foie dans le fœtus. Il paroît , d’après les remarques de plusieurs anatomistes, que c’est sur- tout jusqu’au, quatrième ou cinquième mois que l’ac- croissement de cet organe se fait avec rapidité ; après ,ce terme il se ralentit : de manière qu’à la naissance le foie est moins volumineux , en comparaison de la grosseur du fœtus , qu’il ne l’étoit à une époque moins avancée. Au reste , on a moins lieu d’être étonné de la promptitude, de son développement et de sa pré- dominance sur la plupart des autres organes du fœ- tus , puisque ces deux disjiosilions se retrouvent dans les autres parties de l’appareil circulatoire auquel il est essentiellement lié , que du but niênie auquel elles se rap[>ortent. Distinguons red extérieur bien toutefois le foie d’avec son appa- : ce dernier est peu dévelojipé j c’est le foie lui-même qui est très-considérable j ses deux lobes priiicipaiLX ont une grosseur presque umibrme , d’où l’ou voit.que le gauche est proportionnémentDT7 FOETUS ET DE SES DEPENDANCES. 4^1 plus volumineux que le droit. En conséquence, irès- éiendu iransversalemem , le foie du fœtus n’occupe pas seulement l’hypocliondre droit et répigastre, il se prolonge Jusque dans l’hypocliondre gauche ; en outre^ au lieu d’élre, comme chez l’adulte, couvert par les fausses côtes , il correspond aux parois molles de l’ab- domen, tellement que sa ciconférence avoisine l’om- bilic, état qui coïncide avec la forme peu voûtée du diaphragme. Le foie a, dans le fœtus, une. couleur rouge très- foncée. Si ce n’est aux approches du terme de la ges- tation , où il prend un peu plus de fermeté, sou tissu est mou , sans consistance ; on le réduit faci- lement en pulpe par une pression légère ; et cet état, dû à la grande quantité de sang qui le pénètre, per- met à peine d’y suivre les premières divisions des vais- seaux. A plus forte raison ne peut-on pas décou- vrir en quoi la distribution de la veine ombilicale modifie l’organisation intime de ce tissu, organisation qui nous est d’ailleurs inconnue dans l’adulte même , chez lequel le volume plus grand de l’organe , sa densité, le nombre moins considérable des vaisseaux , sont autant de circonstances qui senjbleroient de- voir rendre les reçherchesà cet égard moins infruc- tueuses. Nous rappellions à l’instant que les voies d’excré- tion de la bile étoient peu développées, au moins en comparaison du foie lui-même. Celte dilTérence, remarquable surtout à l’égard de la vésicule, tient à ce que la bile n’est séparée qu’en petite quantité pendant toute la durée de l’existence du fœtus. Il paroît d’ailleurs que l’excrétion même de ce .flt.iide4^2 APPAREILS DE LA GÉNÉRATIO^^ n’cst pas soumise aux mêmes jîhénoiiumes que dans l’adulte. En effet, jusqu’à une époque voisine de la naissance, la vésicule ne contient qu’un liquide d’ap-A parence muqueuse : alors seulement on trouve dans ce réservoir un peu de bile verdâtre. Il est donc assez présumable que toute celle que sépare le foie avant les derniers temps de la gestation est versée dans le duodénum sans avoir été portée dans la vésicule. Et en efl’et, la transformation que la bile y subit dans l’adulte est inutile au fœtus, chez lequel la digestion n’a pas lieu. On ne voit pas d’ailleurs, si elle y re- fluoit en partie, quelle circonstance en détermineroit l’évacuation, puisqu’il n’y a rien chez lui de semblable à l’excitation produite après la naissance sur l’embou- chure du cholédoque par les alimens déjà soumis aux forces digestives de l’estomac. $ IV. État du Cœur dans le Fœtus. Le cœur est l’agent principal d’une fonction qui entre la première en grande activité dans le fœtus. S’il est vrai qu’il se meut de très-bonne heure, ce qui l’a fait appeler le punctum sali eus, il peut être inexact de penser qu’il soit le priniuni vivens. En effet, est-ce parce qu’il s’agite au milieu de parties immobiles qu’on le qualifieroit ainsi? Mais lorsque ses mouvemens commencent, presque tous les or- ganes sont ébauchés, et en conséquence doués d’un mode quelconque d’existence. D’ailleurs, si l’on remonte au moment de la conception, sans pré- tendre saisir ce passage de l’homme du néant à l’cxis- lence, on peut présumer que le principe de vie animeDU FOETUS F.T DE SES DEPENDANCES.' 4^5 au meme inslanl tous les rudimens de l’organisaiion. Disons d’abord un mot de la cavité qui renlérme le cœur. Le péricarde a une capacité proportionnée au développement de cet organe. Recouverte en devant par le thymus, qui cependant correspond davantage à l’origine des gros vaisseaux et à la partie inférieure du col, cette poche membraneuse a des parois demi- transparentes , ü’ès-minces, dans lesquelles il est possible néanmoins, sur les fœtus même les plus jeunes qu’on peut soumettre à l’examen anatomique, de reconnoître les traces de l’organisation qu’elles présentent dans l’adulte , c’est-à-dire, l’existence de deux feuillets membraneux. 11 est vrai que l’extérieur n’ofï’re point encore les caractères des organes fibreux ; mais cet état d’imperfection, il le partage avec tout le système dont il fait partie. Le cœnr lui-même est aussi précoce dans sa con- formation physique que dans son organisation. Tel est, à ce dernier égard , la rapidité de son développe- ment, que, dans un fœtus de quelques mois seule- ment, son tissu charnu est déjà très-dense , consis- tant, beaucoup plus même proportionnément que dans l’adulte. N’est-il pas aussi bien digne de remarque que de tous les organes qui jouissent de l’iri’ilabilité le cœur soit le seul dans lequel cette propriété s’exerce ? On ne peut pas dire cependant qu’il soit le seul excité, puisqu’on voit l’estomac, les diverses parties du coit- duii intestinal, la vessie, soumis au contact de divers fluides. La membrane séreuse qui l’enveloppe immé- diatement est si mince, qu’on volt au travers jusqu’aux moindres wûsseanx qui se ramifient à sa surface : eu outre, on ne trouve jamais de graisse au-dessous/l2^f. APPAREILS PE LA CÉnÉRATION. d’dle. La membrane inlerne est aussi très-fine, sur- tout dans les ventricules , où d’ailleurs chez l’adulie, . comme on sait, elle se distingue à peine du tissù sou- jac«nt : les valvules tricuspides et mitrales qui en dé- pendent sont même, dans le fœtus , peu a])parenles en comparaison des autres objets de la structure du cœur. Il y a a cet âge une disproportion manifeste enlre la capacité des cavités droite et des cavités gauches de cet organe. La différence, beaucoup plus sensible que dans l’adulle, est à l’avantage des premières ; ce n’est pas une des moindres raisons qui portent à penser que tout le sang de la veine cave inférieure ne passe pas dans l’oreillette gauche par le trou boial, mais qu’une partie est mêlée dans l’oreillette droite, et circule ensuite avec celui de la veine cave supé- rieure ; car remarquons que, si les cavités droites n’étoient traversées que par ce dernier seulement, elles devroient évidemment avoir moins de capacité que celles du côté gauche qui recevroient tout celui de la veine cave inférieure, et de plus celui apporté par les veines pulmonaires. La disproportion que nous disons exister entre les deux ordres de cavités du cœur dans le fœtus est réelle ; il n’en est point ici comme dans l’adulte, chez lequel celle qu’on croit exister est souvent l’effet du genre de mort auquel l’individu a succombé. Les oreillettes sont l’une et l’autre remarquables par le développement de leurs sinus ou appendices , ce qui contribue beaucoup à les faire paroître à l’ex- térieur plus grandes qu’elles ne le sont* réellement. On trouve déjà dans le cœur du Ibelus l’iiiégaliiéDU FOKTUS ET DE SES dÉpENDAIVCES. 4^-^ d’épaisseur des parois des deux ventricules. Les luis- ceaux de la suriace interne de ces cavités, qui, ainsi qu’on sait , appartiennent au tissu cliarnu, sont fort gros f tandis que, comme nous le disions , les valvules triglochines ou mitrales, dont les fîlamens ou cordages s’implantent à quelques-unes de ces colonnes char- nues , sont très-minces. Ce que nous venons de dire sur le cœur du fœtus n’a rapport qu’à des différences générales de confor- mation et de structure d’avec celui de l’adulte ; mais ce qui le distingue spécialement, c’est l’existence du ù'ou ovale ou botal, ouverture qui établit une com- munication entre les deux oreillettes, ou, pour parler plus exactement, entre la veine cave infé- rieure et l’oreillette gauche. Deux replis membra- neux, l’un correspondant , dans l’oreilleite droite , à l’embouchure de la veine cave, appelé valvule dEustache, l’autre au trou botal lui-même, sont associés aux fonctions de celte ouverture. Le trou botal se voit à la partie interne de l’orifice de la veine cave, au bas de la cloison des deux oreil- lettes. Dans les premiers temps de la gestation , lors- que la valvule destinée à intercepter par la suite la communication qu’il établit n’est point encore for- mée , il représente une ouverture exactement circon- scrite , de deux à trois lignes de diamètre , et dont le rebord circulaire a une épaisseur égale dans tous ses points; mais à mesure que le fœtu.s s’éloigne du moment de sa formation, la valvule dont nous par- lions a 1 instant venant à se dévelo[>per, le cercle saillant s’efface inférieurement et se transforme en une sorte darcade parabolique ou demi-ovalaire.4?-6 APP-ARF-irS DE LA GÉNÉRATION, dont les deux piliers ou branches se perdent sur la paroi postérieure de la veine cave : on peut alors regarder cette arcade comme ayant sa courbure en haut et un peu en avant, et ses deux piliers, l’un en devant, l’autre en arrière. La valvule du trou ovale n’existe donc pas d’a- bord : cette remarque est de Haller. Elle se déve- loppe en même temps cpie l’ouverture change de forme, et se montre sous l’état d’un repli assez mince, demi-transparent, formé aux dépens de la membrane des deux oreillettes. Continue à la paroi interne de la veine cave , elle adhère aux deux piliers de l’arcade du côté de l’oreillette gauche, et n’a qu’un bord libre qui, tourné en haut et un peu en avant, se rapproche insensiblement de la concavité de cette arcade ; l’espace qui l’en sépare diminue à mesure que le fœtus approche du terme de son développe- ment. A la naissance , cette valvule a donc toute l’é- tendue du trou ovale , qu’elle bouche entièrement en adhérant à la plus grande partie de sa circonfé- rence du côté de l’oreillette gauche. Ce qu’on nomme valvule cVEustache , en ajou- tant quelquefois l’épithète de grande par opposition à une autre beaucoup moins étendue placée à l’em- bouchure du tronc des veines coronaires dans l’oreil- lette droite, est un repli falciforme qui garnit la partie antérieure de l’orifice de la veine cave inférieure : il a la forme d’un croissant, ou plutôt d’une petite faux dont le bord convexe est tourné en bas et continu aux parois de l’oreillette , le bord concave libre dirigé en haut. L’extrémité la plus large de ce repli est adhé- rente au pilier antérieur du trou botal , et la plusD'D FODTUS ET DE SES DEPENDANCES. niiiîCG SG pGi'd GD poinlG sur Is pcU’Oi Gxlcrnc de 1 o- rGillGlte. La valvuk d’EuslacliG est d’autant plus grandG quG le fœtus est plus éloigné du moment de sa naissance ; à mesure qu’il en approche ^ elle de- vient plus petite, proportionnénient au moins à la capacité de l’oreillette est au diamètre de l’embou- chure de la veine cave. H y a donc un rapport in- verse dans le développement de cette valvule et celui de la valvule du trou ovale, puisque nous avons vu que cette dernière, qui existe à peine dans les pre- miers mois de l’existence du fœtus, acquiert, vers la fin de la gestation , assez d’étendue pour couvrir entièrement l’ouverture à laquelle elle appartient. Remarquez aussi que ces deux valvules se succèdent dans leurs fonctions ; mais pour bien saisir cette idée, indiquons d’abord les usages de celle que nous venons de décrire. Flottante dans la cavité de Foreil- lette, la valvule d’Eustache est susceptible de s’abais- ser sur l’embouchure de la veine cave , et de former ainsi une véritable cloison entre celte veine et l’inté- rieur de l’oreillelle : peut-être même, et la chose est très-probable, celte valvule alFeete-t-elle d’une ma- nière permanente cette disposition lorsque la circula- tion a lieu pendant la vie du fœtus. D’après ce qui a été dit plus haut, on voit bien que la cloison qu’elle représente est d’autant plus étendue , ou si l’on aime mieux, que la valvule abaisée couvre l’embouchure de la veine cave d’autant plus exactement, que le fœtus est plus jeune. Disposée de la sorte, cette val- vule , d’une part, s’oppose à l’entrée dans l’oreillelte droite du sang de la veine cave inférieure, qu’elle force à passer au travers du trou botal en totalité ou428 APPAREILS DE LA GÉNÉRATION", en partie suivant l’epoque de la gestation : d’une autre part, elle supporte la colonne du sang de la veine cave supérieure, qui, sans se mêler à ce dernier, passe dans le ventrlcrde droit, vers l’orifice duquel il est d’ailleurs naturellement dirigé par l’obliquité sen- sible en bas et en avant du tronc qui le dépose dans l’oreillette. Dans les premiers mois de l’existence du fœtus, la valvule d’Euslacbe étant plus grande et le trou botal complètement libre, tout le sang de la veine cave inférieure pénètre dans l’oreillettç gauche par cette ouverture ; tandis qu’à mesure que le fœtus s’éloigne du moment de la conception , ce sang se partage entre les deux oreillettes, surtout aux ap- proches de la naissance , ce qui est détei miné par l’oc- clusion graduée du trou botal et la diminution d’éten- due de la valvule d’Eùstacbe. C’est ainsi qu’il faut entendre ce que nous disions plus haut, que cette val- vule et celle du trou ovale se succèdent, pour ainsi dire, dans leurs fonctions. Mais peut-être qu’à aucune époque de la vie du fœtus, il n’y a un isolement par- fait du sang des deux veine caves, comme nous ve- nons , au contraire , de supposer que cela a lieu, d’a- près presque tous les anatomistes. Au reste , les fonc- tions combinées du trou ovale et de la valvule d’Eustaclie, qui furent le sujet d’assez vives contes- tations, n’avoient été que vaguement indiquées avant l’intéressant mémoire de Sabatier sur les organes de la circulation du fœtus.DU FOETUS ET DE SES DEPENDANCES. § V. De VJorte et de VJrtère -pulmonaire. C’est surtout l’artère pulmonaire qui clifTère beau- coup , dans le fœtus , de ce qu’elle est dans l’adulte. Cependant, à cause de la communication qui existe entre ces deux artères par te qu’on nomme le canal artériel. l’aorte , plus petite à sa naissance et dans sa courbure que le tronc de l’artère pulmonaire , éprouve , vers l’endjoucbure de ce canal, une aug- mentation sensible de diamètre. On peut présumer d’après cela, que dans le fœtus , même éloigné du nionient de sa naissance , une partie du sang qui vient du ventricule gauche se mêle à celui versé par le canal artériel, et est porté avec lui dans l’aorte des- cendante. Déjà nous venons de soupçonner une semblable communication du sang des deux veines caves dans l’oreillette droite malgré la valvule d’Eus- lacbe ; et, en général, il me semble qu’on a admis d’une manière trop exacte, trop rigoureuse , l’isolement des deux colonnes de sang qui circulent dans le fœtus. Je crois très-fort, non pas à leur simple contact dans l’oreillette droite et au - dessous de la courbure de l’aorte, mais à un mélange imparfait. Du reste , l’aorte n’ofïVe, dans son mode d’origine, son trajet et ses nondjreuses distributions , aucune particularité digne de remarque , ou au moins dont ce soit ici le lieu de faire mention. Le canal artériel établit donc , dans le fœtus , une communication entre l’artère pulmonaii’e et l’aorte , ou plutôt il est lui-même, à cet âge, la continuation du tronc de la première, et la double branche qui, apres/pO A P PA R 131 T, s DE LA G É IV É R \ T f O !V. la naissance , porte aux poumons la totalité du sang transmis par le ventricule droit , ne forme alors cjue deux rameaux, d’autant plus petits cpie le fœtus est moins éloigne du moment de la conception ; car , disposée de la sorte et par l’al)sence de la respiration et par le mode de circulation établi clicz le fœtus , l’artère pulmonaire prend insensiblement les dispo- sitions convenables à la révolution qui s’opère à la naissance dans ces deux fonctions. Si j’en juge meme d’après quelques observations, qui peut-être ne sont pas assez nombreuses et mériteroient d’être vérifiées , il me semble qu’à une époque encore assez éloignée du terme de la grossesse, la disproportion entre les branches qui se rendent aux poumons et le canal ar- tériel n’est pas aussi grande qu’on l’indique ordinai- rement ; sur plusieurs fœtus à mi-terme environ, j’ai vu que l’artère pulmonaire se divisoit en trois branches d’une diamètre égal. L’artère pulmonaire est, dans le fœtus, un peu plus grosse que l’aorte. Après un certain trajet, dans lequel elle se distingue encore de ce qu’elle est dans l’adulte par une direction un peu plus oblique , elle donne d’abord à droite la branche destinée au pou- mon correspondant, puis à gauche, et un peu au-delà, celle qui appartient au poumon opposé; quelquefois, cependant, ces deux artères naissent du même point. Le tronc continue son trajet dans sa première di- rection , et vient se joindre à l’aorte au-dessous de la courbure quelle décrit et du côté de la concavité, en formant avec cette artère un angle aigu en haut et ob- tus inférieurement. Cette direction du canal artériel, c’est-à-dire de la fin de l’artère pulmonaire par rapportDU FOETUS ET DE SES DEPENDANCES. /^T) I au tronc de l’aorte, sufllroitseule pour faire rejeter l’idée de Fallope , qui croyoit que ce canal transmettoit une partie du sang de l’aorte dans les poumons , si les anatomistes n’avoient déjà renoncé depuis long-temps à cette opinion, d’après d’autres considérations plus décisives encore. § VI. Des Jrihres ombilicales, et du Cordon en général. i". Des Artères ombilicales. D’après l’idée que nous avons donnée de l’appareil circulatoire dans le fœtus , un double tronc artériel transmet au placenta le résidu du sang apporté au fœtus par la veine ombilicale ,* ce sont les artères ombilicales, qui ordinairement restent isolées dans toute l’étendue du cordon : il n’est cependant pas sans exemple qu’elles se soient réunies en une seule à l’ombilic. L’existence de deux artères pour une veine dans le système vasculaire, qui établit la com- munication entre la mère et le fœtus, contraste avec le rapport des autres parties du système veineux et artériel , puisqu’il y a presque toujours plusieurs veines pour une artère , non-seulement dans l’appa- reil de la grande circulation , mais encore dans celui de la circulation pulmonaire. Observons que l’appa- reil des vaisseaux ombilicaux diffère moins de ce dernier sous le rapport des fonctions départies aux artères et à la veine dont il résulte , comparées aux fonctions de chacun des deux ordres de vaisseaux pulmonaires, après la naissance au moins : en effet,/j.32 appareils de la CÉnÉ R ATI O N. les artères oinliilicalos porieni au placenta du sang chargé de principes liétérogèncs, comme l’artère pul- monaire porte aux poumons un sang qui doit rece- voir l’inlluence de la resjiiralion avant d’clre employé à d’autres fonctions de l’économie; celui-ci, élaboré , circule dans les veines pulmonaires qui le portent au cœur, ainsi que la veine ombilicale est, pour le foetus, la voie de transmission d’un sang contenant des prin- cipes nouveaux. Lesartèies ombilicales, dans le fœtus , sont la con- tinuation des iliaques primitives. Chacune de ces dernières , qui résultent, comme on sait, de la bi- furcation de l’aorte, côtoie d’abord le psoas , et four- nit bientôt en dehors une biancbe assez petite pour le membre inférieur : elle décrit ensuite une cour- bure dont la convexité , tournée en bas , donne nais- sance à plusieurs petites art’ères qui se plongent dans le bassin : alors commence l’artère ombilicale , qui traverse horizontalement la région latérale correspon- dante de la vessie , et qui, parvenue derrière la paroi antérieure de l’abdomen au-dessus du pubis , se porte obliquement en haut et en dedans , pour ga- gner l’ombilic en s’approchant de celle du côté op- posé. Les artères ombilicales franchissent l’anneau , et se joignent a la veine pour concourir à former le cordon dont elles parcourent toute l’étendue , acco- lées l’une à l’autre, mais plus souvent séparées par un petit intervalle. Arrivées à la surface du placenta, assez ordinairement elles s’anastomosent entre elles , et quelquefois communiquent avec la veine ombili- cale , puis se divisent chacune en tin certain nombre. DU FOF.TUS ET DE SES DUt’ENDANCES. 4^5 (.le branches dont nous avons (étudié rarrangement en parlant de l’organisation du [)laccnla. Ces artères semblent avoir des parois plas épaisses, en raison de leur diamètre, que celles des autres par- ties du système artériel. Nous verrons plus bas quelle transformation elles éprouvent après la naissance. Du Cordon en général. Disposition. Le cordon ombilical flotte pour l’ordinaire libre- ment au milieu des eaux de l’amnios ; mais il n’est pas rare qu’il entoure une et plusieurs fois /même quelque partie du corps du fœtus, comme le cou, un membre. Fixé d’une part à l’ombilic du fictus, il s’insère d’une autre à la surface correspondante du placenta, quelquefois au centre même de cette sur- face ; mais plus souvent sur une partie inégalement distante de la circonférence; enfin, dans certains cas, à l’un des points même de celle-ci. Sa longueur, proportionnément plus grande chez l’homme que dans les animaux , et toujours d’autant moindre que le fœtus est moins éloigné du moment de la concep- tion , est communément de seize à vingt-deux ou vingt-quatre pouces à la naissance ; mais on a vu des cordons qui a voient à cette époque plusieurs pieds, et d’autres quelques pouces seulement. La grosseur de ce faisceau vasculaire, qui n’excède guère celle du petit doigt, est bien rarement uniforme : en effet, sur le plus grand nombre des fœtus , le cordon pré- sente dans différens points de sa longueur des no- dosités qui, formées , les unes par des flexuosités de la veine ombilicale, les autres par de petites collec- V. 28434 APPAREILS DE LA CÉnÉKATIÛIV. lions cW fluide dont est pénétrée, comme nous le dirons plus Las , la sidjsiancc qui unit les vaisseaux , diffèrent totalement des nœuds véritables qu’il peut ofiVir. Ceux-ci, infiniment rares, sont de deux sortes ; ou simples : c’est le cas le plus ordinaire ; ou doubles, comme on en voit un exemple dans l’ou- vrage de Baudelocque. On n’a jamais trouvé sur un même cordon qu’un seul de ces nœuds , qui pro- bablement se forment lorsque le fœtus commençant à se mouvoir dans l’utérus peut passer dans une anse du cordon. La longueur de celui-ci explique pourquoi ils ne sont jamais assez serrés pour inter- rompre le cours du sang dans les vaisseaux ombili- caux; en sorte que leur présence ne porte aucune atteinte à la vie du fœtus. Organisation. Aux artères et à la veine ombilicales, qui, à toutes les époques de la gestation', forment la partie essen- tielle du cordon, se trouvent joints, dans les pre- miers mois , les vaisseaux omplialo-mésentériques, dont les débris existent sans doute jusqu’à l’instant le plus rapproché de la naissance, et paroissent même avoir été pris alors pour ceux de l’ouraque. Unis par un tissu comme spongieux et de nature particulière, tous ces vaisseaux sont contenus dans une gaine commune fournie par les membranes. T'^aisseaux. Voici la disposition des artères et de la veine ombilicales pendant leur trajet commun. La veine occupe ordinairement le centre du cordon, et les artères serpentent autour d’elle en décrivantDU FÔETUS et de ses dépendances. 455 des spirales très-obliques ; quelquelbis le contraire a lieu ; souvent aussi ces deux ordres de vaisseaux participent au tonillenient du cordon. En tout cas, ils ont l’un et l’autre, dans leur trajet depuis l’om- Inlic jusqu’au j)lacenta, une longueur plus considé- rable que celle du cordon lui même ; car, que la veine soit au milieu, elle est toujours flexueuse, et forme même des espèces d’anses entre les spirales des ar- tères ; ou bien que celles-ci parcourent un trajet di- rect , comme cela arrive quelquefois, constamment alors, suivant la remarque de Haller, chacune offre de distance en distance des flexuosités en forme d’an- neaux. On s’accorde à dire que les vaisseaux ombi- licaux ne donnent aucune ramification dans leur trajet le long du cordon. Cependant d’où le tissu ^ qui les environne tireroit-il» sa nourriture ? 11 faut croire que celles qu’il reçoit sont très-ténues. 21ssit particulier. La substance qui unit les vais- seaux du cordon n’a point l’aspect du tissu cellulaire, au moins de celui qui est généralement répandu dans l’économie : elle est grisâtre, assez dense et en pro- portion variable. De cette dernière circonstance ré- sultent en partie les variétés de grosseur du cordoin; je dis en partie, car ces variétés, auxquelles l’arran- gement des vaisseaux a aussi qttelque part, dépendent surtout de la quantité du fluide dont est pénétrée la substance dont nous parlons. Ce fluide , quelquefois très-limpide et presque aqueux, en apparence au moins, n’a le plus souvent qu’une demi-transparence, et paroît visqueux , filant presque comme la synovie. En outre qu’il pénètre , gonfle et ramollit le tissu spongieux, il forme très-souvent de petites collections45G ' APPAREILS DE LA CÉnÉRATIOîV. qu'l soulèvent l’enveloppe meniLraneuse , et consiï- luent quelques-unes des nodosités que nous avons dit se présenter sur le cordon. Gaine membraneuse. Enveloppé vers l’omLilic et dans l’étendue d’un ou de deux travers de doigt par un prolongement de la peau du fœtus, k cordon l’est dans le reste de sa longueur par le cliorion et l’am- nios. Ces deux membranes, dans la gaine qu’elles lui forment, sont remarquables par l’adhérence assez intime qui s’établit entre elles à quelque distance du placenta : le eborion semble en outre se confondre avec le tissu spongieux soujacent. ARTICLE QUATRIÈME. Etat des Tournons dans le Fœtus. • Le fœtus, avons-nous dit, est complètement privé de la respiration : c’est même la seule des fonctions intérieures qu’on puisse dire être chez lui dans une nullité absolue ,* car si la digestion ne s’exerce pas non plus dans le sens que nous attachons à cette fonction, il n’est cependant pas impossible que les organes digestifs agissent sur les fluides qui y sont contenus ; et ce qui semble démontrer qu’il en est ainsi, c’est la conversion qu’éprouvent ces fluides aux diverses époques de l’existence du fœtus, pour s’offrir sous l’état de la substance dont est remplie une partie des voles intestinales à la naissance. Mais la respiration s’établit à l’instant où le fœtus voit le jour ; c’est pour cela que, formés presque en même temps que le principal organe de la circulation, les poumons ont déjà, à une époque encore peu éloi-DU FOETUS ET DE SES DEPEIVDAIVCES. gnée de la conception, des formes Lien caractérisées et un développement remarquable. Leur organisation ne reste sans doute meme j)as long-temps imparfaite : on peut au moins le présumer , d’après quelques exemples de fœtus qui, nés long-temps avant terme , comme à six ou sept mois, ont pu , à force de soins, être conservés à la vie. Rougeâtres dans les premiers temps de Fexistence du fœtus, les poumons prennent assez promptement une couleur fauve qu’ils conservent jusqu’à la nais- sance , et qui même ne change pas lorsque la respira- tion s’établit, malgré que l’entrée de l’air dans ces organes y décide le passage d’une plus grande quan- tité de sang. Cette couleur paroît donc attachée à leur structure et indépendante du fluide qui les pé- nètre. Sur un fœtus à terme mort sans avoir respiré, les poumons , proportionnément moins gros que sur un fœtus à mi - terme , sont aussi assez peu volumineux, si on les compare à ce qu’ils parois- sent chez celui qui a respiré : mais on ne peut vrai- ment pas dire qu’ils soient très - petits et confinés dans la partie la plus profonde de la poitrine, comme l’indiquent tons les anatomistes. Privés complète- ment d’air, ils ont alors une densité qui les rend susceptibles de se précipiter au fond de l’eau quand on les plonge dans ce liquide entiers ou divisés par tranches : pénétrés en outre de beaucoup moins de sang que sur un fœtus qui a respiré , et réduits presque à leur partie solide et organisée, ils ne font guère que la soixanle-dixièmc pai lie du poids total du corps , comme l’ont fait connoître des expériences.458 Appareils de la génération. sur lesquelles nous allons bleniÛL revenir d’une ma— nière plus détaillée. Comme la respiration , qui s’établit dès l’inslant meme de la naissance, s’exerce ensuite sans inter- ruption , et que les phénomènes en sont aussi exacts, réguliers et parhiit!» qu’à un âge plus avancé, il n’est pas à présumer que la structure intime des poumons , c’est-à dire l’arrangement des divers tissus qui compo- sent ces organes , soit difféi-ente dans le fœtus de ce que nous la soupçonnons dans l’adulte. Mais avant d’en pénétrer la substance, les divers troncs vasculaires offrent quelques dispositions particulières dont voici les plus importantes. Nous connoissons déjà la con- formation de l’artère pulmonaire. Les veines pulmo- naires , d’abord très-petites, se dilatent à mesure que le fœtus approche de l’instant de la naissance, et se disposent à livrer passage à une plus grande quantité de sang dès que la respiration est établie. Selon la remarque de M. Portai, la branche gauche qui, ainsi que dans l’adulte, est plus longue et un peu moins grosse que la droite , est dirigée beaucoup plus obli- quement dans le fœtus avant la naissance. ARTICLE CINQUIÈME. Des changemens qui ont lieu à la naissance dans les Tournons et les organes circu- latoires. Pour présenter avec ordre les faits importans à l’exposition desquels cet article est consacré , je vais parler d’abord des changemens que l’entrée de l’airDU FOTÎTUS ET DE SES DEPENDANCES. 4^9 détermine dans l’appareil de la resj)iration ; j’indi- <juerai ensuite la nianicre dont s établissent les plie— noniènes nouveaux du cours du sang : nous lernii— lierons par l’expose des dispositions nouvelles cpie contractent fts organes même de la circulation. § I®''. Ckangeineiis dans les Poumons^ La dilatation Je la poitrine précède l’entrée de l’air dans les poumons; et comme , dès que la respiration est établie , ces organes ont un volume plus considé- rable que celui que nous leur avons reconnu avant la naissance, la poitrine conserve l’augmenlalion de ca- pacité que lui a fait éprouver la première inspiration. On coniioÎL déjà, par ce qui a été dit ailleurs, l’état dans lequel se trouvent ses parois : eli bien , elles ne con- courent pas toutes également à son ampliation. Com- primé par le volume des viscères abdominaux , sur- tout de ceux qui lui sont immédiatement appliqués , le diaphragme ne prend presque aucune part à cette ampliation , qui est principalement opérée par les parois latérales. Chez les fœtus morts après avoir respiré , ce muscle n’est pas sensiblement moins voûté, et on a lieu d’être surpris que les auteurs de méde- cine légale indiquent son aplanissement et le chan- gement de rapport des viscères abdominaux , parmi les signes, équivoques à la vérité, qu’un fœtus a res- piré. On trouve, au contraire, les espaces intercos- taux agrandis par l’écartement des côtes, jusqu’a- lors très-rapprochées et même en eonlact par leurs bords voisins; et certainement si quelque changement dans les parois pectorales pouvoit faire soupçonner44® APPAREILS DE LA CÉnÉPATIOîV. que la respiration a eu lieu , ce seroit avec plus de raison ce dernier. Mais, de quelque manière qu’elle s’opère, la dilatation de la |)üiirlne n’est pas le phé- nomène le plus im|)ortant à observer Ici^ L’air s’introduit dans les poumons et les dilate : au même instant, tout le sang du ventricule droit du cœur y est apporté par l’artère pulmonaire qui, jus- qu’à la naissance , en versoit une partie dans l’aorte par le canal artériel. Ainsi distendus par l’air, les poumons augmentent de volume, ils deviennent en outre spécifiquement plus légers ; mais pénétrés d’une plus grande quantité de sang, ils acquiérent une pesanteur absolue plus considérable. Examinons cha- cun de ces trois états. 1°. L’augmentation de volume des poumons chez un fœtus qui a respiré est réelle , mais non pas aussi considérable d’abord xpi’on pourroii se l’imaginer. En effet, elle ne peut être que relative à la dilatation de la cavité qui renferme ces organes : or, cette dilatation est assez bornée dans les premiers instans de la vie , puisqu’elle n’a lieu que par l’agrandissement d s pa- rois latérales. On conçoit, au contraire, que quelques jours après la naissance, le jeu du diaphragme étant plus facile, et par la diminution de vol unie de quelques viscères abdominaux , et par l’extension à laquelle les parois abdominales n’avoient peut-être pu se livrer d’abord, la poitrine devient plus grande et les pou- mons se développent davantage. Il est si vrai que ces organes ne sont pas beaucoup plus gros sur un fœtus qui a respiré que sur un mort né , que de tout temps on a regardé leur augmentation de volume comme une preuve très - infidèle que la respiration a eu lieu.DU FOETUS ET DE SES DEPENDANCES. 44 ^ 2°. Il est généralement connu que les poumons, sur un fœtus qui a respiré, ont une pesanteur spécifique moindre que celle de 1 eau, et que, plonges entiers ou par portions dans ce liquide , ils surnagent, tandis qu’ils s’y précipitent quand ils n’ont pas encore été pénétiés par l’air : c’est un phénomène qui a été étu- dié dans tous ses détails par les auteurs de méde- cine légale, et auquel il seroit inutile de donner de grands développemens. Nous observerons cependant ici avec eux que diverses circonstances autres que là respiration peuvent mettre les poumons en état de surnager, quoique cette dernière n’ait pas com- mencé, comme aussi la précipitation de ces organes dans l’eau n’est pas un indice assuré qu’un enfant n’a pas vécu. A l’égard de la première méprise, l’introduction artificielle de l’air sur un enfant mort né peut com- muniquer aux poumons la meme légèreté spécifique. La putréfaction, en produisant le dégagement de dif- férens gaz qui infiltrent le tissu de ces organes, les fait également surnager. Mais il faut observer qu’on ne pourrait être induit en erreur dans ce dernier cas que si on faisoit l’expérience long - temps après la mort. En effet, des observations réitérées ont appris que de tous les organes mous, les poumons sont ceux qui résistent le plus à la décomposition spon- tanée; ce n’est guère qu’après plusieurs jours, dans les saisons même chaudes , qu’ils paroissent sensible- ment altérés. En second lieu, quoiqu’un fœtus ait vécu et respiré, les poumons peuvent ne pas surnager, et cela parce que lair ne les a pénétrés qu’en partie, leur dilata-44^ APPARlîlT.S nr. LA génkratioiv. lion complète ayant élë empêchée par des lubercnics, des engorgernens parlicidiers. Il est même reconnu que des enfims ont pu vivre quelque temps, malgré cette imperfection dans les phénomènes de la respi- ration. Sans recourir il des exemples consignés dans des ouvrages anciens ou peu répandus, nous pouvons en citer deux rapportés dans la Physiologie de M. Rl- cherand, l’un observé par l’auteur lui-même, et l’autre par M. Boyer ; mais je remarquerai que, dans le rap- port de ces deux faits, on regarde comme cause du non-établissement parfait de la respiration, ce qui paroît au contraire en avoir été l’effet, savoir l’ou- verture du trou botal dans l’un et l’autre enfant. 5°. Nous avons dit enfin que les poumons ac- quièrent , par la respiration , une pesanteur absolue plus grande, et voici comment. L’air en y entrant ne borne pas ses effets à en distendre le parenchyme ; en développant les replis des vaisseaux pulmonaires, il donne lieu à une dérivation du sang : celui qui jusqu’aliys étoit détourné du côté de l’aorte par le canal artériel, est transmis aux poumons, et comme quand la mort survient les vaisseaux pulmonaires en sont remplis, les poumons sont plus lourds que lorsqu’avant la naissance ils sont réduits à leur seule portion solide. Ainsi donc l’air dilate ces organes , et les rend plus légers qu’une quantité d’eau égale au volume qu’il leur communique ; le sang y pénètre et augmente par son séjour leur poids réel. Or, des expériences assez multipliées ont appris que le poids des poumons d’un fœtus qui a respiré est à-peu-près double de celui des poumons d’un fœtus mort né. De premières recherches sur ce sujet, dues à Plouc-DU FOETUS ET DE SES DÉPEITOANCES. 44^ quel, professeur de Tubinge, et consigne'es dans un ouvrage de médecine legale peu connu, a cause du. grand nombre d’écrits sur le même sujet donnés par les médecins allemands, avoient échappé aux phy- siologistes jusque dans ces derniers temps. M. Chaus- sier a éié le premier, chez nous au moins, frappe de leur importance , et a cherché à en venfîer les re- sullals. Ceux de quelques expériences faites d’après les siennes, sous les yeux de M. Leclerc, se trouvent indiqués dans un des actes publics soutenus à l’Ecole de Médecine (^Dissertation médico-légale sur T in- fanticide, par Olivaud). Ce que nous avons dit plus haut du poids des poumons au terme de la gestation avant la naissance, est une première donnée four- nie par les expériences dont il s’agit maintenant. Ces organes , sur un fœtus qui n’a pas respiré , font donc la soixante-dixième partie du poids total du corps, moyen terme toutefois pri^ dans les variétés très- légères qui ont été observées. Par les changemens que décide la respiration, ils acquièrent une pesanteur à- peu-près double, c’est-à-dire qu’ils font la trentième ou trente-cinquième partie du poids du corps : les dlllérences qui peuvent se présenter ne sont pas tou- jours limitées entre ces deux termes ,• mais, en géné- ral , elles s’en éloignent peu, et dans les expériences dont nous analysons les principaux résultats, on n’a jamais observé, sur un fœtus ayant respiré, que les poumons eussent une pesanteur assez jieu considé- rable pour se rapprocher de celle moindre que ces orgabes peuvent offrir quand la respiration n’a point eu Heu ; fait très-important à connoître , et dont il est facile d entrevoir l’application dans les questions444 APPAREILS DE LA GÉNÉRATION-. de médecine légale relatives à rinfaniicide. Nous ne devons pas passer ici sous silence que, dans les épreuves de la nature de celles dont nous venons de parler , et qui auroient pour but de déterminer si un lœtus a respiré ou non , aucune circonstance, dans cette dernière supposition, ne peut donner aux pou- mons un surcroît de pesanteur assez considérable ■pour faire croire que la respiration a eu lieu ; et les résultats qu’elles fournissent dissipent l’erreur dans laquelle on pourrolt être conduit, dans cei tains cas, par ceux obtenus de la docimasie pulmonaire bygro- statique : en effet, que de l’air, par exemple, ait été soufflé dans les poumons sur un foetus mort, ces or- ganes pourront bien surnager dans l’eau , mais ils n’auront pas augmenté de pesanteur, puisque le sang ne les aura pas pénétrés. §11. Clmngemens dafis les phénomènes du cours du sang. J’ai parlé de la respiration à l’instant de la nais- sance avant d’exposer l’ordre nouveau qui s’établit dans le cours du sang, parce que, bien que ces deux révolutions aient lieu simultanément, celle-ci cependant est subordonnée à la première. Sans la res- piration , en effet, nul cbangement dans les phéno- mènes circulatoires : qu’après avoir eu lieu , elle cesse momentanément, ces derniers passent à leur premier état. Aussitôt que l’enfant respire, i°. le sang ap- porté par la veine cave inférieure, lequel n’est plus alors que celui qui revient des parties Inférieures et de l’abdomen, cesse de traverser le trou botal, etDxr foetus et de ses dépendances. 445 se niele clans roreillelte droite avec celui de la veine cave supérieure ; 2°. le canal artériel ne livre plus passage au sang de l’artère pulmonaire; 3°. les artères ombilicales n’admettent plus celui de l’aorte. Déve- loppons chacun de ces trois phénomènes. 1°. I/occlusion parfaite du trou hotal et la ces- sation subite du passage du sang par son ouverture, se conçoivent très-facilement, et s’explicjueiit par l’abord du sang des poumons dans l’oreillette gauche et l’efïbrt exercé par lui sur la valvule. Celte interPup- lion du passage du sang par le trou botal doit abso- lument avoir lieu à la naissance : sans cela du sang noir passant dans les cavités gauches seroit porté au cerveau, et y produiroit sans doute des effets funestes. Observez, en effet, que la respiration une fois éta- blie , devient indispensable ; les organes ne peuvent plus recevoir impunément le contact du sang noir. Au contraire , la vie peut être soutenue pendant plusieurs heures sans la respiration, si cette fonction n’a pas commencée, parce qu’alors le mode circula- toire ne change pas : ainsi on a vu des fœtus ne don- ner des signes de vie qu’assez long-temps après leur sortie du sein de leur mère. C’est de la même ma- nière qu’il faut rendre raison de cette expérience si souvent citée de Buffon, qui entretint dans du lait tiède , pendant plusieurs heures , de petits chiens que la mère avoit mis bas dans l’eau chaude. On conçoit comment la non-oblitération du trou botal seroit une cause certaine de mort pour l’enfant. 2°. Est-il bien vrai que, dès que l’enfant respire, le canal artériel ne porte plus de sang à l’aorté ? C’est le sentiment général ; cependant si le sang n’ydes animaux. 11 faut remarquer que ce dernier rap- /j.tj.6 APPAREILS DE LA CENERATIOX. passe plus immëdialeineni après la naissance, pour- c[uoi ce canal ne s’oblitère-l-il pas dans les premiers temps de la vie ? J’ai à dessein disséqué plusieurs en- fans de quelques mois, et je l’ai trouvé dans la plupart très-rétréci, à la vérité , mais libre et n’étant rempli par aucun caillot : c’est une chose bien facile à véri- fier. Je ne suis donc pas éloigné de penser qu’une petite partie du sang de l’artère pulmonaire est en- core transmise dans l’aorte pendant quelque temps après la naissance. Au reste , en admettant que les choses se passent ainsi , on prévoit bien qu’il ne peut en résulter d’effets funestes , puisque cette petite quantité , mêlée à une plus grande proportion de sang rouge, est portée à des organes sur lesquels son im- pression ne peut déterminer aucune influence des- tructive de la vie. Il se pourroit que ce phénomène eût quelque part à la lenteur de l’accroissement des parties inférieures dans les premiers temps de l’exis- tence ; ainsi qu’on admet que, dans le fœtus, le développement tardif des mêmes parties peut dé- pendre de ce quelles reçoivent du sang qui a déjà servi à la nutrition des supérieures. 5°. L’interruption du passage du sang par les artères ombilicales aussitôt que la respiration est bien établie , est très-diflicile à expliquer. 11 est vrai qu’elle n’a pas toujours lieu ; puisqu’on a vu des enfans périr tl’béiuorrliagie par l’omission de la liga- ture du cordon : malgré cela , elle est si bien la cir- constance la jilus ordinaire, que quelques physio- logistes ont émis l’idée qu’on pourroit se dispenser de faire la ligature, s’étayant en outre sur l’exempleDU FOETtrS ET DE SES DEPENDANCES. ^4/ procliement n’est pas exact; car, chez les animaux, la mère mâche , déchire le cordon ombilical, et le froissement des vaisseaux suffit déjà seul à la sus- pension du cours du sang , ainsi qu’on voit sou- vent , dans les plaies par arrachement, la déchirure des gros vaisseaux ne pas être accompagnée d’hémor- rhagie. Mais , dans l’espèce humaine , quand, après que la respiration est établie, les artères ombilicales cessent de donner du sang, la ligature du cordon n’ayant pas été faite, comment donc se fait l’inter- ruption du passage de ce fluide de l’aorte dans ces artères ? Bichat l’explique en admettant que leur sen- sibilité n’est en rapport qu’avec le sang noir. Cette supposition, il faut en convenir, est peu d’accord avec l’obscurité connue des propriétés vitales dans les ar- tères autres que celles qui forment le système capil- laire. Bichat lui-même, après avoir paru y attacher quelque importance, convient qu’elle ne rend pas complètement raison du phénomène dont il s’agit. Je pense que , pour l’expliquer, on n’a pas eu assez égard à la considération suivante ; savoir , qu’aussitôt que la respiration est établie , il circule une moindre quantité de sang dans l’aorte descendante , puisque celui qu’y versoit le canal artériel est détourné en totalité , ou au moins en grande partie du côté des poumons ; à quoi on pourroit ajouter que peut-être les viscères abdominaux attirent à eux une quantité plus considérable de celui dirigé vers les parties infé- rieures. Au reste , lorsque la respiration ne commence pas a 1 instant de la naissance, et que la vie se main- tient cependant, le sang continue de couler par les ar- tères ombilicales , et il y a hémorrhagie plus ou moins448 APPAREILS DE LA GÉNÉraTIOW. dangereuse du cordon, si on n a le soin d’en faire la ligature. Celte circonstance , qui constitue l’as- pliyxie des enfans nouveau-nés, dépend quelque- fois de l’excessive foiblesse générale du foetus , mais plus souvent de l’état du cerveau : elle consiste es- sentiellement en ce que les puissances respirali’ices ne peuvent se mettre en jeu, et diffère beaucoup en conséquence de l’asphyxie à laquelle l’homme est exposé à toute autre époque de son existence. En effet celle-ci, que des causes tres-muliipliées peuvent produire , porte sur l’inlerruption des phénomènes chimiques de la respiration ; et on sait que le cœur ne cessant pas d’agir aussitôt que l’asphyxie com- mence , le sang continue de traverser les vaisseaux pulmonaires jusqu’à ce que les mouvemens de cet organe s’interrompent, si la suspension des phé- nomènes chimiques se prolonge. Nous disons que l’asphyxie des nouveau-nés tient le plus ordinaire- ment à l’état du cerveau : aussi l’ohserve-t-on presque toujours après des accouchernens laborieux, lorsque l’enfant a beaucoup souffert au passage , que le cerveau a été long-temps et fortement comprimé : l’extraction du foetus par le forceps, dont l’appli- calion se fait constamment sur la tête , expose au même accident. L’affection du cerveau , dans ces di- verses circonstances, peut même être portée au point que l’enfant périsse sans donner à sa naissance au- cun signe de vie , de même que ceux qui viennent au monde sans cerveau. 11 faut cependant remarquer, à l’égard de ces derniers, qu’il en est chez lesquels il existe une portion assez considérable de cet organe pour que la vie soit encore entretenue quelque tempsDU FOETUS ET DE SES DEPENDANCES. 44Q V. 29 après qu’ils ont vu le jour. J’ai eu occasion d’observer un enfant nouvcau-ne qui presenloit celte conforma- tion : il jeta trois ou quatre cris irès-foibles dans l’es- pace de quinze ou vingt heures qu’il ve'cut; il n’exé- cuioit aucun mouvement et respiroit à peine ; aussi la peau conservait-elle la lividité qu’elle a dans le fœtus. On me l’avoit présenté peu de temps après sa naissance , et il m’avoit été facile d’en présager la mort très-procliaine. Avant de terminer ces remarques sur la révolution qu’éprouve le cours du sang a la naissance ^ je ferai observer que, chez le fœtus encore contenu dans le sein de sa mère , le mode circulatoire peut changer accidentellement : c’est l’effet qui résulte de la com- pression du cordon dans certains accoucliemens où la tête reste quelque temps engagée au détroit su- périeur. 11 est douteux que celte compression puisse être aussi funeste à l’enfant que l’ont pensé et que le pensent encore la plupart des accoucheurs j qui la mettent au rang des causes qui nécessitent la déli- vrance par les moyens de l’art pour sauver les jours de l’enfant; car, que peut-il en résulter? le fœtus ne reçoit plus de sang ; les artères ombilicales n’en reportent plus au placenta : la circulation ne se fait dès-lors que dans les organes circulatoires intérieurs, et sans doute de la même manière qu’avant que la com- pression du cordon n’eùt Heu. Le fœtus se trouve, en conséquence, dans le cas de quelques enfansnouveau- nés, chez lesquels la vie se soutient quoique la respi- ration ne soit pas établie ; et on peut justement penser qu’il faudroit que sa communication avec le placenta fût interrompue pendant plusieurs heures pour qu’iJ4^0 APPAREILS r>E LA GÉnÉrATION. péril des suites de la compression du cordon. Je ren- voie , pour de plus grapds développemcns a cette idée , à un mémoire très-judicieux de M. Thou- ret, consigné parmi ceux de la Société de Méde- cine. ■ I § 111. Changemens subséquens dans les Organes de la circulation. L’ordre nouveau établi à la naissance dans les phé- nomènes du cours du sang , détermine , dans les par- ties de l’appareil circulatoire qui sont propres au fœtus , des changemens sur lesquels il convient que nous jetions un coup d’œil rapide. Le tronc de la veine ombilicale se transforme en un cordon ligamenteux tpujours très-mince à cause du peu d’épaisseur de ses parois. On a cependant vu ce changement ne point avoir lieu , et cette veine être remplie, chez l’adulte, par du sang venant sans doute de la veine porte : c’est même sur la pos- sibilité d’une semblable disposition , qui pourtant est très-rare , qu’est établi le précepte de débrider pré- férablement en haut et à gauche dans l’opération de la hernie ombilicale. Le canal veineux se convertit aussi en un ligament -, mais la branche correspon- dante au sillon transversal, ainsi que les ramifications c[ue nous avons indiquées comme fournies au foie par la veine ombilicale , ne s’oblitèrent pas, et font, dès l’instant de la naissance, partie de l’arbre artériel de la veine porte. Nous avons parlé , à l’article du développement de l’appareil biliaire, de la révolution qui s’opèreN DU FOETUS ET DÉ SES DEPENDArfCES. 4^ ^ dans le foie à la naissance : il est inutile de revenir ici sur ce qui a été dit à cette occasion. Dès que le sang de la veine cave inferieure ne traverse plus le trou bolal , l’espèce d’iiiatus qui jusqu’alors lui livroit passage cesse d’exister, par l’adlièrence que contracte le bord libre de la valvule avec le côté gauche de la partie supérieure du trou sur lequel elle est maintenue appliquée par le sang de l’oreillette gauche. Cependant il se peut que cette adhérence, qui met un temps plus ou moins long à s’opérer , et qu’on trouve plus ou moins forte dans l’adulte, ne s’établisse pas, et que pendant toute la vie il y ait simplement contiguïté des surfaces . Cette circonstance , comme l’a déjà remarqué Bicliat dans X Jnatomie générale , ne change rien au mode circulatoire , la valvule restant immobile entre les deux colonnes de sang des oreillettes, qui se dilatent et se contractent simultanément. Il est ridicule de penser que , par suite de cette conformation , le trou botal puisse, dans quelques circonstances, livrer momentanément passage au sang chez l’adulte , comme il le faisoit dans le fœtus , et que ce soit à cela qu’il faille attribuer la disposition, de certains individus à rester quelque temps sous l’eau Sans res- pirer. Après l’oblitération du trou botal, on voit tou- jours dans le lieu de cette ouverture, à la paroi interne de l’oreillette droite , un enfoncement su- perficiel qui n’est que la surface de la valvule, cir- conscrite par le rebord de l’ouverture. La fosse.ovale (c’est le nom sous lequel on désigne cette dépression) a été décrite ailleurs ; je dirai seulement ici que par le développement général (,lu cœur dans les premières4^2 APPAREILS DE LA G p: W F, H ATI O N. années tle la vie, elle semble se rapprocher du milieu de la cloison des oredlelles ; constamment, dans l’aduliCj elle se trouve un peu éloignée de l’embou- clmre de la veine cave inferieure. La valvule d’Eustaclie s’efface rpielqucfois presque entièrement, en sorte que dans certains sujets on a peine à en trouver des vestiges. Pour l’ordinaire, elle se rétrécit seulement : souvent enfin , au lieu de diminuer, elle participe à l’accroissement du "* cœur et présente chez l’adulte une largeur remar- quable ; mais dans cette circonstance même , on ne peut, comme il a déjà été dit ailleurs , lui accorder aucune influence sur les phénomènes de la circulation de l’adulte. Le canal artériel, soit aussitôt après la naissance, soit après avoir encore' livré passage au sang pen- dant quelque temps, se resserre et se convertit en un faisceau fibreux très - résistant. Ce faisceau, d’abord grêle et un peu long, devient, chez l’adulte, très- court , mais plus épais , et rapproche les artères aorte et pulmonaire dont il assure les rapports et aux- quelles il sert de moyen d’union pendant toute la vie. Enfin, voici ce que deviennent les artères ombi- licales. Soit qu’on ait fait la ligature du cordon , ou qu’elle n’ait pas été pratiquée , ces artères sont bientôt remplies le long de la p>aroi abdominale seulement, jusqu’à l’ombilic, par un caillot qui les fait piiroîlrê un peu dilatées et gonflées ; mais elles s’oblitèrent ensuite dans celte partie et pren- nent l’aspect ligamenteux. Dans leur portion cor- respondante au bassin , elles se resserrent simple- ment , et conservent une petite cavité qui continueDU FOETUS ET DE SES DEPENDANCES. 4^5 transmetire du sang à quelques branches vési- cales : apres quelques années de l’exislence, et sur- tout dans l’adulte , chaque artère ombilicale n’est plus qu’une branche assez petite du tronc auquel elle laisoit suite dans le fœtus. Quelques jours après la naissance, la portion du, cordon laissée à l’ombilic se sépare à l’endroit ou l’e- pidenuG se coniinuoit avec les membranes ; en même temps l’ouverture de la ligne blanche, jusqu’alors dir latée pour le passage des vaisseaux ombilicaux et le libre cours du sang, s’oblitère, à moins qu’une portion d’intestin ne s’y engage , ce qui constitue une hernie un peu différente de l’ombilicale des adultes , dont la guérison parfaite est toujours facile à obtenir par la réduction des jiarties déplacées, et en prévenant par des moyens méthodiques leur issue nouvelle jusqu’à ce que l’oblitération de l’ombilic soit opérée. Quand rien donc, après la naissance, ne s’oppose à cette obli- tération , elle se fait en peu de jours ; après quoi le lien même de l’ouverture résiste beaucoup plus que les parties circonvoisines , qui sont susceptibles de se rompre pourjalsser échapper quelques-uns des vis- cères abdominaux, tandis que l’ombilic, une fois obli- téré, ne s’entr’ouvre jamais de nouveau. Après ces changemens survenus à l’ouverture même des parois abdominales, la peau qui couvrolt la partie voisine du cordon se fronce , s’unit fortement à la ligne blanche par les restes des’ vaisseaux , et forme un tubercule plus ou moins gros qui existe toute la vie , mais qui , dans certains sujets, proémine véritablement , tandis que, sur d’autres, il se voit au milieu d’une dépression plus ou moins profonde.^PPAnEILS DE LA GÉNÉRATION’, 454 ARTICLE SIXIÈME. État des Organes digestifs dan$ le Fœtus, Comme la fonction à laquelle ils sont destinés entre en grande activité presque immédiatement après la naissance , ces organes sont remarquables y)ar leur existence très - précoce , et par leur développement très-avancé au terme de la gestation. Nous allons considérer d’abord ce qui, dans leur conformation et leur organisation, les distingue de ceux de l’adulte ; nous ferons ensuite quelques remarques sur la matière dont ils sont remplis. § I®''. Etat anatomique de VEstomac et des Intestins. L’état de la bouche dans le fœtus a déjà été exposé dans la description générale de cette cavité, à l’article du développement. On a aussi indiqué les différences légères que présentent le pharynx et l’œsopbage : il faut nous borner, en conséquence, à rexamen de l’es- tomac et des intestins. ^ Le premier, développé en raison de l’àge du fœtus, occupe plutôt l’bypocliondregauche et la région ombi- licale que l’épigastre , situation déterminée par le vo- lume du foie , qui influe aussi sur la direction de cet organe : alors, en effet, l’extrémité pylorique est dirigée sensiblement du côté du bassin, et la grande courbure tournée à gauche. Toutefois ce dernier caractère de conformation, d’autant plus remai’quable que le fœ- tus est plus jeune, m’a toujours semblé moins pronon- cé, en général, que ne l’indiquent les anatomistes. On«U FOETUS ET DE SES DEPENDANCES. 4^5 peut ajouter que l’csiomac du fœtus est très-peu recourbé sur lui-incme , et que son extrémité splé- nique est proportionnéiuent moins grosse que dans l’adulte. Le conduit intestinal est très - long. Abstraction faite de leur dilatation dlflerenie suivant le Heu qu^oc- cupe le méconium, et sur laquelle nous allons revenir, ses différentes parties oflVent, à bien peu de chose près , les mêmes dispositions depuis l’époque à la- quelle elles sont bien formées jusqu’à la naissance. Le duodénum est placé et dirigé comme dans l’adulte. L’intestin grêle décrit également ses circonvolutions. L’appendice cœcale est très-développée , en compa- raison même des autres parties du conduit intesti- nal, surtout du cæcum lui-même; elle est, en outre,, moins flexueuse que chez l’adulte, et se trouve sur la même ligne verticale que le colon. Ce dernier n’offre aucune apparence des bosselures déterminées , dans un âge plus avancé , par la réunion , encore non exis- tante chez le fœtus, des fibres longitudinales de la tunique charnue en trois faisceaux. Nous avons, déjà dit, en parlant du péritoine, que les appendices- graisseuses ou épiploïques ne se voient pas dans le fœtus. Le rectum n’a rien de particulier dans sa con- formation. L’organisation de l’estomac et de chaque partie du canal intestinal s’éloigne moins encore que leur conformation de ce qu’elle sera après la naissance. Formées des mêmes tuniques membraneuses , les parois de ces organes ont, dans les fœtus même en- core éloignés du terme de leur existence , une épais- seur plus grande qu’oa ne se rimagliieroit, mais qui.APPAREILS DE LA GÉNÉRATION, n’est pas la même , comme on le pense l)len , aux dif- ferentes épocpies de la vie du fœtus. Malgré cela , ces parois ont une demi-transparence qui permet de voir au travers la couleur du méconium. 5 II. Du Fluide contenu dans [estomac et les intestms du Fœtus. Un fluide plus ou moins consistant remplit l’esto- mac et les intestins du fœtus. A chaque époque de la vie de celui - ci, ce fluide est sous deux états : une partie est remarquable par sa couleur plus ou moins foncée , l’autre a un aspect glaireux , et res- semble à une dissolution de gélatine , ou mieux en- core à une forte décoction de quelque plante ou graine mucilaglneuse. On a donné à la première le nom de méconium, quoiqu’elle ne présente pas, à toutes les époques de l’existence du fœtus , la cou- leur noirâtre et la consistance visqueuse qui le lui ont mérité , par rapport à sa ressemblance avec le suc exprimé du pavot, et que d’ailleurs elle ne soit pas toujours dans les gros intestins, comme cela a lieu vers la fin de la gestation. A tout âge du fœtus , on trouve dans l’estomac une certaine quantité du fluide glaireux , mais beau- coup moins , proportionnément, à la naissance qu’aux époques plus voisines de la conception. Jus- qu’au cinquième mois environ, le méconium ou la substance colorée remplit tout l’intestin grêle, qui est alors fort dilaté , tandis que les gros intes- tins sont petits, resserrés, et n’oflrent dans leur intérieur qu’un mucus peu abondant, mais de même nature que celui de l’estomac. Apres 1 époque dontDU FOKTUS ET DE SES DErENDANCES. nous venons tic parler^ le méconium passe insensi- blement de riniesiin grêle dans les gros ; ceux-ci se dilatent à mesure, et prennent bientôt, toutefois dans dos proportions déterminées par le développement des organes digestifs, la prédominance qu’ils conser- vent pendant toute la vie sur l’intestin grêle , qui n’est plus rempli, à la naissance, que par un fluide mu- queux semblable à celui de l’estomac. Ce partage de la vie du fœtus en deux époques, par rapport à la dilatation successive de cliacune des deux grandes di- visions du conduit intestinal, de manière que dans les derniers mois seulement, le méconium dilate les gros intestins, qui, auparavant, étoient très-petits et presque vides , a déjà été mentionné par Wrisberg, Blumenbach et d’autres anatomistes. On diroit donc que jusqu’à un certain âge du fœtus les intestins grêles ne sont point encore animés de l’irritabilité, ou qu’ils en jouissent à un trop foible degré pour se dé- barrasser du méconium : ils ne le peuvent que par les progrès de leur organisation j comme aussi les gros intestins ne l’expulsent qu’à la naissance, avant la- quelle leur faculté irritable est insuffisante pour sur- monter la résistance du sphincter de l’anus. Il paroît en effet que ce muscle , malgré l’inaction de presque tous ceux qui sont sous l’empire du cerveau, s’oppose à'la sortie du méconium : cela est si vrai, que l’éva- cuation de celte substance parles efforts de l’accouche- ment, avant que l’enfant n’ait vu le jour , est toujours l’indice ou de sa mort même, ou au moins de son extrême foiblcsse. Le méconium encore contenu dans l’intesiin grêle a une couleur verdâtre et une consistance glaireuse j458 APPAREILS DE LA OÉnÉRATIOI^. mais, rendu dans les gros inleslins, il coniracic, par le séjour qu’il y fait, une couleur d’abord brune , puis presque noire ; sa consistance augmente beau- coup. Ce changement d’état ne peut être expliqué que par l’absorption de la partie la plus ténue. Cette substance est formée du mucus intestinal, auquel se trouvent ajoutés la bile et le fluide pan- créatique. On ne peut, à la vérité, qu’y soupçonner la présence de ce dernier fluide ; mais que la bile sé- parée par le foie lui donne les.qualités qui la diffé- rencient du fluide simplement muqueux que con- tiennent l’estomac et les gros intestins dans les pre- miers mois de l’existence du fœtus, le premier de ces organes et l’intestin grêle au terme de la gestation, c’est ce dont il est impossible de douter : i°. la cou- leur seule de cette substance l’indique déjà suffisam- ment; 2°. nous savons que de la bile se trouve dans la vésicule, ce qui dénote incontestablement qu’il y en a une certaine quantité séparée par le foie ; 5°. en- fin les chimistes ont trouvé dans le méconium les élé- mens de ce fluide, comme on peut le voir dans le grand ouvrage de Fourcroy. La présence d’une certaine quantité de fluide mu- queux dans les gros intestins avant qu’ils ne soient occupés par le méconium , fluide qui ne peut être fourni que par la membrane intérieure , indique assez que celui dont est rempli l’estomac a la même source, c’est-à-dire qu’il est le produit de la sécrétion opérée par la muqueuse de cet organe. Déjà nous avons vu qu’on ne pouvoit point admettre qu’il fût dû aux eaux de l’amulos introduites par la dégluti- tion.PU FOKTÜS ET PE SES pÉPENDANCES. 4^9 11 paroît cpio tonie la bile séparée par le foie cpiel- quc temps avant la naissance reflue dans la vésicule, tandis qu’auparavant elle eioit déposée dans le duodé- num : c’est à cause de cela que le fluide contenu dans l’intestin grêle quand le méconium est dans les gros, n’a pas la couleur qui le distinguoit dans les premiers mois de l’existence du fœtus. 11 est aussi moins abon- dant en comparaison du développement des organes digestifs, parce que la membrane qui le sépare n’est plus excitée par le contact de la bile. ARTICLE SEPTIÈME. Du Thymus et des Capsules surrénales, \ Le thymus et les capsules surrénales sont formés de très-bonne heure dans le fœtus; ils ont chez lui une grosseur assez considérable : sous ce double rapport ces organes ne diffèrent pas essentiellement de beau- coup d’autres. Mais la durée de leur existence est presque bornée à la sienne , car ils disparoissent pour l’ordinaire après la naissance ; et quand on les ren- contre encore dans l’adulte, ils sont toujours flétris et ont perdu les traits appareils de leur organisation pre- mière. Ces dernières circonstances font entrevoir que le thymus et les capsules surrénales ont une liaison très-prochaine avec les fonctions du fœtus; et, sans rien présumer touchant l’influence que ces organes peuvent avoir sur celles-ci, nous pensons être suffi- samment autorisés à en rapporter la description à l’his- toire du fœtus.46o APPAREILS DE LA C É NE R AT I O !V.' § P'’. Du Thymus. Le thymus existe chez le fœtus du plus grand nombre de quadrupèdes : c’est lui que dans le veau, l’agneau et autres animaux, on nomme le ris. Place en grande partie dans la ])oit'rine , immédiatement derrière le sternum , il occupe le haut du médiastin antérieur, et en même temps la partie inférieure du cou. A une époque un peu rapprochée de la concep- tion, son volume égale presque celui d’un des pou- mons du fœtus ; mais dans la suite, chacun de ces or- ganes est plus gros que le thymus, qui ne cesse pour- tant pas de croître. Le thymus est partagé en deux lobes principaux, allongés, plus minces en haut qu’en bas, unis dans leurs deux tiers inférieurs à-peu-près par du tissu cellulaire facile à détruire , mais dont les extrémités supérieures sont écartées et embrassent la trachée- artère. Appliqué sur le péricarde et l’origine des gros vaisseaux, particulièrement sur la veine sous-clavière gauche dont il croise la dii-ection, il s’étend quelque- fois inférieurement jusqu’au diaphragme. Toujours ses extrémités supérieures surmontent le sternum et touchent à la glande thyroïde, qui d’ailleurs, comme il a été dit autre part , est proportionnément plus grosse dans le fœtus que dans l’adulte : quelquefois l’une d’elles seulement s’en rapproche, et c’est le plus souvent la gauche ; il n’est pas rare en conséquence que le lobe correspondant soit un peu plus long que celui du côté opposé. Le thymus a d’abord la teinte fauve des poumons ; mais à mesure que le terme de la grossesse approche,DU FOETUS ET DE SES DEPENDANCES. 4^1 il prend une couleur plus foncée que celle de ces or- ganes, dont au reste il est loin de partager l’organi- sation à quelque époque que ce soit de la vie du fœtus. En effet, pénétré d’un assez grand nombre de vaisseaux , cet organe résulte d’un amas de petites vésicules à parois très-minces, et dont l’aggloméra- tion a lieu par un tissu cellulaire assez peu dense pour qu’on puisse en isoler quelques-unes et voir qu’elles n’ont pas toutes la même grosseur. Un liquide, le plus ordinairement blanchâtre et comme laiteux, remplit ces vésicules, et donne au thymus une mol- lesse remarquable. On a parlé de conduits excréteurs tirant leur ori- gine de cet organe, et allant s’ouvrir dans le péri- carde selon quelques-uns , dans l’œsophage selon d’autres. Depuis que le goût de la sévère observa- tion a pris la place de l’esprit d’hypothèses, c’est en vain qu’on a cherché à confirmer l’existence de ces conduits admis par des hommes prévenus de quel- ques idées particulières sur la destination du thymus. Plus réservés dans leurs conjectures, quelques anatomistes ont pensé que cet organe, qui occupe une place assez étendue, permet, par l’affaissement dont sa mollesse le rend susceptible, le développement des poumons avant la naissance , et surtout leur aug- mentation de volume quand la respiration s’établit , sans que la cavité de la poitrine éprouve une dilata- tion proportionnée. § II. Des Capsules surrénales. On les nomme encore capsules atrabilaires , reins succenturiaux. Ce sont deux petits corpsAPPAIUCILS DE LA NEIIATION. 4G2 Gl^ sluics dans l’abdomen hors du péritoine, au-dessus des reins dont ils embrassent l’extrémité supérieure en manière de casque. Doubles quelquefois d’un côté ou meme des deux, ils existent constamment. La grosseur de chacun égale au moins, si elle ne sur- ]>asse pas, celle du rein dans les premiers mois de l’existence du fœtus ; elle diminue ensuite , toute- fois en comparaison du volume de cet organe : car les capsules^ surrénales se développent de plus en plus jusqu’au terme de l’accroissement du fœtus; et meme, un peu différentes en cela du thymus, qui n’est jamais plus gros qu’à l’instant de la naissance, elles croissent encore dans les premières années de la vie. Mais ènfin leur développement s’arrête, et tantôt elles disparoissent insensiblement, tantôt elles conser- vent dans l’adulte le volume qu’elles a voient acquis. Ces organes partagent la situation un peu diffé- rente des deux reins. Leur forme est celle d’un cône aplati dont le sommet arrondi touche à gauche au diaphragme , à droite au foie , et est un peu in- cliné en dedans. La hase présente une dépression ou cavité oblongue transversalement, qui reçoit l’extré- mité supérieure du rein. Des deux faces de chacun, la postérieure est appliquée sur le diaphragme , l’an- térieure, qui recouvre le péritoine , tantôt immédiate- ment , tantôt par l’intermède d’une couche de tissu cellulaire , a en outre quelques rapports du côté gauche avec le pancréas. Chaque capsule surrénale n’est vraiment qu’une petite poche à parois parenchymateuses , dont la ca- vité , assez petite à cause de l’épaisseur de celles-ci, est présumée sans issue, et contient cependant unDU FOUTUS UT DE SES DEPENDANCES. /f6^ fluide parllculier. Le tissu qui l'orme ces parois est dépourvu d’enveloppe extérieure, et paroît seule- ment un peu plus dense à la superficie que dans le reste de leur épaisseur; sa couleur est grisâtre malgré le grand nombre de vaisseaux qui le pénètrent ; du reste il ne ressemble à aucun de ceux connus de l’économie. Le fluide n’est toujours qu’en très-petite propor- tion. 11 est pour l’ordinaire jaunâtre et filant; mais on peut le trouver assez liquide, et de couleur brune ou simplement rougeâtre, variétés qui se présentent indifféremment aux diverses époques de la vie du fœtus auxquelles on peut examiner les capsules sur- rénales. Sa coagulation facile par l’alcool indique que l’albumine prédomine dans sa' composition. On peut reprocher à quelques anatomistes du siècle dernier, de s’être montrés impatiens du doute qui règne sur les fonctions des capsules surrénales, au point d’avoir imaginé des faits pour appuyer leurs opinions hypothétiques à cet égard. On ne connoît en effet, aucune voie destinée à transmettre à quel- qu’autre organe le fluide de ces capsules, dont les prétendus conduits excréteurs ont échappé aux re- cherches de beaucoup d’hommes exempts de pré- vention. Au reste , si l’on veut reconnoître que ce fluide joue un rôle important dans l’économie du fœtus, rien n’empêche d’admettre qu’il est porté dans le système circulatoire par les vaisseaux absorbans. FIN.■%-V -V xxx-x-xx. xxx^-% ^ ^ ^ -x-v ■^.'V TABLE des Divisions contenues dans ce Volume. V r 5 8 Ibid. 9 lO Ibid. i5 17 SUITE DE LA SECONDE PARTIE. Avertissement. Page Appareils DES Sécrétions. Considér. générales , Des Voies lacrymales. Considér. générales y g Rr. De la Glande lacrymale, Conformation extérieure, Organisation et conduits excréteurs, ^ n. Des Points et des Conduits lacrymaux, ^ III. Du Sac laciymcd , Conformation extérieure, Organisation , § IV. Du Canal nasal y § V. Développement de VAppareil laaymal, Ibid. § VI. Remarques sur les phénomènes généraux du trajet des larmes , 19 Des Voies salivaires. Considérations générales, 22 ARTICr.E PREMIER. Caractères généraux des Glandes salivaires, g P'C Caractères de conformation , S il- Caractères d'organisation, ARTICLE DEUXIÈME. Des Glandes salivaires en particulier, § PC De la Parotide y Conformation extérieure, Particularités d'organisation de la pai'otide , 31 g IL De la Sous-Maxillaire y 34 Conformation extérieure , Ibid. Particularités d'organisation, 35 § III. De la Sublingucde y . Confoi'mation extérieure, Ibid. Particularités d'orga/iisation , 38 § IV. Des Glandes molaires y 5g 23 Ibid. 25 28 29 Ibid.V. 5o TABLE DES DTVIS. CONT. DANS CE VOLUME. 4^^ ARTICLE TROISIÈME. Développement de l’appareil salivaire, et remarques générales sur la séciétion de la salive , Paj^e 4o Des Voies biliaires et pancréatiques. Considé- rations générales, 4^ Du Pancréas , 4^ ^ P*'. Conformation extérieure , 5o g ir. Organisation intérieure , 62 § III. Remarques, 54 De la Rate , 55 § 1". Conformation extérieure ^ 6i §11. Organisation J 62 § III. Développement de la Fiate , 69 Du Foie et de ses dépendances , yo ARTICLE premier. Disposition générale y et conformation du Foie en particulier, 71 ^ I". Situation, rapports généraux, 'volumey etc. Ibid. § II. Conformation extérieure , 72 Face supérieure y 73 Face inférieure, 74 Circonférence, 7^ ARTICLE deuxième. Organisation du Foie, ■ 78 § P"^. De la Veine Porte, ' 79 1°. Origines de la Veine porte y 80 2”. De la Veine splénique et de la mésen- térique supérieure y comme premier terme des diverses branches d’origine de la Veine porte y 83 3". Du tronc de la Veine porte y de ses divi- sions y et de la distribution de celles-ci dans le foie y 85 § ÏI> De l’Artere et des Veines hépatiques y 89 § III. Des Nerfs y des Vaisseaux lymphatiques du foie y et des origines du conduit excréteur, goPage 95 9G 4G6 TABLE DES DIVISIONS ^ IV. Du Parenchyme dujoie, 5 V. Enveloppe du joie , ARTICLE TROISIEME. ylppnre.il eæcréieur de la bile , 98 § P*". Du Conduit, hépatique , 99 ^ II. De la Vésicule biliaire et du Canal cystique, 100 1°. Vésicule biliaire. Conjormation J Ibid. Organisation, 102 2". Conduit cjstique , 104 § III. Du Conduit cholédoque , trajet et rapports , Ibid. Orga?iisation commune des Canaux hépa- tique, cjstique et cholédoque ^ io5 ARTICLE QUATRIÈME. Développement du Foie depuis la naissance j 106 ^ P‘'. Etat du Foie à la naissance. Ibid.. § II. Changemens que le Foie éprouve à la nais- sance y et développement ultérieur de cet organe, 109 ARTICLE CINQUIÈME. Remarques générales sur la sécrétion de la bile, et le trajet de ce fluide , i la Des Voies urinaires. Considérations générales, né ARTICLE PREMIER. Des Reins, 120 5 I". Disposition générale, Ibid. ^ II. Conjormntion et rapports , § III. Organisation, ARTICLE DEUXIÈME. Des Calices , du Bassinet et de VUretère, i5o § P‘‘. Du Bassinet et des Calices. Disposition gé- nérale, Ibid. Organisation du Bassinet et des Calices , 132 § II. Del' Uretère, 1^4 Organisation, 122 I2D i36) CONTENUES DANS CE VOLUME. 4^7 ARTICLE TROISIÈME. De la Vessie, § I". Disposition générale , § II. Conformation , Surface externe , Surface interne , § III. Organisation, ARTICLE QUATRIÈME. Paffe i57 Il.id. 13c) Ibici. 142 144 Développement des Voies urinaires, 149 § Etat de l’appareil urinaire dans lefœtus, Ibid. § II. Etat de l’fppareil urinaire à la naissance et dans les premières années de la vie , 1S2 § III. Etat de l’appareil urinaire chez le vieillard., i54 ARTICLE CINQUIÈME... Piemarques sur les phénomène^ principaux du séjour de ïurine dans la vessie, et de son éva- cuation , i55 TROISIÈME PARTIE. Appareils de la Génération. Considérations gé- nérales , . IGI § P"’. Différences générales des sexes , i63 § II. Considérations générales sur les appareils génitaux des deux sexes , 165 Des Organes Génitaux de l’homme , 169 article premier. Des Enveloppes du Testicule, ibid. § P*". Disposition générale , Ibid. § II. Des Enveloppes du Testicule en particulier , 171 i”. Enveloppe cutanée, ou scrotum , Ibid. 2°. Couche celluleuse , 172 . Enveloppe fibreuse, 176 4°. Membrane séreuse, • 178 article DEUXIÈME. Du T. esücide et du Cordon spermatique, î8a468 TABLE DES DIVISIONS § 1“’'. Disposition générale et conjorniaüon du Testicule, Page 180 § IL Organisation du Testicule, 182 1°. Membrane aibuginée ou fibreuse, i83 2.°. Substance intérieure du Testicule, i85 §111. j9e VTpididjme, 190 § IV. Du Cordon spermatique, et du Conduit excré- teur séminal en particulier , igS 1°. Parties constituantes du Cordon sper- matique, ^ Ibid. 2°. Disposition générale du Cordon sperma- tique , I g6 5°. Disposition particulière et organisation du Conduit déférent, 197 ARTICLE TROISIÈME. 'Des Vésicules séminales et de la Prostate , 199 § PL Des Vésicules séminales et des Conduits éja- culateurs, Ibid. 1°. Conformation, Ibid. 2°. Organisation des Vésicules séminales, 202 § II. De la Prostate , ^ 204 i”. Conformation , Ibid. 2.°. Organisation, 206 3“. Glandes accessoires, 207 ARTICLE QUATRIÈME. De la Verge , 208 § P'. Conjormation de la Verge, Ibid. § IL Du Corps caverneux , 2 10 1°. Disposition générale, Ibid. 2^. Organisation, §m. Del Urètre, 212 217 1°. Étendue , direction et rapports, Ibid. 2°. Surface interne, 219 3°. Organisation, 220 § IV, Du Gland, 224 1°. Conformation , Ibid. 2°, Organisation, 225CONTENUES DANS CE VOLUME. 4^9 ^ V. Des Tégume?is de la Verge et du Prépuce, Page 227 ARTICLE CINQUIÈME. Développement des Organes génitaux de l’homme, 2 5o § P’', État des organes génitaux dans le fœtus , 23i § II. État des Organes génitaux de l’homme à la naissance et dans les premières années de la mie. 239 § III. Changemens que les Orga?ies génitaux de l’homme éprouvent à la puberté, 243 §IV. Etat des Organes génitaux dans la vieillesse, 245 Des Organes génitaux de la femme. Considé- rations générales, 247 Des Mamelles , 24S § P*'. Conformation générale , 249 5 II. Organisation des Mamelles , 260 § III. Développement des Mamelles , 257 Des organes génitaux de la femme, considérés HORS l’état de grossesse , 260 article premier. De la Vulve, 261 § P*'. Conformation générale, Ibid. § IL Des divers Objets de la vulve en particulier, § III. Membrane muqueuse de la Vulve, article deuxième. Du Vagin, § PL Conformation et rapports , '§ II. Surface interne, § III. Organisation du Vagin, article troisième. De la Matrice , § PL Disposition générale. 262 271 273 Ibid. 274 277 2.79 îbkl.TABT. E DES DIVISIONS 4yo § IT. Conjovmation , § III. Organisation, Page 281 285 AI’.TICEE QUATRIEME. Du Ligament rond, de la Trompe et de ï Ovaire, 289 § P''. Des Ligamens ronds ou utérins, 290 §11. Des Trompes utérines ^ 291 § III. Des Ovaires , 294 ARTICLE CINQUIÈME. Développement des Organes génitaux de* la femme, 296 § P*". Etat de ces Organes dans le fœtus , Ibid. § II. État des organes génitaux de la femme à naissance, 298 § III. Développement de ces Organes jus^uà Ici puberté , et changemens qui arrivent a cette époque, 5ôo § IV. Etat des Organes génitaux de la femme dans la 'vieillesse, 3oi ARTICLE SIXIÈME. Du Péritoine , 3o5 § pr. Trajet du Péritoine , 3o5 § II. Bapports généraux du Péritoine y et caractères particuliers d'organisation y 3i4 § III. Des principaux replis du Péritoine en par- ticulier , 517 1°. Des Epiploons , 319 2°. Appendices graisseuses ou épiploïques y 52 3 3°. Des Mésentères , 824 Remarques sur les principaux replis du Péri- toine y .528 § IV. Variétés de conformation et cTorganisation du péritoine dans le fœtus et chez le vieilUird, 331 Des Organes génitaux de la femme , considérés DANS l’État de grossesse. Considérations gene- rales y 33-4471 CONTENUES DANS CE VOLUME. article PREMIER. Phénomènes principaux de la conception sous le rapport aiiatoniique , Page 335 ARTICLE DEUXIÈME. Développement de C Utérus et des autres Organes génitaux pendant la grossesse , 341 § Chnngemens de forme, et nouveaux rapports de la Matrice elle-même , Ibid. § II. Etat des dépendances de la Matrice et des autres organes génitaux pétulant la grossesse y 344 Q lll. Charuemens dans L’organisation de l’Utérus , 346 ly. Propriétés vitales de l’Utérus y 556 ï)u Foetus et de ses dépendances. Considérations générales, 563 ARTICLE PREMIER. De l’OEufet de ses Membranes en particulier y 364 § I". Idée générale de l’OEuf, Ibid. § II. De la Membrane caduque , 367 ^III. Du Chorion y 570 § IV. De ïAmnios , 372 § V. Des Eaux de VA mnios , 374 § VI. De la Vésicule ombilicale et des Vaisseaux omphalo-mésentériques, 377 article deuxième. Considérations générales sur le Fœtus, 384 § I". Phénomènes observables du développement du Fœtus y 585 SU. Forme et situation du Fœtus dans la matrice , 588 S III. Etat et habitude extérieure du Fœtus au ternie ordinaire de la gestation , 390 S IV. Des Fonctions ou du Mode d’existence du Fœtus. SgS article TROISIEME. Des Organes circulatoires du Fœtus , 408Ty\BLR DES DIVIS. CONT. DANS CE VOEUMÊ. § 1’. Dit Fkiceuta , Page 40g I®. Confornialion , Ibid. 2°. Disposition intérieure et organisation du Placenta, 412 § II. Delà Peine ombilicale , 4» 7 $ ni. Etat du Foie dans le Fœtus, 420 § îV. Etat du Cœur dans le Fœtus, 422 y. Dé^ éyJorte et de VAvtere pulmonaire , 4^9 ^ VI. Dès Artères ombilicales, et du Cordon en général, 431 I®. Des Artères ombilicales , Ibid. 2®. Du Cordon en général. Disposition, 4^5 Organisation, 4^4 ARTICLE QUATRIÈME. Etat des Poumons dans le Fœtus, 4^6 ARTICLE CINQUIÈME. Des changemens qui ont lieu à la naissance dans les Poumons et les Organes circulatoires , 4^8 § I®''. Changemens dans les Poumons , 4^9 § lï. Changemens dans les phénomènes du cours du sang , 444 § ni. Changemens subséquens dans les Organes de la circulation , 4^0 ARTICLE SIXIÈME. État des Organes digestifs dans le Fœtus, 4^4 Ç P®. État anatomique de V Estomac et des Intestins, Ibid. §11. Du Fluide contenu dans VEstomac et les Intes^ tins du Fœtus , 4^6 article septième. Du Thymus et des Capsules surrénales, 4^9 § I®'’. Du Thymus , 4^0 § II. Des Capsules sun'énales , 4^2 FIN DE LAVABLE DU CINQUIÈME ET DERNIER VOLUME.I : . . : Y: • ^ ik.^1A ■ ••,'.•“ * ■ i'i";','' ■ i" \. - ■ ; : • • >:/fe 1 X . ' ■.■-.’ M tl, '1'^ V. '• ' . '•'' ' ' ^ ' ' ''*^ ' , ‘ •- r ■ ■ ■ • '*••■. j ■ ’ -'^î'' '■ V r . , ci -.^^'\ ■ W ■ ' )j|., *‘- ^ «* - • V s-.. -;t. vv ',-i^::. V ■ ^ jifi'tülrriüll ■ - I - ^ ,j>';'VJ^f!*:' /• ■ .'■ ' • r: ^ 'rà‘ .5? : , •. ^... -"^ -:«pr-;-■* •' . - ' ■' - ''' ■ |-- ■ ' ;.‘^•>;'^^•.* .i • *’■ ^ , ‘ - • / , ', • , s, '■ •'.-.'«♦•f. - T. ' -, ■*^’^r--'-, ' . - ‘,^- 'A- ^ • ' ’■ '.' , _.’'s -• —, .t _ v^v<'‘ •: . r*. ■. '■’T^V i. • , '. . ,- U • n'"' ^ -■ ;\:v^.-V ^v:- * r^;f '-^-•>j 'jr S««V ‘ ’ . \ ■ . f f >: J ' f?.. / J **] ^•'^’ \ _♦ ^ ■ A ''■'î vf ■ '■ ' ‘ >'•>■ -. •>% t i f* t ^ r < \ I I ' V. ♦ A 'f V % .k' 0 '■ ■ • 0 f ; * # » 4^ . J- A « f