^ i5 — deux litres de bouillon pour un kilo de viande, et fai- tes bouillir le tout pendant quatre à cinq heures, vous obtiendrez ainsi d’excellents consommés dont vous pourrez vous servir avantageusement dans plusieurs circonstances, comme il sera dit dans le cours de ce traité. Potage au pain. Mettez dans la soupière des croûtes de pain taillées assez menu, versez-y du bouillon seulement la quan- tité suffisante pour les faire tremper; puis, au mo- ment de servir votre potage, reversez-y du bouillon assez abondamment pour que votre pain baigne à Taise. On peut ajouter, si Ton veut, des légumes des- sus, mais plus ordinairement, on sert les légumes à part sur une assiette. Il faut éviter, surtout, de faire bouillir le bouillon avec le pain, parce que cela ôte la qualité du bouillon. Potage au riz. Le riz étant bien épluché et lavé à Teau froide, fai- tes-le crever dans du bouillon; à mesure qu’il gon- flera, vous le mouillerez en ajoutant du bouillon. Il faut qu’il bouille ainsi pendant deux heures, après quoi on le sert en proportionnant la quantité de bouil- lon à celle du riz, de mapière à ce que le potage ne soit ni trop clair, ni trop épais. Il faut prendre la quan- tité de riz dans la proportion d'environ trente gram- mes par personne. Potage au vermicelle. Passez votre bouillon et mettez-ie sur le feu ; lors-