— 221 — Saumon salé. Le saumon salé se sert à différentes sauces^comme le saumon frais ; il faut d'abord le faire dessaler et observer pour la cuisson les précautions suivantes ; Quand il est bien dessalé, le mettre cuire dans Teau fraîche et écumer aussitôt que Teau commencera à bouillir ; 2° Retirez ensuite le vase et égouttez le saumon. Ces précautions prises on pourra l'employer comme le saumon frais. Saumon fumé. On prend des tranches de saumon fumé, on les saute dans l’huile sur un feu vif; quand elles sont cuites on les égoutte et on les dresse à sec; on les arrose avec du jus de citron. DE l'esturgeon. Sa chair ressemble beaucoup à celle du veau. La laitance est ce qu’il y a de plus recherché dans ce poisson. Assez indigeste quand il est frais, il l’est beaucoup plus quand on l'a salé. Il se fait cuire, sa prépare, s'accommode comme le saumon. Esturgeon au bleu. Videz un esturgeon, ôtez les ouïes et lavez-le avec soin ; mettez-le cuire dans un bon court-bouillon un peu salé avec feu dessus et dessous. Quand il sera cuit, dresscz-le avec du persil en branches et servez avec une sauce italienne dans une saucière. Esturgeon à la broche. Dépouillez un tronçon d’esturgeon; piquez-le de