-33- aurez un roux que vous délayerez avec votre mouü lement, et le servirez sur votre viande. Ajoutez-y trois feuilles de laurier, du thym, des champignons, un bouquet de persil et ciboules, et plusieurs échalottes; faites bouillir doucement votre sauce pendant deux ou trois heures, jusqu’à ce que vos viandes soient cuites. Ayez soin de bien écumer ce que vous mettez sur le feu, et que votre sauce ne soit ni trop brune, ni trop pâle, ni trop claire, ni trop liée, et qu’elle soit d’un bon goût. — Cette sauce se nomme, en petite cuisine, blond de veau. Velouté ou coulii. Mettez dans une casserole deux sous-noix de cuissot de veau, deux poules, trois ou quatre carottes, autant d’oignons, deux clous de girofle, un fort bouquet de persil et ciboules : vous y mettrez plein une cuiller â pot de consommé. Placez votre casserole sur un feu un peu ardent : écumez bien vos viandes, et essuyez l’intérieur de votre casserole, afin que votre sauce ne soit point troublé^; votre mouillement diminué, vous le mouillerez avec du consommé ; ayez soin qu’il soit bien clair, et qu’il n’ait pas de couleur brune. Vous aurez soin aussi d ecuraer votre consommé. Lorsqu’il bouillira, vous le mettrez sur le coin du fourneau. Vous ferez un roux blanc, dans lequel vous mettrez dix-huit à vingt champignons, que vous aurez sautés à froid dans de l’eau et du citron, que vous remuerez (^ns votre roux bien chaud. Vous délayerez ensuit^ roux avec, le mouillement de votre velouté. Après, vous le verserez sur vos viandes. Vous ferez bouillir doucement votre sauce : vous l’écumerez bien. Au 2.