— j09 Côtelettes de veau au lard. Parez et appropriez vos côtelettes; foncez «ne cas- serole avec du petit lard coupé en tranches, un peu de beurre et posez les côtelettes dessus ; faites-les cuire à petit feu dans le jus, en les retournant sou- vent ; lorsqu’elles sont cuites, dressez-les dans le plat que vous devezservir, les morceaux de petit lard par- dessus ; mettez dans la casserole une liaison de trois jaunes d’œufs, avec du bouillon, du persil blanchi haché, une échalote hachée; détachez tout ce qui peut tenir à la casserole, faites lier sur le feu, et y mettez après un filet de vinaigre ou du jus de citron, un peu de gros poivre, servez sur les côtelettes : vous y mettrez un peu de sel, si le petit lard n’est point assez salé. Côtelettes de veau en papillotes. Coupez VOS côtelettes un peu minces, et mettez-les dans des carrés de papier blanc, auxquels vous don- nerez la forme de petits cerfs-volants, avec sel, poi- vre, persil, échalotes, le tout haché très-fin et du beurre ; tortillez le papier autour de la côtelette, et laissez sortir le bout; huilez le papier en dehors; faites-les cuire à petit feu sur le gril, après avoir mis une feuille dessous ; laissez vingt minutes sur le feu et servez avec le papier. Côtelettee de veau à la poêle. Parez vos côtelettes de façon à ne laisser que la côte; mettez-les dans une casserole avec du lard