îl faut aussi ficeler la tête, pour qu’elle ne se déforme pas; faites cuire à petit feu. Si vous le servez pour rôt,' laissez-le refroidir et mettez-le sur un lit de persil. Dans ce cas, on ne doit pas enlever les écailles. Brochetona à la maître-d’hôtel. Mettez-les sur le gril, enveloppés d’une feuille de papier beurré, après les avoir saupoudrés de sel fin. Quand ils sont cuits, fendez-les par le dos, et rem- plissezrles avec un morceau de beurre manié de fines herbes, comme les maquereaux. Brochetona frits. On ne fait frire que les brochetons ; pour cela, on les écaille, on les vide et Ton coupe les nageoires et les ouïes. Vos brochets ainsi préparés, trempez-les dans du lait, roulez-les ensuite dans la farine et faite frire ; saupoudrez de sel avant de servir. Brochet en fricassée de poulet. Après avoir écaillé un brochet on le coupe par tron- çons, pour le faire revenir dans une casserole avec du beurre et des champignons ; on ajoute un peu de fa- rine et on mouille avec du vin blanc. Au moment de servir, on lie avec des jaunes d’œufs. Anguille à la broche. Après avoir dépouillé une anguille et lui avoir coupé la tête, vous la viderez et la roulerez comme un cerceau, en l’assujettissant avec des brochettes et de la ficelle ; vous la poserez sur une tourtière ; mettez dans une casserole un morceau de beurre, des carot-