— 468 — bridez-les de lard fin sur Testomac ; metteiz-les dans une casserole , avec bardes de lard dessous et à l’entour, des tranches de veau, des carottes, des oignons, un ou deux clous de girofle, une feuille de laurier un bou- quet de persil. Mouillez avec du bouillon, recouvrez le tout de papier beurré, et faites cuire pendant trois quarts d’heure, avec feu dessus, feu dessous. Pour servir, dressez les poulets sur sauce espagnole claire. Poulets poêlés. Flambez et videz des poulets ; ôtez-leur les os de l’estomac, et emplissez-les de beurre manié avec du sel, du poivre, du jus de citron, mettez-leur des tran- ches de citron sur l’estomac, bridez-les, etmettez-les dans une casserole, avec des bardes de lard, carottes, oignons, bouquet garni, ajoutez une pincée de farine et mouillez avec un verre de vin blanc et avec du bouillon. Il faut deux heures de cuisson pour servir, débridez-les et di essez-les sur une sauce quelconque ou un jus clair. Poulets à la reine. On les prépare et fait cuire de la même manière que les poulets poêlés. Pour servir, on les dresse sur une sauce hollandaise, une sauce tomate ou un ragoût mêlé. Poulets à l’estragon. Faites blanchir de l’estragon,hachez-leavecles foies des poulets; maiiiez-le tout avec du beurre, du sel, du poivre. Après avoir troussé et flambé les poulets, remplissez-les avec cette farce; faites-les revenir dans une casserole avec du beurre, après leur avoir appli-