dessus; vous ajouterez^ un verre de vin blanc ; vous les couvrirez avec delà mie de pain, arrosée de gout- tes de beurre ; un quart heure ou une demi-heure avant de servir, vous mettrez vos soles sur un feu doux, avec le four de campagne très-chaud pour les re- couvrir. Filet» de sole à la Horly. Lavez les filets, marinez dans jus de citron, sel et poivre; saupoudrez de farine et faites frire* Faites réduire les carcasses et débris en arrosant de vin blanc et bouillon, et servez cette sauce clarifiée sous vos filets. Filets de sole au gratin. Maniez du beurre avec des jaunes d’œufs, un peu de farine, sel, poivre et fines herbes. Garnissez-en le fond du plat ; rangez sur cette farce les filets roulés et recouvrez-les de la farce qui garnit le fond du plat. Faites gratiner sur un feu doux, et posez par-dessus le four de campagne bien chaud. Sole à la normande. Garnissez le plat à gratiner d’une farce préparée comme il est dit à l’article précédent. La sole étant préparée comme il est dit à l’article Sole sur le plat, mettez la sole dessus; posez le plat sur un feu doux. Lorsque la farce commencera à gratiner, vous verse- rez sur la sole un ragoût aux truffes, avec champi- gnons, morilles, œufs pochés; ajoutez un peu de sauce espagnole, et couvrez le plat avec le four de campagne bien chaud. Servez après une demi-heure de cuisson.