114 — Foie de veau à Titalienne, On le coupe en filets minces, on met une couche au fond d’une casserole; on assaisonne cette première couche avec du sel, du gros poivre, de l’huile et un peu de fines herbes qui se composent de persil, ci- boule, champignons, une demi-gousse d’ail, deux échalotes, le tout haché très-menu, et d’une demi- feuille de laurier, du thym et du basilic réduits en poudre; on continue de cette façon jusqu’à ce qu’on ait employé tout le foie, en assaisonnant chaque cou- che comme la première ; on le fait cuire à petit feu pendant une heure ; ensuite on le retire de la casse- role avec une écumoire ; on dégraisse la sauce, on y met un très-petit morceau de beurre manié de farine, avec une demi-cuillerée à bouche de verjus ou un fi- let de vinaigre ; on fait la sauce sur le feu, en la tour- nant avec une cuillère ; si elle est trop courte, on y ajoute un peu de jus; on met le foie dans la sauce pour le faire réchautfer. Blanquette de veau. Dans une cuisine bourgeoise, du restant d’un carré de veau ou d’une longe, servis la veille, on fait ordi- nairement une blanquette qui se prépare de la ma- nière suivante : On taille en petits morceaux, comme des pièces de deux sols, ce qui reste du morceau; on fait clarifier et réduire deux cuillerées à pot de coulis b^anc, ou velouté ; liez avec des jaunes d’œufs et un bon morceau de beurre frais, une pincée de persil haché et un jus de citron ; faites chauffer dans cette sauce et servez sur le champ.