sez-lui les cuisses en dedans, versez-lui dans le corps le tiers d’un ragoût de crêtes et rognons de coqs, au- quel vous ajouterez une forte liaison. Ensuite enve- loppez les extrémités du poulet avec des bardes de lard, etmettez-lê cuire dans une casserole foncée avec des bardes de lard, des tranches de veau, des ca- rottes coupées en tranches, des oignons, des clous de girofle, une feuille de laurier, du poivre, du sel, le tout mouillé avec du consommé. Le poulet étant cuit, passez son mouillemeni au tamis. Beurrez une casse- role, mettez un rond de pâte au milieu, du riz dessus, ensuite le poulet, puis comblez la casserole de riz, et faites cuire pendant une heure avec feu dessous et dessus. Après avoir renversé ce pain de riz ; vous en ôterez le poulet, puis le rond de pâte; vous en dé- garnirez rintérieur sans endommager le fond ni les fiords, vous y verserez, après l’avoir fait chauffer, ’nlein une cuiller à pot de velouté réduit, le reste du iragoût de crêtes et de rognons de coqs et une liaison de trois jaunes d’œufs ; dressez le poulet par dessus. Poulet an four. Faites cuire une demi-livre de riz dans du bouillon assaisonné, ayant soin qu’il soit épais ; étendez-en la moitié sur une tourtière; placez dessus une fricassée de poulet froide avec sauce ; recouvrez de l’autre moi- tié de riz; dorez avec jaunes d’œufs faites cuire au four. Poulet aux truffes. Après avoir flambé une poularde, emplissez-îa de truffes revenues dans du beurre assaisonné de sel, poivre, quatre épices ; ensuite frottez-lui Testomac