183 — bardé et enveloppé d’un papier blanc; quelques in-- stants avant de servir, retirez le papier et faites-lui prendre une belle couleur. Galantine de dindon. Flambez un dindon, désossez-le par le dos; levez une partie des chairs de Festomac, hachez-ies avec du veau et du lard très-gras. Ajoutez du sel, du poivre, des fines herbes. Après avoir assaisonné des lardons avec des aromates pilés, lardez-en le dindon ; gar- nissez-le ensuite d’un lit de farce; sur cette farce mettez des truffes coupées en long, des lardons, et continuez ainsi jusqu’à ce que la farce soit em- ployée. Roulez alors le dindon de manière à ce qu’il ne s’échappe de farce d’aucun côté ; cousez les chairs comme si elles étaient dans leur forme première, donnez une forme longue à la galantine. Après l’a- voir couverte de bardes de lard assaisonnées d’un peu de sel, mettez-la avec quelques feuilles de lau- rier dans un canevas et ücelez-la. Mettez dès bardes de lard dans une braisière, la galantine par-dessus, ajoutez deux jarrets de veau, tes débris du dindon, des carottes, des oignons, un bouquet de persil et ciboule, quatre feuilles de laurier, du thym; des clous de girofle, du poivre, du sel, et du bouillon. Faites, mijoter cela pendant trois heures; retirez-le du feu, mais ne sortez la galantine de sa cuisson qu’au- bout d’une demi-heure ; vous la presserez alors pour en extraire le jus, et la conserverez dans son canevas jusqu’à ce qu’elle soit froide ; passez le mouillement a travers une serviette fine ; cassez un œuf entier, ou deux si le jus est long ; batlez-les avec la gelée que