»- 210 — faites blanchir et cuire dans ie blanc où ont cuit les pigeons. Quand le tout est cuit à propos, tirez les culs d’artichaut de leur blanc, essuyez-les légèrement, mettez-Ies dans le fond du plat que vous devez servir, St sur chacun un pigeon, faites un petit trou sur l’es- tomac du pigeon pour y mettre une crête, le ragoût entre les culs d’artichauts. Pigeons soufflés. Prenez trois pigeons cauchois plumés à sec, flam- bez-les et désossez-les à forfait par la poche ; vous prenez du lard, du jambon, des ris de veau, des cham- pignons, des trulïes, le tout coupé en dés et manié avec sel, gros poivre, toutes sortes de fines herbes hachées, trois blancs d’œufs fouettés, farcissez les pigeons avec ce salpicon ; cousez-les pour que rien ne sorte, faites-les cuire à petit feu à la broche, envelop- pez avec du lard et du papier. Quand ils sont cuits à propos, servez avec une bonne sauce. Pigeons au sang. Prenez cinq petits pigeons en vie, saignez-les et mettez le sang à part, pressez-y le jus d’un citron pen- dant qu’il est chaud pour l’empêcher de tourner ; échaudez les pigeons et les troussez les pattes en de- dans, faites-les blanchir et passez-les avec des cham- pignons, ris de veau blanchis, truffes, un bouquet, une tranche de jambon ; mouillez de bon bouillon. Quand ils sont cuits, le ragoût assaisonné de bon goût, mettez-y le sang, faites lier le ragoût sur le feu , en remuant toujours, prenez garde qu’ils ne bouillent, de crainte que votre sauce ne tourne, goûtez s’il est assaisonné de bon goût et servez.