CHAPITRE DEUXIEME DES POTAGES. Bouillon gras. Le bouillon est la base de toute bonne cuisine. On s’en sert pour mouiller les ragoûts et les sauces, on en fait surtout d’excellents potages au pain, au riz, au ver* micelle,etc.; il s’obtient en faisant bouillir un morceau de bœuf dans de l’eau légèrement salée. La viande la plus fraîche et la plus saine est la seule que l’on doive employer, et les morceaux que l’on doit choisir sont; le gîte à la noix, la culotte, la tranche, les charbon* nées, le milieu du trumeau et le bas de l’aloyau. On y ajoute les débris des autres viandes, du gibier et de la volaille (1). Cette viande doit être mise dans l’eau froide, et le tout ensemble est ensuite soumis au feu. L’eau dissout d’abord une partie de l’osmazôme ou suc de la viande; puis l’albumine, dont une partie forme l’écume qu’on enlève ordinairement ; l’eau dis- sout ensuite le surplus de l’osmazême avec la partie extractive ou jus, enfin, quelques portions de l’enve- (I) On ne doit employer le veau que lorsque le bouillon est des- tiné à un malade, et encore ne faut-il le meUre qu'une heure après le bœuf.