Ceryelles de mouton. On les prépare et on les fait cuire de la même manière que les cervelles de veau {Voyez veau). Carré de mouton. On le met sur le gril, coupé en côtelettes; on trempe auparavant ces côtelettes bien parées dans du beurre frais fondu, sel et poivre ; on les pane de mie de pain, et on les fait cuire sur le gril ; pendant qu'elles cui- sent, on les arrose avec un peu de beurre, afin qu'elles ne soient pas sèches ; quand elles sont cuites, on les sert avec un jus clair ou une sauce piquante. Carré de mouton à la Conti. Après avoir enlevé les peaux qui sont sur le filet, on le larde avec des anchois lavés, et du petit lard qu'on a d'avance manié avec de la ciboule, du persil, des échalotes, du laurier, de l'estragon et un peu de gros poivre. On met le tout dans une casserole en y ajou- tant du vin blanc et du bouillon, on laisse cuire à petit feu ; avant de servir on dégraisse la sauce, qu'on lie sur le feu avec un peu de beurre manié dans une pin- cée de farine. Carré de mouton à la servante. . Supprimez l'échine et parez les filets de deux carrés de mouton, assaisonnez de petits lardons dont vous piquerez l’un de vos filets; vous vous servirez de persil vert en branches pour piquer l’autre ; meltez-les à la broche en les y assujettissant avec des hatelets; arrosez pendant la cuisson qui sera complète au bout