— 197 — quand elle sera presque froide, versez la sauce dessus et ne servez que lorsqu’elle sera en gelée. Oie à la moutarde. Epluchez et flambez une oie ; liachez-en le foie avec des échalotes, du persil, de la ciboule, une feuille de laurier, du thym, du basilic, le tout haché très-fin, ajoutez du beurre, du sel, du poivre; mêlez bien le tout et farcissez-en l’oie que vous cousez ensuite et mettez à la broche en ayant soin de l’arroser avec du beurre. Lorsque l’oie est presque cuite, mêlez une cuillerée de moutarde au beurre qui a été recueilli dans la lèchefrite; versez~le sur l’oie, et panez-la à mesure. Lorsqu’elle est entièrement couverte de mie de pain achevez de la faire cuire, et servez-la sur une sauce faite de la manière suivante. Mettez dans une casserole un peu de beurre manié avec de la farine, une cuillerée de moutarde, une demi-cuillerée de vi- naigre, un peu de verjus ou de bouillon, du sel, du poivre ; faites lier sur le feu. Aiguillettes d’oie. Coupez en longs morceaux les filets d’oie cuits à la broche; prenez le jus qu’ils auront jeté ; versez-Ie dans de la sauce espagnole que vous ferez réduire jus- qu à ce quelle soit très-épaisse. Ajoutez un peu de ze^te et de jus de citron, faites chauffer cette sauce sans la faire bouillir, et versez-la sur les aiguillettes. Cuisses d’oie à la purée. Désossez des cuisses d’oie jusqu’au joint de l’inté- rieur ; assaisormez-les de sel et de gi’os poivre; mettez à la place de l’os un peu de lard haché; rassemblez