cernent avec feu dessus, feu dessous ; pour servir, on retire les carbonades, on les égoutte, on les glace et on les sert, soit avec de la chicorée, de l’oseille, des épinards ou avec une sauce quelconque. Poitrine de mouton à la S^'nte-Menehould. On fait cuire la poitrine entière et de la même ma- nière que les carbonades, excepté qu’on n’y met pas de jambon ; on la désosse, on met dessus du sel, du poivre, on la trempe dans du beurre tiède et après l’avoir panée on la met sur le gril à un feu très- doux ; quand elle est cuite on l’arrose avec du beurre fondu, on sème dessus de lamie de pain, et on la met sous un four de campagne, très-chaud ; quand elle est bien dorée on la sert sur un jus clair. Filet de mouton braisé. Après avoir paré un filet, on le coupe par tranches très-minces, on les met dans une casserole, lit par lit, avec du lard fondu, du persil, de la ciboule, des petits oignons, des champignons. On y ajoute du sel et du gros poivre ; on fait cuire à très-petit feu; pour ser-? vir, on ajoute un peu de jiis clair et l’on dégraisse. Filet de mouton à la maréchale. Après avoir coupé le filet en tranches larges que l’on a soin d’aplatir, on met dessus une farce compo-’ s ée de blancs de volaille cuite, graisse de bœuf blan- c hie, persil, petits oignons, un peu d’ail, sel, poivre, et quelques jaunes d’œufs ; quand les tranches sont gar- nies de cette farce, on les roule dans des tranches de lard, ensuite dans du papier, et on les met à la broche>