«- 316 — qui commence à s’exhaler en propos hasardés, Teffet que produit la goutte d’eau sur le lait houillonnant : c’est le bordeaux. Voyez la coupe de la sagesse apai- ser graduellement ces vociféraîions î C’est l’effet du lïiédoc qu’une main discrète versera dans de brillants cristaux qui reflètent l’éclat de cent bougies. Un utile armistice a suspendu l’ardeur des combattants. Les serviteurs empressés desservent, et les pâtisseries su- crées, les crèmes aromatisées,succèdent aux légumes. Languedoc , voilà ton triomphe, que tu partages avec le Roussillon, la Provence et l’Espagne ! Quel est ce vin qui coule en rubis dans ce cristal étincelant? (>uell.e est cette topaze liquide qui invite l’œil à l’ad- mirer, la bouche à la savourer? Rivesaltes,Grenache, Lunel, Malvoisie, Frontignaii, Maiaga, Xérès, vos noms, unis par la gloire comme par le plaisir, se dis- putent la préséance, et vos goûts se confondent dans les palais que vous embaumez. Une vapeur bachique s’élève de vus flacons couverts d’une mousse honora- ble, et vos bouchons vermoulus attestent votre anti- que origine. Votre alcool dulcifié corrige les dangers des glaces, qu’on s’obstine à servir à la fin des repas, tandis que le goût et la santé s’accordent à n’en in- diquer l’usage que quelques heures après. Mais déjà mon odorat est frappé de l’odeur balsamique de la fève de Moka... Arrêtez, c’est maintenant 'qu'il est permis de vider ce flacon qu’agile la Folie, et dont la brillante écume se fait jour à travers le pouce impoli qui essaie vainement de la retenir captive. Le bou- chon a frappé le plafond ; une mousse argentée coule sur les jolis doigts des bacchantes empressées. Bu- veurs, reconnaissez, non ce champagne trop vanté que l’art corrompt pour satisfaire une mode perfide, sacrifiant ainsi un vin excellent au travers d’en faire un mauvais J mais le délicieux arbois, qui joint la douceur du condrieux au pétillement de i’impélueiax aï. ^ C’est en ce moment seulement que les gourmets, • dignes de ce nom, peuvent savourer, à très-petits ver»