qiiMl soit ni piqué ni bardé j servez avec deux citrons entiers. On peut le farcir de saucisses et de marrons qu’il faut faire cuire auparavant, OIES SAUVAGES. Voyez .* Oies domestiques, SARCELLES. Les sarcelles ressemblent aux canards sauvages, elles sont seulement plus petites; elles remplissent le même rôle en cuisine. Sarcelles à la Lroche. Videz, flambez, troussez, bridez des sarcelles; ha- chez un peu d'écorce de citron, que vous mêlerez avec un morceau de beurre, du sel, du gros poivre et le jus du citron ; vous insérerez cet assaisonnement dans le corps de vos sarcelles; vous les mettez à la broche couvertes de tranches de citron, enveloppées de bardes de lard et de papier beurré. Trois quarts d'heure suffisent pour leur cuisson; au moment de servir, débridez-les ; faites sortir le beurre de leurs corps, et ôtez les tranches de citron qui sont dessus; vous les dresserez sur votre plat, vous verserez trois cuillerées d’espagnole travaillée, une cuillerée de con- sommé, le reste d’un quart de citron, un peu de gros poivre; faites jeter un bouillon à celte sauce, et met- tez-la sous les sarcelles. Sarcelles à la batelière. Levez les cuisses, les filets et le croupion de vos sarcelles; coupez vos filets en trois dans leur longueur et de la même grosseur; mettez un morceau de beurre avec vosmorceauxde sarcelles, des échalotes hachées, du persil du seL du gros poivre, un peu de muscade