bonne qualité; laissez votre braisière découverte et faites achever la cuisson. Lorsqu'elle sera complète, faites prendre à votre jambon une belle couleur sous un four de campagne, ou bien glacez avec une réduc- tion de veau ou encore de sucre en poudre sur lequel vous passerez la pelle rouge. Servez sur tel ragoût de légumes que vous voudrez. Petit salé de cochon. Tous les morceaux du cochon sont propres pour faire du petit salé, mais principalement le filet. Coupez par morceaux un filet de cochon, frottez-en le§ morceaux avec du sel pilé, et arrangez-les dans un vase que vous boucherez ensuite avec soin. Au boiU de huit jours, ce petit salé est suffisamment fait; mais on peut le garder beaucoup plus longtemps, pouivu qu’on l’ail bien garni de sel. Observez que plus le salé est nouveau, meilleur il est; le petit salé ainsi préparé peut entrer dans toutes sortes de ragoûts; le plus communément on le fait cuire dans la marmite et on le sert soit pour manger avec de la purée de pois ou un ragoût de choux, ragoût de légumes, de lentilles, •purée de navets : de telle façon que vous le serviez, ne mettez point de sel dans le ragoût que vous lui destinez; et si votre salé avait pris trop de sel, faites- le tremper dans de l’eau froide avant de le faire cuire. Andouilles. Les boyaux d’un coebon étant bien lavés et net- toyés, on les fait dégorger pendant douze heures; après quoi, on les égoutte, on les essuie bien, et on les met dans une terrine; ensuite on les assaisonne