139 ~ Gigot de chevreuil. Faites-le mariner dans de Thuile, du seî ©î du poivre. Faites-le rôtir à un feu ardent; arrosezde, à mesure qu"il cuit, avec le reste de sa marinade; dres- sez-le sur une sauce piquante, mêlée au jus de sa cuisson. Civet de chevreuil. Coupez par morceaux de la poitrine ou de Tépaule de chevreuil; mettez-les cuire dans un roux auquel vous ajouterez du sel et du poivre, du thym, un peu de laurier, des échalotes, le tout haché ; mouillez avec du vin rouge. Dégraissez la sauce avant de servir. Quartier de chevreuil. Parez et piquez un filet et un cuissot de chevreuil; mettez-les dans une terrine avec du vinaigre, du sel, du poivre, trois ou quatre feuilles de laurier, cinq ou six clous de girofle, du persil, de la ciboule, des oignons coupés en tranches; laissez-les mariner deux jours, ensuite mettez-les à la broche. 11 faut une heure et demie pour les cuire. Servez-les sur une sauce pi-‘ quante. Filets de chevreuil braisés. Levez des filets de chevreuil et failes-les mariner dans de Fhuile, avec sel et poivre, pendant plusieurs jours; faites-les cuire dans une casserole foncée de bandes de lard, avec oignons, carottes, thym, laurier, clous de girofle, sel, poivre, le tout mouillé de moitié bouillon et moitié vin blanc, et recouvert d’un papier beurré. Cette préparation doit cuire doucement pen- dant deux heures avec feu dessous et feu dessus. Les