— 85 — quet garni de clous de girofle, des oignons, des carot- tes et du bouillon ; on recouvre le tout de bardes de * lard, et on la fait cuire entre deux feux. Pour servir, on la déficelle, on la glace, et l’on met dessous des épi- nards, de la chicorée ou de la purée. Selle de mouton panée à l’anglaise* Après l’avoir fait cuire comme la selle de mouton braisée, on l’assaisonne de sel et de gros poivre ; en- suite on la roule alternativement dans des jaunes d’œufs mêlés à du beurre tiède et dans de la mie de pain ; quand elle est bien humectée, on la pose sur le gril, et on pose dessus un four de campagne bien chaud; quand elle est d’une belle couleur on la sert avec du jus clair dessous. Carbonades de mouton à la jardinière. Après avoir désossé une selle, on la coupe par mor- ceaux, que l’on assaisonne de sel et de gros poivre; on les ficelle et on les met dans une casserole foncée avec des bardes de lard, on y ajoute du thym, du laurier, des carottes, des oignons et du bouillon; on recouvre le tout de bardes de lard et d’un papier beurré; on laisse ensuite cuire à petit feu; pour servir, on les égoutte, ^ on les glace et, dans le milieu, on met des petites ra- cines. ' Queues de moutons braisées. On fonce une casserole avec des bardes de lard, des tranches de mouton,des carottes,desoignons,du thym, du laurier et des clous de girofle; on ajoute un peu de bouillon. On met ensuite les queues, et on les couvre de bardes de lardi on laisse cuire pendant quatre heu-