— âl7 — . Turbot en salade. FaitcS'îe cuire comme ci-dessus, et lorsqu’il serà /roid coupez-le en morceaux de la grosseur et de ia forme que \ous voudrez. Dressez-Ie sur un plat et le garnissez avec des cœurs de laitues, des quartiers d œufs durs, des anchois, des filets de cornichons et dei truffes, des câpres et de l’estragon en branches, des petits oignons blancs cuits dans du consommé, etc. ; pour sauce, vous délayez dans une casserole un peu d’huile avec du vinaigre et de la ravigote haché me- nue; vous arroserez votre turbot avec cette sauce, ou bieù vous servirez simplement avec un huilier. Turbot aux câpres. Préparez un petit turbot comme il a été dit précé- demment; lavez-le avec soin et failes-le sécher; mettez ensuite dans une casserole un peu de thym, du persil de fines herbes ét un oignon coupé en tranches ; placez votre turbot dans cette casserole, recouvrez-le d’un lit des mêmes ingrédients, en y ajoutant quelques ciboues et un peu de basilic; versez dans la casserole une égale quantité de vin et de vinaigre blanc, de telle sorte que le poisson en soit couvert ; saupoudrez-le avec un peu de sel gris et de poivre en grain ; mettez la casserole sur un feu doux que vous animerez gra- duellement jusqu’à parfaite cuisson; retirez ensuite la casserole, et laissez-yle turbot; mettez dans une autre casserole une livre de beurre, deux anchois désossés et lavés, deux grandes cuillerées de câpres hachées bien menues, quelques ciboules entières, un peu de poivre, de sel, de muscade râpée, de farine une cuillerée de vinaigre et un peu d’eau ; vous met^ 10