— 220 — de votre tranche avec des anchois dessalés : on ia sert aussi au beurre de Montpellier. Manière (Tapprêter le saumon en Finlande. On le coupe en petites tranches transversales et on le met dans le sel ; quand il est bien recouvert on le laisse dans une écuelle de bois tremper dans un peu d"eau, et trois jours après ce poisson cru devient un mets exquis. La première noblesse de Stockholm en fait ses délices, et il est d’obligation dans tous les grands dîners. Saumon en salade. Prenez un saumon froid cuit au court-bouillon, cou- pez-le par tranches minces, dressez-le comme le tur- bot en salade, assaisonnez-le de même et servez. Saumon en brézoles. Coupez en filets de trois ou quatre centimètres un morceau de saumon frais; faites-les mariner avec de l’huile, du beurre, persil, ciboules, échalotes, cham- pignons, le tout haché, sel, gros poivre. Faites-les chauffer à la marinade pendant un quart d’heure; un peu avant de servir, arrangez-les l’un à côté de Tautre dans une casserole ronde avec la marinade, faites cuire à grand feu ; lorsque les môrceaux de sau- mon sont cuits d’un côté, retournez-les de l’autre côté et dressez-là le plat que vous devez servir; mettez dans la casserole un peu de coulis maigre, un verre de vin blanc, dégraissez ce qui reste, faites bouillir un moment, dégraissez, passez au tamis et servez sur les brézoles.