— IH — Poitrine de veau en fricassée de poulet. Coupez par morceaux une poitrine de veau, faites- la dégorger dans l’eau et blanchir; passez-la sur le feu avec un morceau de beurre, un bouquet garni, des champignons, mettez-y une pincée de farine et mouillez de bon bouillon. Quand elle est cuite dé- graissez, liez-la avec trois jaunes d’œufs délayés avec un peu de lait, mettez un filet de verjus et servez. Poitrine de veau farcie. Après avoir coupé le bout des os des côtes qui se trouvent dans la poitrine, on fait une incision entre la peau et les côtes; alors vous mettez, entre cette peau et les côtes, une farce cuite ; cousez la peau, afin que la farce ne puisse s’écouler; servez-la avec telle sauce ou ragoût de légumes que vous voudrez, comme aux laitues, aux petits pois, aux corncibons, aux ra- cines, etc., etc. Poitrine de veau aux petits pois. Coupez par morceaux et faites blanchir; faites re- venir dans le beurre, et ajoutez de la farine ; mouillez avec du bouillon, mettez poivre et bouquet garni; lors- que la poitrine est à moitié cuite, ajoutez les pois et un morceau de sucre; au moment de servir, mettez une liaison de trois jaunes d’œufs délayés avec de la crème. Poitrine de veau à l'allemande. Faites blanchir et mettez cuire une poitrine de veau