— 198 — ensuite les chairs, et cousez-les de manière à leur don- ner une bèlle forme. Après cette préparation, mettez dans une casserole des bardes de lard, placez-y les cuisses, couvrez-les de nouvelles bardes; ajoutez quelques carottes et oi- gnons, du laurier, du thym, deux clous de girofle et plein une cuiller à pot de bouillon. Faites mijoter le tout pendant deux heures ; ensuite égouttez les cuis- ses, dressez-les et masquez-les avec de la purée ou une sauce Robert. Manière de conserter les cuisses et ailes d’oie. Prenez des oies grasses, faites cuire à moitié à la broche; levez les cuisses et ailes; laissez-les refroidir; froltez-les avec du salpêtre mêlé de sel fin; rangez-les par lits dans une terrine, en mettant entre elles des feuilles de laurier, de sauge et de thym; laissez-les vingt-quatre heures dans cet état. Mettez à part toute la graisse qui peut se trouver encore dans le corps de vos oies ; faites-la fondre à petit feu, et réunissez-la à celle que les oies ont rendue en cuisant. Lorsque vos cuisses et ailes ont mariné pendant vingt-quatre heu- res, essuyez-les ; faites fondre toute la graisse, et, si vous croyez ne pas en avoir assez pour couvrir les ailes et les cuisses, ajoutez-y une quantité suffisante de saindoux ; mettez les ailes et les cuisses dans la graisse pour achever de cuire à feu deux. Quand elles sont cuites, ce qui se reconnaît lorsqu'on peut y en- foncer une paille, retirez-les, et laissez-les presque re- froidir ; arrangez-les alors dans un pot de terre, en les serrant le plus possible les unes contre les autres; versez par dessus votre*graisse encore chaude; il faut