fondu, persil, ciboule, un peu de truffes, sel, poivre, le tout haché très-fin, une tranche de citron dont vous aurez enlevé la peau; couvrez avec une harde de lard, faites-les cuire à petit feu sur de la cendre chaude ; quand elles sont cuites, ôtez-les de la casserole, es- suyez-les de leur graisse, et les dressez dans le plat que vous devez servir; ôtez la tranche de citron qui est dans la casserole, et mettez dedans un peu de coulis, dégraissez la sauce, mettez-la sur le feu et la servez sur les côtelettes. Vous pouvez faire plusieurs entrées à la poêle de cette façon. Fricanaeau. Prenez un cuissot de veau dont vous loverez la noix en ayant bien soin d'y laisser la tétine ou la graisse, aplatissez la noix entre deux linges, assaisonnez de petits lardons de lard avec lesquels vous les piquerez très-fm dans le sens de la viande. Mettez ensuite votre morceau bien enveloppé de lard dans une casserole avec toutes sortes de légumes, un bouquet de persil et ciboules; mouillez ensuite avec du consommé ou du bon bouillon gras ; laissez bouillir pendant quatre heures, enlevez le lard et dégraissez la sauce que vous passerez au tamis ; versez ensuite cette sauce sur votre fricandeau et faites réduire sur un feu un peu vif, retournez en tous sens pour lui donner par- tout une belle couleur. Vous pouvez servir soit avec de la purée d'oignons, soit sur une farce d’oseille, de la chicorée, d’épinards, ou bien encore au naturel avec sa sauce. Tous les fricandeaux se font de la même manière.