39 — da poivre^ et un jus de citroo ; vous pétrirez le tout ensemble. Au moment de sertir, vous verserez votre sauce dessus ; dessous, dans les viandes ou poissons, à volonté. Sauce à la poivrade. Mettez dans une casserole gros comme la moitié d’un œuf de beurre, deux ou trois oignons en tranches, carottes et panais coupés en zestes, une gousse d’ail, deux clous de girofle, une feuille de laurier, thym, basilic ; passez le tout sur le feu, jusqu’àce qu’il com* mence à se colorer ; mettez-y une bonne pincée de farine, mouillez avec un verre de vin rouge, un verre d’eau, une cuillerée de vinaigre. Faites bouiilir une demi-heure, dégraissez, passez au tamis. Mettez-y du sel, gros poivre. Servez-vous-en pour tout ce qui a besoin d’être relevé; Sauce au jus d’orange. Mettez dans une casserole un demi-verre de bon bouillon, avec autant de jus, quelques zestes de pelure d’orange aigre, gros comme la moitié d’un œuf de bon beurre manié avec une petite pincée de farine, sel, gros poivre ; faites lier sur le feu, et y pressez ensuite le jus d’une orange aigre. Sauce au verjus. Mettez dans une casserole deux cuillerées de verjus avec autant de bouillon, échalottes hachées, salez et poivrez; faites chauffer et tenez votre sauce très-claire. On ne l’emploie que oour les mets grillés.