revenir dansuiie casserole avec du beurre", une feuille de laurier, du sel et du poivre ; lorsqu'elles fléchissent sous le doigt, on ajoute un peu de farine, on mouille avec une égale quantité de vin blanc et de bouillon ; aussitôt que la sauce est liée, on sert. Sauté de filets de cailles. On dresse les filets dans le sautoir ; on verse dessus du beurre tiède, avec du poivre et du sel ; on met cuire sur un feu très>ardent; cinq minutes suffisent. Pour servir, on égoutte les filets et on les dresse avec un croûton glacé entre chacun d'eux. On peut aussi les servir saucés dans une espagnole claire à laquelle on ajoute un peu de glace. Grives à la broche. Flambez et plumez les grives; ôtez le gésier et bar- dez-le de lard ; passez ensuite un hatelet d’outre en outre par le flanc et attachez ensuite à la grosse bro- che; mettez des rôties dessous comme pour les bé- casses. Grives aa genièvre. Couvrez vos grives de bardes de lard, etÿnveloppez- les ensuite de papier ; attachez-les solidement à la broche (car les petits oiseaux ne s’embrochent jamais que dans des brochettes fixées à la grosse broche), et faites rôtir. D’autre part, mettez dans une casserole, parties égales de jus et de coulis mouillés d'un verre d’excellent vin blanc et du jus d’un citron; vous lais- sez ce mélange jeter quelquesbouillons, puis vous fai- tesblanchir quelques grains de genièvre que vous met- tez dans votre coulis avec les grives rôties. Laissez mi-