CHAPITRE SEIZIÈME ART DE FAIRE LES HONNEURS D’UNE TABLE. îl ne suffit pas, pour faire convenablement les hon- neurs d’une bonne table, de ne rien ignorer de ce qui constitue une politesse exquise; il faut encore, et sur- tout, être doué d’un excellent appétit. Qu'on se re- présente, par exemple, une maîtresse de maison au milieu des convives par elle invités ne touchant que du bout des lèvres .aux mets qu’elle offre avec grâce et empressement; en vain compte-t-elle sur les res- sources de son esprit : si son assiette reste garnie, si elle ne peut que sucer d’un air dédaigneux une aile de perdreau, le mal qu’elle ressent devient aussitôt essentiellement contagieux; le sentiment de bien-être qu’on éprouve en s’asseyant à une bonne table s’éteint promptement; les joies prêtes à éclore s’étiolent, l’es- prit s’alourdit; les estomacs se contractent; tout est perdu I C’est surtout pendant le prem.ier service qu’un ma- ire et une maîtresse de maison doivent donner l’exem- ple. Malheur à l’amphitryon qu’un estomac faible con- damne à une prudente tempérance; l’art du plus grand artiste culinaire du globe ne saurait le sauver.