rerimaot riiuile où a cuit le poulet ; ornez de croûtons €l servez. Sauté de filets de poulets. Dressez des filets de poulets dans un sautoir, assai- sonnez-les de sel, poivre, persil haché ; versez dessus du beurre tiède, mettez-les sur un feu ardent, en ayant le soin de les retourner souvent ; lorsqu'ils se- ront cuits ,trempez les dans du velouté chaud auquel vous ajouterez un peu de beurre fin et le fond du sauté dont il faut avoir soin de retirer le beurre ; ensuite dressez les filets avec un croûton glacé entre chacun d’eux. Poulet h la broche. Bardez votre poulet, cmbrochez-le et faites-le cuira après ravoir enveloppé de papier beurré; quand vo- tre poulet sera plus d’à moitié cuit, vous ôterez le pa- pier et laisserez achever de cuire à nu pour qu'il prenne belle couleur ; glacez les bardes de lard; dres- sez sur du cresson de fontaine ; saupoudrez de sel fin; ajoutez un filetde vinaigre blanc; arrosez avec le jus, et servez. Poulet en capilotade. Coupez par morceaux un poulet cuit à la broche eÉ refroidi; meltez-le dans une casserole avec quelques cuillerées d’italienne; laissez mijoter et ajoutez avant de servir des tranches de cornichons confits. Poulets à la Sainle-Menehould. Après avoir flambé des poulets, troussez-leur les pattes dans le corps ; mettez-les dans une casserole avec du beurre, un bouquet garni, une gousse d’ail.