i INTRODUCTION. « Le plaisir de la table, dit Brillat-Savarin, est de tous les âges, de toutes les conditions, de tous les pays, de tous les jours; il peut s’associer à tous les autres plaisirs, et il reste le dernier pour nous conso* 1er de leur perte. » En présence d’une si grande vérité, proclamée de- puis plus de trente ans, on ne saurait trop s’étonner de l’infériorité, nous pourrions dire de la barbarie, qui se révèle dans les livres élémentaires de ce grand art de bien vivre. Nous avons sous les yeux un grand nombre d’ouvrages sur la cuisine publiés depuis quelques années ; mais tous ces dispensaires, excel« lents peut-être pour la table de l’homme opulent, ne sont vraiment d’aucune utilité pour la cuisine du bourgeois dont les revenus sont médiocres. EnpubliantceiVowueatt Manueldela Cuisinière bour^