— 231 — vous les huilez et y ajoutez du sel, du poivre; prenez I des chalumeaux de paille que vous mettez sur le gril, et vos carrelets par-dessus ; grillez-les à petit feu, et ensuite dressez-les sur votre plat, et les masquez d'une sauce italienne maigre. FLIES. Après avoir vidé et nettoyé vos plies, faites-les cuire dans un court-bouillon ; leur cuisson achevée, dres- sez-les sur un plat, et mettez dessus une sauce ita- lienne. Plies grillées sauce aux câpres. Videz et nettoyez vos plies; ciseîez-les ; mettez du poivre, de l’huile ; une demi-heure avant de servir, posez-les sur le gril à un feu peu“ardent; lorsqu’elles sont cuites, dressez-les sur le plat, et masquez-les d’une sauce au beurre, semée de câpres dessus. Soles frites. Nettoyez et videz vos soles avec grand soin ; trem- î pez-les dans du lait, farinez-les des deux côtés etmet- tez-les dans la friture bien chaude ; couvrez un plat avec une serviette et dressez vos soles sur cette ser- viette avec des citrons entiers. Sole sur le plat Les soles étant vidées, lavées et essuyées, faites en- trer le tranchant du couteau sur le gros de la raie du côté noir; faites ensuite fondre du bon beurre sur un plat; mettez-y du persil, des échalotes hachées , menues, du ^el, du poivre, avec un peu de muscade râpée ; mettez vos soles sur le plat et des fines herbes