qu'il bouillira, vous y mettrez votre vermicelle en le rompant dans les doigts et le semant, de manière qu'il n’y soit pas en paquet; vous le retirerez du feu, après qu’il aura bouilli une demi-heure, afin qu’il ne soit pas trop crevé, et que votre potage soit bien net; pre- nez garde surtout qu’il no soit épais. Une livre suffit pour huit ou dix personnes. Potage à la julienne. On emploie dans ce potage des carottes, des navets, des poireaux, des oignons, du céleri, de la laitue, de l’oseille et du cerfeuil; on coupe les racines en filets de la grosseur d’une demi-ligne, sur huit ou dix li- gnes de longueur ; les oignons en deux, puis en tran- ches. Passez ces racines au beurre pour les faire re- venir; vous y mettrez ensuite les laitues, les herbes et le cerfeuil ; quand le tout est bien revenu, il faut mouiller avec du bouillon, faire bouillir à petit feu pendant une heure au plus, jusqu’à ce que cela soit bien cuit ; vous préparerez votre pain, et verserez des- sus votre julienne. La julienne se dresse et se sert aussi sans pain; dans ce cas, les légumes doivent être plus abondants. Potage à la semoule. Faites bouillir votre bouillon, et versez la semoule dedans, en remuant avec une cuiller pour éviter qu’elle se forme en grumeaux. Laissez le tout bouillir pendant une demi-heure et servez. Potage à la fécule de pommes de terre. Mettez dans une casserole la auantité de bouillon