et un filet de verjus; on fait chauffer les alouettes dans ce coulis, et, pour les servir, on les dresse sur des croûtons frits. Alouettes aux fines herbes. Plumez, troussez et flambez les alouettes; mettez- les avec un bon morceau de beurre dans une casse- role ; ajoutez du sel, du gros poivre, un peu d'aro- mates pilés, et posez la casserole sur un feu ardent. Lorsque vous les avez sautées dans le beurre pendant sept pu huit minutes, vous y mettrez plein une cuiller à bouche de persil haché bien fin, autant d’échalotes hachées de môme, des champignons aussi hachés, deux cuillerées d’espagnole, une cuillerée de bouillon; vous les remuerez dans leur sauce et les servirez sur- le-chami). DES PERDREAUX ET DES PERDRIX. Les perdreaux gris se connaissent d'avec la perdrix ; quand ils ont la première plume de Paile pointue, le bec noir et les pattes noires, vous êtes sûr qu’ils sont jeunes ; pour la bonté, il faut distinguer la fraîcheur et le bon fumet. Les perdreaux rouges se distinguent à la première plume de Taile ; il faut qu'elles soient pointues et qu’ellesaient tant soit peu de blanc au bout. Les perdreaux se servent pour rôt et pour entrée ; alors, après les avoir vidés et flambés, faites une petite farce de leurs foies avec du lard râpé, un peu de sel, persil et ciboule hachés; mettez celte farce dans le corps^ cousez-le pour que rien ne sorte, et troussez-leur les pattes sur l’estomac; faites-les re- fliire dans une casserole sur le feu avec un peu de beurre; faites-les cuire à la broche enveloppés de