le ventre ainsi rempli, on le ficelle, et on le met à la broche. Il est bon de l’arroser fréquemment avec de rhuile fine pour lui faire prendre couleur. Servir en même temps, et à part, une sauce à l’orange. Cochon de lait en galantine. Échaudez et désossez-le entièrement, puis éten- dez sur un linge et mettez dessus une bonne farce de viande assaisonnée de bon goût que vous étendez de l’épaisseur d’un écu de six francs ; mettez sur cette farce une rangée de lardons de jambon, une de lard, nne de truffes, une de jaunes d’œufs durs, couvrez tous ces lardons avec un peu de farce, ensuite vous roulez le cochon de lait en prenant garde de déran- ger les lardons, enveloppez-Ie de bardes de lard et d’une étamine, serrez-le fort avec de la ficelle et le faites cuire pendant trois heures, avec moitié bouil- lon et moitié vin blanc, sel, gros poivre, racines, oignons, un gros bouquet de persil, ciboule, échalo- tes, ail, girofle, thym, laurier, basilic ; quand il est cuit, laissez-le refroidir dans sa cuisson, et le servez froid pour entremets. Toute sorte de galantines se fait de même. Le cochon de lait peut encore se mettre en pâté.