ce qu’elles soient d’une couleur dorée, et les mettez égoutter ; prenez un morceau d’esturgeon que vous coupez en petites tranches un peu minces, mettez-les dans un plat, arrangées saiis être les unes sur les au- tres, avec un morceau de i)eurre, sel, gros poivre, faites-les cuire à petit feu, et à mesure qu’elles sont cuites d’un côté, vous les retournez de l’autre ; il ne faut qu’un quart d’heure pour la cuisson, ôtez-les du plat et y mettez un peu de farine que vous remuez avec du beurre et ensuite de l’échalote, persil, ciboule, le tout haché, et mouillez avec deux verres de vin rouge; faites bouillir le tout ensemble un quart d’heure, remettez l’esturgeon dans la sauce pour faire chauffer sans bouillir, jetez-y un pei4 de câpres ha- chées, et garnissez les bords du plat avec vos croûtons de pain frit; vous aurez soin de les arroser un peu par-dessus avec de la sauce. DE l’alose. L’alose est un poisson de mer qui remonte les fleu- ves. L’alose de Seine est la plus estimée. Alose au bleu. Videz votre alose, faites-la cuire dans un court- bouillon sans l’écailler et vous la servez entière ou par moitié comme plat de rôt. Si vous la servez pour en- trée, vous l’écaillez et la servez avec une sauce aux câpres, à l’huile ou à l’italienne. Alose grillée. Écaillez et videz votre alose, fendez-la un peu par le dos et faites-la mariner pendant quelques heures dans