faisan ; le faisan, dans le corps d’une oie; Foie dans le corps d’une poule d’Inde ; enfermez la poule d’Inde dans le corps d’une outarde ; et si elle ne le remplit pas exactement, bouchez les vides avec de la farce, des marrons ou de la chair à saucisses. Le rôti, ainsi disposé, se met dans un pot d’une ca- pacité convenable, avec des oignons piqués de clous de girofle, des carottes, des petits dés de jambon, du cé- leri, un bouquet garni, delà mignonnette,des bardes de lard bien assaisonnées de sel,poivre; ensuite ajou- tez des quatre épices fines, de la coriandre, et une ou deux gousses d’ail. Scellez ce pot hermétiquement en le bouchant avec de la pâte ou tout autre lut ; mettez-le pendant vingt- quatre heures sur le feu doux et disposé de mafnière à ce que la chale'ur le pénètre également, et peu à peu. Au moment de servir, délutez, dressez le rôti, après l’avoir dégraissé sur un plat chaud. Fricassée de poulets. Videz, flambez, épluchez des poulets, coupez-les par membres ; mettez-les avec les foies et le gésier dans de l’eau tiède pour les faire dégorger. Mettez les pattes sur la braise pour ôter la peau et couper les ergots ; coupez ensuite les cous par morceaux, et séparez les têtes en deux; faites revenir dans une casserole les morceaux de poulets avec du beurre, une tranche de jambon, des champignons, un bou- qu>‘i garni, des clous de girofle; passez le tout sur un Î3011 ft.'Ujusqu’à CG qu’il n’y ait presque plus de sauce; ajoutez ensuite un peu de farine, de poivre et de sel,