— \A\ — si TOUS ne voulez pas le mettre entier à la brochev Faiies-le revenir sur les charbons pour donner de la fermeté aux chairs. Mettez à la broche après l’avoir piqué de lard ; il faut se servir du sang, du foie et du mou qu’on écrase dans du vinaigre salé et poivré, et où l’on hache fin quelques échalotes. Cette sauce se cuit au moyen de charbons ardents mis sous la lèche- frite. On arrose le rôt de cette sauce. Le lièvre ne doit pas être trop cuit; une heure suffit. Si l’on ne met à la broche que le train de derrière, on garde le foie et le mou pour les mettre dans le civet, que l’on fait avec le train de devant. Pâté de lièvre à la bourgeoise. On coupé le lièvre par membres et on met le sang à part, on larde les différents morceaux avec de gros lardons roulés dans du sel, poivre, persil, ciboule, ail; le tout haché. Le lièvre, ainsi préparé, se met dans une marmite avec de l’eau-de-vie et du beurre, ïl faut le laisser cuire à petit feu. Lorsqu’il ne reste presque plus de sauce, on ajoute le sang que l’on a mis à part, en ayant soin de ne plus laisser bouillir ; on dresse le lièvre de manière à ce qu’il paraisse ne faire qu’un seul morceau, et on le sert froid. Lièvre en haricot. On le coupe par morceaux ; on le met dans une cas- serole avec du beurre, un bouquet garni, des clous de girofle, deux échalotes, une gousse d’ail, le tout mouillé avec du vin blanc et du bouillon; on laisse cuire une heure, puis on assaisonne de sel, gros poi- vre, et i’cn met cuire avec le lièvre des navets blan- chis à l’eau bouillante ; on laisse cuire jusqu’à ce qu’il