— 48 — duire à moitié, passez la sauce au tamis, mettez-y les laitances pour les faire bouillir un quart-d'heure, et avant que de servir, une liaison de trois jaunes d’œufs délayés avec de la crème ou du lait, sel, gros poivre; faites lier sur le feu sans bouillir. Farces cuites. Pilez dans un mortier des blancs de volaille en y ajoutant poivre, sel et muscade ; pilez d’autre part de la mie de pain dissoute dans du bouillon par Tébulli- tion. Mettez cette mie de pain et ces blancs de volaille dans le même mortier; a joutez-y de la tétine de veau, de la muscade, du persil haché, des jaunes d’œufs, et pilez de nouveau jusqu’à ce que cela forme une pâte. Ragoût de choux. Faites bouillir dans Teau, pendant une demi-heure, un chou ; retirez-le à Teau fraîche ; pressez-le, et ôtez le trognon ; hachez un peu le chou, et mettez-le dans une casserole avec un morceau de beurre; passez-le sur le feu, et saupoudrez de farine; mouillez avec du bouillon et du jus jusqu’à ce qu’il ait pris une couleur dorée; assaisonnez-le de sel, gros poivre, un peu de muscade râpée, et faites bouillir à petit feu jusqu’à ce que le chou soit cuit et la sauce réduite. Pâte à frire. Délayez de la farine avec des jaunes d’œufs et du vin blanc; ajoutez-y un peu de beurre, et battez le tout jusqu’à ce que cela forme une pâte, laquelle peut servir pour les beignets et autres mets frits du même genre.