très-menu. Salez et poivrez; laissez bouillir jusqu^à ce que la sauce soit bien liée et servez. Langues de mouton à la flamande. Epluchez les langues de mouton cuites à l’eau et fendez-les en deux sans les séparer ; mettez-les en- suite bouillir dans une sauce que vous ferez de la façon suivante : vous couperez en tranches deux ou trois oignons que vous passerez dans le beurre jus- qu’à ce qu’ils commencent à être roux; ajoutez une pincée de farine et mouillez alors avec un demi-verre de jus et un verre de vin ; hachez très-fin des cham- pignons, des échalotes, persil et ciboules que vous mettrez dans votre sauce; salez et poivrez, laissez bouillir sept à huit minutes et versez un filet de vinai- gre. Servez à courte sauce. Langues de mouton à la Sainte-Menehould. Faites cuire à l’eau, épluchez et fendez comme pré- cédemment; mettez-les ensuite bouillir pendant une demi-heure avec beurre, persil, ciboule, ail, sel, poivre et clous de girofle, dans un demi-litre de lait; retirez les herbes, panez les langues après les avoir trempées dans le plus gras de la cuisson. Vous les ferez ensuite griller et les servirez avec une sauce piquante, que vous ferez ainsi : prenez des oignons, laurier, thym, basilic, ail, de zestes de racines, que vous passerez dans le beurre jusqu’à ce qu’ils commencent à roussir, ajoutez une pincée de farine mouillée de bouillon, un filet de vinaigre, sel et poivre. Laissez bouillir pen- dant un quart d’heure, dégraissez et passez au tamis et versez sur vos langues.