en le corps des lapereaux , qu’il faut coudre ensuite pour que la farce n’en sorte pas. En cet état, faites-les revenir sur de la braise 5 ensuite recouvrez-les de tranches de mie demain et de tranches de petit lard coupés de la même longueur qu’eux, puis enveloppez- les de papier beurré, et faites-les cuire à la broche, à très-petit feu. Pour servir, on ajoute, au jus de leur cuisson un filet de verjus, et on dresse les lapereaux dessus. Sauce de lapereaux à la reine. Après avoir coupé par morceaux d’une égale lon- gueur des filets de lapereaux, on les pose sur le plat à sauter; on y ajoute du poivre et du sel, du persil et de la ciboule hachés. Le tout, arrosé de beurre tiède, doit être soumis à un feu ardent, et les filets doivent être retournés plusieurs fois. Lorsqu’ils sont cuits, on les met dans un velouté à l’essence de gibier, on y ajoute un peu de beurre, on remue le tout ensemble et l’on sert sur le plat à sauter, avec une garniture de croûtons. Kari de lapereaux. On coupe des lapereaux par morceaux, on les met dans une casserole avec du beurre, du lard coupé cri morceaux carrés, et que l’on a fait revenir à part dans du beurre, du safran, du piment pilé, du sel, laurier, clous de girofle. Le tout étant saupoudré de farine et mouillé avec du bouillon, on fait cuire à. grand feu pendant une demi-heure ; puis on ajoute des culs d’artichaut et des petits oignons. Pour servir, on dresse la viande et les garnitures, on passe la sauce à l’éta- mine, et après l’avoir liée avoc de§ jaunes d’œufs, on la verse sur la viande.