— §70 — bouquet de persil, un peu de sarriette. Faites revenir le tout ; ajoutez ensuite une pincée de farine; mouil- lez avec du bouillon. Quelques instants%vant de ser- vir, ajoutez une liaison de jaunes d’œufs. Les fèves que Pon veut manger dans leurs robes se font cuire de la même manière que les précéden- tes, seulement on les fait blanchir avant de les faire euire. Choux au petit lard. Coupez un chou par quartiers ; faites-ie blanchir dans de Teau; ajoutez du petit lard coupé par mor- ceaux tenant à la couenne. Après avoir fait égoutter le chou, ficelez-le et mettez-le, ainsi que le lard avec lequel il a blanchi dans une braisière ; mettez-y en même temps la viande sur laquelle vous voulez servir les choux. Ajoutez du sel, du poivre, du persil, des clous de girofle, quelques racines, et mouillez avec 4u bouillon. Lorsque la viande et les choux seront cuits, dresscz-lçs et posez le lard sur les choux. Choux à la bourgeoise. Après avoir fait bouillir un chou dans de Peau et du sel, vous le mettrez dans de l’eau froide, ensuite pres- sez-le sans en rompre les feuilles ; ôtez-les les unes après les autres, et mettez à chacune un peu de farce ; remettez ensuite les feuilles Pune sur Pautre, comme si le choux était entier; ficelez* le partout et faites-le cuire dans du bouillon avec du lard et quelques ra- cines; pressez-le légèrement pour en faire sortir la graisse ; coupez-le en deux, dressez-le sur le plat, et menez par-dessus une sauce espagnole.