— 193 — canard sera cuit, vous le dresserez sur un plat avec une sauce au jus d'orange. Canard aux légumes. Faites cuire le canard comme il est dit à Farticle précédent; dressez-le de la même façon et masquez avec un ragoût de légumes, tels que ragoût de petits pois, ragoût d'oignons, etc. Canard à la béarnaise. Faites-le cuire avec un peu de bouillon, un demi- verre de vin blanc, un bouquet garni et deux clous de girofle. Faites revenir dans une casserole des oignons coupésen tranches; lorsqu’ils sont bien colorés, ajou- tez une pincée de farine, et mouillez avec la cuisson du canard. Pour servir, dégraissez la sauce, ajoutez- y un niet de vinaigre et versez-la sur le canard. Canard à Titalienne. Faites cuire un canard avec un demi-setier de vin blanc, autant de bouillon, sel, gros poivre, mettez dans une casserole deux cuillerées à bouche d’huile, persil, ciboule, champignons, une gousse d'ail, le tout haché ; passez-le sur le feu; mettez-y une pincée de farine ; mouillez avec la cuisson du canard, qui doit être dégraissée et passée au tamis; faites réduire au point d'une sauce; dégraissez et servez sur le ca- nard. Canard en hochepot. Après avoir flambé et vidé un canard, coupez-le en quatre; failes-ie cuire dans une marmite, avec des navets, un quart de chou, panais, carottes, oignons, 9