dressez dans le plat que vous devez servir un petit fricandeau au milieu, les pigeons autour, et les au- tres fricandeaux entre, la sauce dessous, que vous aurez finie comme celle des fricandeaux. Pigeons à Pétouffade, à la provenj^le. Prenez des petits pigeons plumés à sec, flambez-les et épluchez-les; vous les fendez ensuite derrière le dos et les passez sur le feu avec un peu d'huile fine et toutes sortes de fines herbes hachées, une moitié de citron coupée en tranches; foncez une casserole de tranches de veau et de jambon, arrangez dessus les pigeons, festomac en dessous, mettez par dessus tout l'assaisonnement où vous les avez passés, couvrez de bardes de lard, faites-les cuire sur de la cendre chaude; à la moitié de la cuisson, mettez-y un demi- verre de vin de Champagne. Quand ils sont cuits et assaisonnés de bon goût, retirez-les dans le plat que vous devez servir, passez la sauce où ils ont cuit dans un tamis de soie pour qu'il ne reste point de graisse; goûtez si la sauce est de bon goût; servez avec une pincée de persil blanchi haché gros que vous jetez par dessus. Pigeons en concombres. Prenez quatre concombres de moyenne grosseur et courtes, pelez-les et videz-les avec une grosse lar- doire de bois. Quand ils sont bien vidés et lavés, faites- les blanchir et remettez-les dans de l'eau fraîche ; prenez quatre jeunes pigeons échaudés, videz-les, troussez les pattes dans le corps, coupez les ailes et laissez les têtes, faites-les blanchir; vous mettez ces pigeons dans les concombres, laissez les têtes dehors