t. ^ ’ — 80 — à cuire votre gigot, dégraissez-le et le passez au tamis; faites-le réduire, c’est ce qui fait votre glace : meltez- la légèrement sur le gigot et les légumes pour les gla- cer également; ensuite mettez un coulis clair dans la casserole qui a réduit la glace, pour en détacher ce qui reste, passez cette sauce au tamis pour la rendre plus claire; assaisonnez-la d’un bon goût et servez sur les légumes sans toucher à la glace. Gigot de mouton à la poêle. Prenez un gigot de mouton mortifié, coupez-le dans toute sa grandeur par tranches de l’épaisseur de deux doigts; faites quatre morceaux du gigot; lardez-les tous avec du lard assaisonné de persil, ciboule, champignons, une pointe d’ail, le tout haché, sel, poivre, foncez une casserole de quelques bardes de lard, tranches d’oignons; mettez-y les morceaux de gigot dessus, couvrez bien la casserole et faites cuire à très-petit feu dans son jus; à la moitié de la cuisson, vous y mettez un verre de vin blanc; quand il sera cuit, vous dégraisserez la sauce; vous y mettrez un peu de coulis et servirez à courte sauce. Gigot de mouton h la génoise. Prenez un gigot de mouton mortifié, levez-en la peau sans la détacher du manche, lardez toute la chair avec du céleri à moitié cuit dans une braise ou du bouillon, des cornichons coupés en gros lardons, quelques branches d’estragon blanchi, du lard, le tout assaisonné légèrement, et quelques filets d’an- chois; remettez la peau par-dessus, de façon qu’il n’y paraisse point; arrêtez-la avec delà ficelle, de crainte