213 — que Ton doit servir une farce de viande j on dresse dessus le ragoût de pigeons, et on recouvre le tout avec de la farce semblable à celle que Ton a mise au fond du plat. Après avoir posé sur le tout un couteau trempé dans de Tœuf battu, on pane avec de la mie de pain et on fait cuire sous un four de campagne. Pourservir,ou dégraisse et verse dessusun coulis clair. Pigeons à la poêle. Plumez et videz des pigeons, laissez-leur les pattes, et faites-les revenir j vous les mettrez ensuite dans une casserole avec de la ciboule, du persil, un peu d’ail et des champignons, le tout haché, du beurre, du sel et du gros poivre. Laissez le tout quelques mi- nutes et mettez-le dans une casserole foncée avec des tranches de veau; ajoutez du vin blanc, des bardes de lard et une feuille de papier blanc, posez un cou-^ vercle sur la casserole, et laissez cuire à petit feu. Pour servir, on dresse les pigeons et on verse dessus la cuisson qu’on lie avec du coulis, après avoir eu soin de bien la dégraisser. Filets de pigeons à Fespagnole. Vous levez les filets de six gros pigeons de volière, vous les parez légèrement en leur ôtant leur pre- mière peau, et les mettez dans un plat à sauter avec un peu de beurre à demi-clarifié ; vous les saupoudrez très-légèrement d’une pincée de sel. Au moment de servir, vous les faites cuire sur un fourneau doux ; c’est l’affaire de deux minutes; les égouttez de leur beurre, et mettez à la place deux cuillerées à ragoût d’espa- gnole bien corsée, clarifiée et réduite ; vous liez avec un bon quarteron de beurre frais et quelques gouttes