— 252 - prenez garde d’enlever la peau et de récorcher ; après ces opérations, videz-la et ôtez les nageoires; faites- la cuire sur le gril comme les autres poissons, et ser- vez avec les mêmes sauces. Elle se sert aussi en fricas* sée, après Tavoir coupée par morceaux. / Tanches en matelote au blanc. Mettez dans une casserole un morceau de beurre, une douzaine de petits oignons blancs blanchis un quart d’heure dans l’eau bouillante, des champignons, un bouquet de persil, ciboules, une gousse d’ail, trois’ clous de girofle, thym, laurier, basilic ; passez sur le feu, mettez-y une pincée de farine, mouillez avec une chopine de vin blanc ; sel, gros poivre; faites bouillir un quart-d’heure à petit feu : après mettez-y des tan- ches coupées par tronçons; la cuisson faite, mettez une liaison de trois jaunes d’œufs avec de la crème, un anchois haché, câpres fines entières ; faites lier sur le feu; servez garnies de croûtons passés au beurre. Tanche à la poulette. Après avoir laissé une tanche quelques secondes dans l’eau très-cbaudc, on en enlève le limon et on l’écaille, on la coupe en morceaux que l’on fait dé- gorger j et que l’on saute dans du beurre; on ajoute un peu de farine, du sel, du poivre, une feuille de laurier, un bouquet de persil, de la ciboule, des petits oignons, des champignons et du vin blanc ; on fait cuire le ragoût sur un bon feu. Pour servir, on ajoute une liaison de jaunes d’œufs, et on retire la feuille de laurier, le persil et la ciboule.