~ 247 mager ses écailles; Ôtez-Iui ses ouïes, sans gâter la langue, et mettez-la dans une poissonnière; faites bouillir un demi-litre de vinaigre rouge, que vous verserez dans son ébullition sur votre carpe pour lui donner une couleur bleue ; mouillez-la d'une braise maigre ou grasse; couvrez-la d’un papier beurré; faites-la cuire à petit feu ; sa cuisson achevée, égouttez- la; placez votre carpe sur une serviette bien blanche, proprement arrangée sur votre plat, et, après l’avoir couronnée de persil, servez-la. Carpe grillée. La carpe étant vidée, on la fait mariner pendant une heure dans de l’huile assaisonnée de poivre, sel, persil, ciboules hachés, puis on la met sur le gril et on la fait cuire à un feu doux. Dressez la carpe ainsi cuite, et versez dessus une sauce blanche mêlée de câpres. Carpe frite. La carpe étant écaillée et vidée, on la fend par le dos de manière que la tête soit séparée en deux, après avoir donné quelques coups de couteau sur la grosse arête afin que la carpe ait une forme bien plate, sau- poudrez de farine, et la faites frire. Carpe à la Chambord. Piquez-en la chair avec du petit lard ; meltez-la dans une poissonnière, avec une marinade grasse ou maigre; faites bouillir jusqu’à ce que le lard ait pris couleur. Au moment de servir, dressez votre carpe sur le plat avec une garniture de grosses quenelles, de