14 — lui en présenter un morceau sur une assiette. Un convive ne doit jamais rester sans assiette; une as- siette blanche doit aussitôt remplacer celle (jui vient de servir et que Ton ôte. Jamais on ne doit faire pas- ser Tassiette d'un convive par-devant son voisin ; on doit agir de même pour les plats. Quand le moment du dessert est arrivé, on débar- rasse la table de tout ce qui devient inutile ; on en- lève le napperon ainsi que les morceaux de pain qui peuvent s'y trouver. On doit toujours, avec les confl* tures, les compotes, les crèmes, mettre sur une as- siette un nombre de cuillers égal à celui des convi- ves. Le café doit être servi dans une tasse placée sur une assiette. n est une foule d'autres prescriptions utiles qui pourraient trouver place ici; nous avons seulement voulu indiquer les plus essentielles. Avec de l'at- tention et de la bonne volonté, une domestique in- telligente se forme facilement, et le peu que nous avons dit suffira, nous le croyons, pour lui faire con- naître ses principaux devoirs et les services que l’on attend d'elle.