— 185 — les ailes et Testomac pour faire Tescalope ; on met la carcasse dans le pot pour la manger au gros sel; prenez les ailes et l’estomac que vous coupez très-minces en filets, et les arrangez ensuite dans une casserole, en faisant plusieurs couches Tune sur l’autre ; il faut assaisonner chaque couche avec du persil, ciboule, échalote, basilic, le tout haché fin, sel, gros poivre, et un peu de bonne huile; couvrez avec quelques bardes de lard, faites cuire à petit feu. A moitié de la cuis- son, vous y mettez un demi-verre devin blanc, ache- vez de faire cuire, et dégraissez la sauce avant que de la servir sur les escalopes; si vous avez du coulis, vous en mettez deux cuillerées pour la lier, un jus de ci- tron ou un filet de verjus. Dindon en blanquette. Faites cuire un dindon à la broche ; laissez-le re- froidir, ensuite levez les chairs de l’estomac, que vous émincez et aplatissez avec la lame du couteau; ainsi arrangées/ vous les mettez dans une casserole: vous tournez des champignons, que vous coupez très- minces. Mettez un petit morceau de beurre dans une casserole, un peu de jus de citron etvos champignons; vous les sautez sur le feu; quand ils n’ont plus d’eau, et que le beurre est en huile, vous y verserez six cuil- lerées de velouté et autant de consommé; après avoir écumé et dégraissé votre sauce ; verscz-la sur le blanc de votre dindon. Quelques minutes avant de servir, passez la blanquette sur le feu avec un peu de beurre et une liaison de jaunes d’œufs. Abattis de dindon en fricassée de poulet. Après avoir échaudé des abattis, faites-les revenir