— 55 — frais fondu. Mettez au four et laissez prendre une belle couleur. Langue de bœtff aux cornichons. Préparez la langue de bœuf comme il est dit à Tar- ticle précédent, et au lieu de la servir avec la sauce dans laquelle elle a cuit, dressez-la sur une sauce piquante. Langue de boeuf au gratin. La langue étant cuite comme il est dit cirdessus, laissez-la refroidir; coupez4a en tranches ; hachez du persil, de la ciboule, cinq feuilles d’estragon, des échalotes, des câpres et un anchois ; prenez une demi- poignée de mie de pain, que vous mêlerez avec gros comme la moitié d’un œuf de beurre, et une partie de ce que vous avez haché, pour mettre le tout en- semble dans le fond du plat ; arrangez la moitié de la langue dessus; assaisonnez-la de sel, gros poivre, et mettez le restant de vos petites herbe-s dessus; arran- gez une seconde couche du restant de la langue, sel, gro$ poivre par-dessus ; mouillez avec trois ou quatre cuillerées de bouillon, et un demi-verre de vin blanc ou rouge; faites bouillir jusqu’à ce qu’il se fasse un gratin dans le fond du plat;en servant, vous y met- trez un peu de,bouillon, seulement pour que cela marque une petite sauce. Palais de bœuf à la lyonnaise. Faites revenir des oignons dans du beurre jusqu’à ce qu’ils soient cuits et de couleur brune. Coupez par morceaux ronds ou carrés les palais de bœuf cuits