Ailerons à la Sainte-Menehould. Faites-les cuire avec un verre de bouillon, un demi- verre de vin blanc, un bouquet garnie sel, gros poivre; quand ils sont cuits à petit feu, faites attacher toute la sauce après les ailerons, comme si vous les glaciez, mettezdesrefroidir et les trempez dans un peu d’huile, panez-les de mie de pain ; lorsqu’ils sont panés, ar- osez-les avec un peu d’huile, et hiites-les griller de belle couleur; servez sans sauce, ou, si vous voulez, jne sauce claire assaisonnée de bon goût. Ailerons en matelote. Mettez cuire les ailerons dans une eau mouillée avec une égale quantité de vin blanc et de bouillon; ajoii- ez des cl'ous de girofle, du sel, du poivre, un bouquet garni, deux gousses d’ail; à moitié de la cuisson met- tez finir de cuire dans le ragoût des oignons blanchis àfl’eau bouillante. Pour servir, passez des mies de pain sur le feu avec un peu de beurre, lorsqu’elles sont d’une belle couleur, dressez les ailerons autour du ragoût, et après avoir mis dans la sauce une pin- cée de câpres fines, versez«la sur le tout. DU CANARD DOMESTIQUE. Le canard de Rouen est celui que l’on doit préférer; il se met à la broche et on le sert pour plat de rôt; il faut choisir de préférence un canard femelle. Canard à la broche. Épluchez et flambez un canard femelle; ôtez les ailes et le cou; coupez le petit bout des pattes, troussez-les en dehors et bridez-les; avant de l’embrocher, frotter