les vins que produisent l’Italie, TEspagne, le Roussillo/j etia Bourgogne ; enfin, il faut au bilieux,^ordin aire» ment doué d’un grand appétit et absorbé par la con- tention d’un travail habituel, un vin généreux, mais dont l’esprit soit enchaîné par une abondante partie extractive ; un vin austère, agissant à la fois comme astringent sur la fibre, et comme dissolvant sur la bile : or, telle est la propriété dubordeauxr Par je liç sais quelle injustice, malheureusement accréditée en une prévention difficile à déraciner, on accuse les'vins de ce terroir d’être froids, c’est la calomnie la plus étrangè à la fois et la moins méritée. Toutes choses égales d’ailleurs, et abstraction faite de la convenance respective des vins aux divers tempéraments et aux goûts, le bordeaux seul a le privilège exclusif d’être d’une facile digestion, et de laisser la tête calme, quoique bu à haute dose, et d^’être transportable aux plus grandes distances; au lieu que le bourgogne, qui n^migre que difficilement, exalte facilement la tête et provoque à la galanterie ; de même que le Champagne, qu’on ne peut transporter, agite les nerfs et donne de l’esprit... à ceux qui en ont. En un mot, le bourgogne est aphrodisiaque ; le champagne, ca- piteux ; le roussillon, restaurant ; le bordeaux, sto- machique. Je n’ai point compris nominativement^ dans cette division, les vins du Languedoc, de l’Orléanais, ni même les vins du Rhône, parce qu’ils rentrent dans la division générale que nous venons d’indiquer som- mairement, et que nous exposerons, avec l’étendue qu’elle mérite, dans l’ouvrage que nous terminons. Reste, maintenant, à fixer Tordre dans lequel les vins doivent être servis, et c’est Tobjet précis de cette in- struction rapide, et plutôt vinographique que physio- logique.'L’usage et la mode, ces deux'tyrans du monde, ont plus présidé à cet ordre de service qu’un calcul fondé sur les convenances du goût et de la Baillé. Cependant il est, en général, convenu que le vin rouge précède toujours l’arrivée du vin blanc, à