brosse, et rinconvénient est le même; le seul moyen de les conserver avec toutes leurs vertus, est de les laisser entourées de quelques parties de leur terre natale. Ainsi que nous venons de le dire, la truffe tient le premier rang dans les garnitures ; viennent ensuite les morilles, mousserons, champignons, les écrevis- ses, les laitances de certains poissons, les foies gras, les olives, les marrons, puis les farces. Truffes pour garnitures. Pelez de moyennes truffes et les coupez en tranches; meltez-les dans une casserole, avec un petit morceau de beurre, un bouquet de persil, ciboule, une demi- gousse d’ail, deux clous de girofle ; passez-les sur le feu et y mettez une pincée de farine, mouillez avec un verre de bouillon et autant de vin blanc, faites cuire à petit feu pendant une demi-heure, dégraissez et y ajoutez un peu de coulis, sel, gros poivre. Mousserons, champignons et morilles pour garnitures. Mettez des mousserons dans une casserole avec un morceau de beurre, un bouquet de persil, ciboule, passez-les sur le feu, meltez-y une pincée de farine, et mouillez avec un verre de bouillon, un demi-verre de vin blanc, autant de jus ; faites cuire une bonne heure, dégraissez, ajoutez-y un peu de coulis, si vous en avez; si vous n’en avez point, vous y mettrez un peu plus de farine ; en les passant, assaisonnez de sel, gros poivre. Le ragoût de champignons et de morilles se tait de même.