— 479 — manié de farine, sel et poivre, laissez bien épaissir cette sauce avant de la verser sur la poularde, sur la- quelle vous mettrez ensuite de la mie de pain jusqu’à ce qu’elle forme une croûte à laquelle vous ferez prendre couleur en posant dessus un four de cam- pagne. Servez sur une sauce piquantOé Poularde entre deux plats. Flambez, videz et troussez les pattes dans le corps; faites-la refaire dans une casserole sur le feu avec un morceau de beurre, sel^ poivre, persil, ciboule, Chain pignons j une pointe d’ail, le tout haché. Mettez dans le fond d’une casserole des tranches de veau, la poularde dessus avec son assaisonnement, et la cou- vrez de bardes de lard ; faites-la cuire de cette façon sur de la cendre chaude. Quand elle est cuite, dé- graissez la sauce et la passez au tamis; mettez-y une cuillerée de coulis et un filet de verjus ; goûtez si la sauce est de bon goût, et servez sur la poularde. Poularde aux oignons. Faites-la cuire à la broche ou comme la poularde entre deux plats; mettez la sauce de sa cuisson dans le ragoût d’oignons pour lui donner du corps et servez. Poularde à la matelote. Prenez une poularde que vous flambez et videz, laissez les ailes et les pattes, troussez comme pour mettre au pot; bardez-la de lard ; faites-la cuire avec du vin blanc, un peu de bouillon, six gros oignons, panais proprement coupés, un bouquet de persil, gi- rofle, ciboulej thym, laurier, basilic, deux tranches de citron, sel, poivre ; faites cuire à petit feu; quand