— 48sî — avec un œuf et remuez-le'sur ie feu jusqu'à ce qu'il bouille ; retirez-le alors sur le bord du fourneau, po. sez dessus un couvercle avec du feu; laissez-le mijotei une demi-heure; passez-le au tàtiits, et servez-le froi d autour de la daube. Dindon à la poêle. flambez un dindon, aplatissez-lui l'estomac, trous* sez-lui les pattes, faites-le revenir dans une casserole avec du beurre, du persil, de la ciboule, un peu d'ail, le tout haché très-fin ; mettez-le ensuite avec son as- saisonnement dans une casserole foncée avec des bardes de lard, ajoutez du sel et du poivre, mouillez avec du vin blanc et du bouillon, et faites cuire à pe- tit feu. Pour servir, dégraissez la sauce, et ajoutez un peu de coulis pour la lier. Dindon roulé. Flambez, désossez un dindon; coupez-le en deux; garnissez chaque moitié avec de la farce de viande. Rapprochez les deux moitiés, roulez-les, ficelez-les, et après les avoir couvertes de bardes de lard, mettez- les cuire avec du vin blanc, du bouillon, un bouquet garni, du poivre, du sel, des clous de girofle, un peu d'ail, des oignons coupés en tranches, une carotte et un panais. c Pour servir, dégraissez la sauce, passez-la au ta- îiiis, ajoutez un peu de coulis pour la faire lier, et dressez le dindon dessus. Dindon à la broche. Prenez une dinde ou un jeune dindon ; après l’a- voir saigné, faites-le mortifiera son point; ensuite videz, flambez, troussez et embrochez vo ire oiseau bien