dans de Peau bouillante ; ajoutez du sel ; pour servir, égoutlez-les, metlez-les dans de Peau froide, égouttez- les une secomle fois, et les mettez sur le feu avec du beurre et des fines herbes. Lorsqu’ils seront bien chauds, servez. Haricots au Jus. Faites cuire des haricots dans de Peau et du sel, égoLitteï'les et sautez-les dans un roux mouillé avec du jus, et auquel vous ajouterez du sel et du poivre. Haricots blancs nouveaux. Faites-les cuire dans de Peau et du sel, égouttez- les, sautez-les sur le feu avec du beurre et des fines herbes, un filet de vinaigre, du sel et du poivre. Haricots blancs au gras. Faites-les cuire de la même manière que les hari- cots blancs nouveaux ; sautez-les dans du lard fondu ; mouillez-les avec du jus de veau. Coulis ou purée de lentilles. Faites cuire des lentilles dans du bouillon; passez le tout à Pétamine, assaisonnez de sel et poivre. Lentilles à la maître-d’hôtel. Après avoir fait cuire des lentilles dans de Peau et du sel, égoultez-les et sautez-ks sur le feu avec du beurre, des fines herbes, du sel et du poivre. Fèves de marais. Metlez-les dans une casserole avec du beurre, un