— 57 les sert soit avec une sauce piauante, soit sans sauce. Cervelles de bœuf au beurre noir. Après avoir épluché vos cervelles, en ôtant le sang caillé, la petite peau et les fibres, vous les mettrez dé- gorger dans de Teau tiède pendant une heure et demie ou deux heures; après quoi vous les ferez cuire entre des bardes de lard, auxquelles vous ajouterez des feuilles de laurier, des tranches d’oignons, des ca- rottes, un bouquet de persil, de la ciboule, un verre de vin blanc, et du bouillon; après qu’elles auront bouilli doucement sur le feu, une demi-heure, égout- tez-les, et mettez du beurre noir dessous, et du per- sil frit dessus. Cervelles de bœuf à la sauce piquante. Les cervelles étant auites, comme il est dit à Tarti- c e précédent, dressez-les sur une sauce piquante. Cervelles de bœuf à la poulette. Faites cuire les cervelles comme il est dit ci-dessus et servez-les sur une sauce faite de velouté, champi- gnons, fines herbes; liez avec un jaune d’œuf et aiou- tez un jus de citron. Cervelles de bœuf en matelote. Faites dégorger, faites blanchir avec eau, sel et vi- naigre ; faites unroux, ajoutez des oignons et quelques champignons, mouillez de bouillon, faites mijoter avec vin rouge, sel, poivre, laurier et thym. Au mo- ment de servir liez avec beurre manié de farine. 3,