— 2S5 — du laurier, du basilic, le tout haché menu, ?el et gros poivre ; arrangez dessus les goujons, et assaisonnez- les dessus comme dessous ; mouillez avec un verre de vin rouge ; couvrez votre plat, et faites bouillir sur un bon feu, pendant un quart-d’heure, jusqu’à ce qu’il ne reste que peu de sauce, et servez. DU GARDON ET DES AUTRES POISSONS BLANCS. Le gardon et les autres poissons de rivière que l’on désigne sous le nom de poissons blancs ne sont pas fort estimés ; ils s’accommodent comme ceux qu’on appelle par opposition poissons noirs et dont nous avons indiqué les diverses préparations. Quand iis sont gras, ils se mettent au court-bouillon, sur le gril, à la sauce blanche, en matelote. Quand ils sont petits, on les fait frire. Les petits poissons blancs, tels qu'ablettes, éperlans de rivière, vendeuvres, etc., se préparent et se servent comme les goujons. DES ÉCREVISSES, Les écrevisses de la Seine et celles du Rhin sont regardées comme les meilleures; on reconnaît les premières en examinant si le dessous des grosses pat- tes est rouge. Pour les apprêter on les met en vie dans un chaudron où se trouve du vinaigre mélangé d’eau et fortement assaisonné de sel, de poivre, de thym, de laurier et de muscade. On peut aussi les taire cuire dans du vin blanc, On les met au feu en vie, parce que si on les jetait dans le liquide déjà bouillant elles casseraient leurs pattes dès qu’elles sentiraient