on plaisante en toute liberté; car on a i univers pour salon et le soleil pour luminaire. D’ailleurs l’appétit, cette émanation du ciel, dorme à ce repas une vivacité inconnue dans les enclos, quelque bien décorés qu’ils soient. » Cependant, comme il faut que tout finisse, le doyen donne le signal; on se lève, les hommes s’ar- ment de>leurs fusils, les dames de leurs chapeaux. On se dit adieu, les voilures s’avancent, et les beautés s’envolent pour ne plus se montrer qu’à la chute du jour. » Eh! pourquoi, quand on se sépare, n’échangerait- on pas quelques baisers avec le roi de la chasse parce qu’il est dans sa gloire; avec le culot parce qu’il est malheureux ; avec les autres pour ne pas faille de jaloux? Il y a départ, l’usage l’autorise ; il est permis et même enjoint d’en profiler. » Donc le gibier est une excellente chose; aussi avons- nous traité cetle iiartie avec un soin tout particulier. On distingue sous le nom de gibier : 1® la venaison ou viande noire, qui comprend le sanglier, le marcas- sin, le chevreuil, le daim, le faon, le cerf'et la biche; 2® le gibier à poil, sous ce nom on désigne les lièvres, les levrauts, les lapins et les lapereaux ; 3» le gibier à plumes, qui comprend le faisan, les faisandeaux, les canards sauvages, les poules d’eau, les sarcelles, les rouges, les albrans, les alouettes ou mauviettes, les perdrix, les perdreaux, les bécasses, les cailles et cail» leteaux, les grives, les ortolans, les merles, les géli- nottes, les pluviers, les ramiers et les vanneaux.