ment quatre ou cinq blancs d’œufs pour une pièce, ei trois au plus pour une feuillette. On -bat “des blancs d'œufs, on les étend avec environ une demi-bouteille du vin qu’on veut coller, et on les verse dans la pièce par la bonde. On tire la valeur de cinq bouteilles de vin, puis on introduit dans le tonneau, sans l’enfon- cer tout à fait un bâton fendu et on remue vivement en décrivant des cercles pendant quelques minutes ; après quoi on remplit avec le vin retiré auparavant, et l’on remet la bonde. Après cinq ou six jours de repos, le vin est bon à mettre en bouteilles. Les bouteilles doivent être parfaitement rincées et égouttées. On les remplit jusqu’à deux pouces du gou- lot afin de laisser un intervalle entre le vin et le bou- chon. On place le bouchon et l’on tape avec la batte et on renverse la bouteille pour s’assurer que le vin ne couie^pas. Si l’on veut conserver le vin longtemps, il faut goudronner les bouchons. Les bouteilles pleines doivent être couchées sur un lit de sable près du mur de la cave, en mettant deux rangs de lattes entre chaque rangée de bouteilles. La seconde rangée sera placée tête-bêche sur la première et ainsi de suite.