- 266 - VOUS émincerez ou hacherez à votre volonté, batlez- les bien avec vos œufs et faites cuire votre omelette dans la poêle comme nous l'avons indiqué aux arti- cles ci-dessus. Au lieu de battre les champignons avec les œufs, on peut en faire un ragoût et opérer avec les champignons de la même manière que pour Vomelette au rognon de veau» Omelette aux pointes d’asperges. On procède de la même façon que pour les cham» pignons. ( Voyez cet article.) Omelette. à l’oseille. Prenez de l'oseille, laitue, cerfeuil, que vous éplu- chez, lavez et hachez ; mettez cuire avec du beurre, sel, poivre ; en finissant, une liaison de trois jaunes d'œufs, avec de la crème et un peu de muscade; faites une omelette de dix ou douze œufs, comme à l'ordi- naire, et cuite de belle couleur ; mettez la farce des- sus avec quelques croûtons de pain passés au beurre; prenez le plat que vous devez servir, que vous mettez sur la poêle, renversez Tomelette proprement, ser« vez. Omelette soufflée. Cassez des œufs en ayant soin de séparer les blanc?, des jaunes à part. Battez les jaunes avec du sucre en poudre et du zeste de citron haché bien fin; fouettez les blancs en neige et les mêlez avec les jaunes. Met- tez ensuite du beurre dans une poêle sur un feu peu ardent ; dès que le beurre sera fondu, vous y joindrez