— 56 — dans du bouillon. Passez l’oignon à l’élamine pour en faire une purée. Assaisonnez cette purée de fines herbes, poivre, sel ; dressez-la sur un plat, et placez dessus les palais de bœuf. . Palais de bœuf à la Béchamelle. Vous prendrez des palais de bœuf que vous coupe- rez en petits carrés, et que vous ferez cuire dans un blanc; ayez une sauce Béchamelle ( Voyez sauce Bécha- melle); faites-les sauter dans votre sauce, en faisant en sorte qu’elle ne soit ni trop claire, ni trop épaisse; mettez*y un peu de gros poivre, et servez-la ensuite bien chaude. , Palais de bœuf frits. Épluchez des palais de bœuf cuits avec du bouillon, sel et poivre, bardes de lard, la moitié d’un citron en tranches la peau ôtée, un bouquet de fines herbes, ail, échalotes; mettez égoutter, coupez-les en deux, et chaque moitié en deux tranches minces dans leur longueur et largeur; mettez sur chacune de la farce de volaille bien assaisonnée, roulez-les et soudez avec de l’œuf battu, trempez-les dans une pâte faite avec de la farine, une cuillerée d’huile, sel, délayez avec du vin blanc; que cette pâte soit consistante sans être trop épaisse ; faites frire de belle couleur. Palais de bœufs grillés. Les palais de bœuf se servent aussi entiers cuits sur le gril. On les fait auparavant mariner dans l’huile avec sel, poivre, persil, ciboule et ail, puis on les pane avec de la mie de pain et on les fait griller. On