^ 188 — Abattis de dindon à la bourgeoise. Prenez un ou deux abattis de dindon, ce qui com- prend les ailes, les pattes, le cou, le foie, le gésier; échaudez le tout et l’épluchez, mettez-le dans une cas- serole avec un morceau de beurre, un bouquet de per- sil, ciboule, une gousse d’ail, deux clous de girofle, thym, laurier, basilic et des champignons; passez le tout sur le feu, et metlez-y une bonne pincée de farine; mouillez avec du bouillon, assaisonnez de sel, gros poivre; ajoutez à cela quelques navels passés à la poêle et roussis d’une belle couleur ; faites cuire, en ayant bien soin de dégraisser, et que la sauce soit courte : c’est le moyen de l’avoir bonne. Ailerons de dindons à la chicorée. Ils se font cuire comme ceux â l’espagnole, et après les avoir dressés sur le plat,^^ous mettez la chicorée au milieu. Ailerons de dindons en chipolata. Vous faites cuire les ailerons de dindon comme ceux à l’espagnole; vous pelez ensuite une douzaine de marrons de Lyon, crus, et les passez au beurre vi- vement, pour en ôter la seconde peau, vous foncez une casserole de lard et les mettez dedans, avec une douzaine de petits oignons blancs blanchis, une dou- zaine de petites saucisses à la chipolata, aussi blan- chies, six ou huit grosses truffes et quelques beaux champignons; vous couvrez de bardes de lard, faites cuire cela pendant une bonne demi-heure avec du consommé, enfin jusqu’à ce que les petits oignons soient cuits. Un instant avant de servir, vou'S dégrais-