V — 229 — ! scz sur le plat que vous devez servir ; mettez dans une r casserole un morceau de beurre que vous faites roussir; étant roux, vous y mettez persil, ciboules, échalotes hachées, sel^ gros poivre, un verre de vin rouge, un filet de vinaigre; faites bouillir un instant, mettez après cette sauce sur la raie et la faites un peu [\ mijoter dedans; en servant mettez par-dessus delà I chapelure de pain, I Raie à la Minime. Faites frire de la raie dans de fhuile et préparez comme la précédente. Pour la sauce, vous faites un j petit roux de farine avec de l’huile ; mouillez avec 25 fj centilitres de vin blanc, du bouillon de racines, un i| bouquet de persil, ciboules, une gousse d’ail, trois [ clous de girofle, sel, gros poivre, oignons, racines, 1 faites cuire pendant une heure, passez au tamis, met- 1 tez-y un anchois haché, câpres fines entières, servez I dessus la raie. DE LA MERLUCHE. La merluche la plus blanche est estimée la meil- leure ; avant de la mettre tremper, battez-la bien partout avec un marteau pour l’attendrir; faites-la ! tremper plusieurs jours en la changeant d’eau ; vous j la faites cuire un moment avec de l’eau de rivière, retirez-la et la mettez èn morceaux par feuillets. La sauce à la gasconne est celle qui convient le mieux. Mettez la merluche dans une casserole avec de l’huile fine et autant de bon beurre, grns poivre, un peu d’ail et de sel ; si elle est trop douce, mettez la casserole sur un fourneau en la remuant sans cesse, jusqu’à