— 226 — Morue au beurre noir. _ Faites cuire la morue comme il est dit à Tarticle Morue à la maître-d'hôtel, et dressez-la sur le plat que vous devez servir. Mettez du beurre dans une poêle, faites-le noircir, jetez du persil dedans, versez- le sur la morue et ajoutez-y un filet de vinaigre. Brandade de morue. La morue étant cuite comme il est dit ci-dessus à Farticle Morue à la maître-d'hôtel, il faut l’éplucher soigneusement et la casser par petits morceaux. On met ensuite dans une casserole, sur le feu, de l’huile, du beurre, du persil et de l’ail pilé. Lorsque tout cela estnien fondu et mêlé, on y ajoute la morue, puis on bat bien le tout avec une cuiller de bois, sans ôter la casserole du feu, et à mesure que cette préparation épaissit, on y ajoute de Thnile. On continue à opérer ainsi jusqu’à ce que le tout forme une espèce de crème. Dressez alors et servez aussitôt. Morue à la sauce aux câpres. Elle se prépare comme la morue à la maîtrè-d’hôtel, avec cette différence qu'au lieu de mettre du beurre à la maître-d’hôtel dessous, on verse dessus une sauce blanche aux câpres. Queue de morue à Banglaise. Faitesfondre du beurre frais j ajoutez autant d'huile, des filets d’anchois, persil, échalotes et ciboule ha- chés, des tranches de citron sans peau ni pépins ; faites chauffer le tout sur un feu doux; épicez de sel, gros poivre, un peu d’ail. Cette sauce étant bien liée