— 235 — Maquereau à la sauce blanche. Videz et essuyez bien vos maquereaux, faites-les' mariner dans de bonne huile avec du persil en bran- ches, des ciboules coupées et du sel fin: faites cuire ensuite sur le gril ; quand ils seront cuits servez avec une sauce blanche aux câpres et aux anchois. Maquereau au beurre noir. Préparez vos maquereaux comme il a été dit à f ar- ticle précédent. Faites cuire sur le gril, saucez-les avec du beurre noir assaisonné, dans lequel vous aurez mis un fort de vinaigre ; couronnez-les de persil frit. DU MULET ET DU SURMULET. Ces deux poissons qui ont entre eux beaucoup de ressemblance se préparent et se servent comme les maquereaux. On les sert aussi grillés avec une sauce ravigote. DU THON. Le thon est un gros poisson qui se pêche sur les - côtes de Provence, d’Espagne et d’Italie, et que l’on expédie en province, tout mariné; on le mange ordi- nairement en salade ; mais dans les endroits où l on peut en avoir de frais on l’accommode comme le sau- mon frais. Thon à la provençale. Coupez le thon par tranches ; dressez-le sur un plat avec beurre, persil, ciboules hachées, mie de pain, le tout pétri ensemble. Posez le plat sur un feu doux, et couvrez-le d’un four de campagne bien chaud.