tez lin deiTti-vérre dè tiri blanc et dé Teaii ; jetez-y du sel, du poivre, de la muséadë, üii cloü dé girofle, une feuille de laurier, du thym, un bouquet de persil, des champignons passés dans le beurre, dix ou douze pe- tits oignons blancs sans les couper. Au moment de servir, liez la sauce avec des jaunes d'œufs, ajoutez le jus d’un citron et servez. Sauce tomate. Otez les pépins et e jus d'une certaine quantité de tomates; mettez-les, ainsi purgées, dans une casse- role, avec beurre, oignons, bouquet garni, sel, poi- vre, girofle, mouillez avec du bouillon; faites bouillir pendant une heure. Passez ensuite le tout à l'éta- mine pour en obtenir une purée, que vous éclaircisse* ensuite en y ajoutant du bouillon, si cela est néces- saire. Sauce aux truffes. Passez dans le beurre quelques truffes hachées; mouiUez avec du consommé et du coulis. Faites ré- duire suffisamment et dégraissez; remettez un peu de bon beurre, passez sur le feu et servez. Beurre d'anchois. Lavez des anchois ; pilez-les dans un mortier, et pétrissez-les avec du beurre frais. Cette préparation se met sous les mets que l'on doit servir au beurre d'anchois. Mayonoaise. Mettez quelques iaünes d'œtifs dans uU vâsè âvèè