Coquilles de pigeons au parmesan. Prenez quatre petits pigeons échaudés, troussez les pattes en dedans, faites-les blanchir, et passez-1 es sur le feu avec du beurre, un bouquet, ris de veau blanchis, truffes, champignons, jambon, le tout coupé en dés ; mouillez avec du bouillon, un peu de réduc- tion, un demi-verre de vin de champagne, une cuil- lerée de coulis, très-peu de sel; faites cuire votre ragoût à petit feu ; dégraissez. Quand il est cuit à propos et presque sans sauce, mettez-le refroidir. Vous prenez ensuite quatre coquilles de mer, faites-y un bord de pâte ; vous délayez de la farine avec un œuf, tenez la ferme, frottez les bords des coquillesavec du jaune d’œuf, faites-y tenir la pâte , faites-la cuire au four; vous mettez ensuite du parmesan râpé dans le fond des coquilles ; mettez par dessus un pigeon, et autour du salpicon; couvrez le dessus avec du par- mesan râpé ; mettez vos coquilles au four pour les faire glacer de belle couleur; servez sur un plat. Pigeons à la Sainte-Menehould. On vide les pigeons, on leur laisse les foies, on le» trousse en leur faisant entrer les pattes dans le corps. Gela fait, faites-les revenir, et mettez dans une casse- role du beurre manié avec de la farine, du persil en branches, de la ciboule entière, des oignons coupés en tranches, des carottes, des panais, une gousse d’ail, des clous de girofle, du sel, du poivre, du laurier, du thym, du basilic. On mouille avec du lait, et on fait bouillir le tout pendant quelques minutes, puis on y met les pigeons qui doivent cuire pendant une heure à très-petit feu ; ensuite on les retire, on les égoutte,