II. si vous vouliez le mettre en étuvée et votre anguille comme pour la faire cuire à la lartare. Coupez par petits morceaux; mettez-les dans une casserole, avec carottes et oignons en tranches, un bouquet garni et un maniveau de champignons bien blancs et bien lavés, sel, gros poivre et muscade; mouillez-les avec trois- bouieilles de vin, et les faites bouillir à grand feu, jusqu'à ce que votre poisson soit cuit; un quart- d’heure est plus que suffisant ; faiies roussir quelques petits oignons dans du beurre, et les faites cuire en particulier, avec le même mouillement, afin qu'ils ne s’écrasent point ; dre&sez votre matelote sur le plat, vos champignons et vos oignons par-dessus; passez le fond au tamis de soie, et l’incorporez dans quatre cuillerées à pot d’espagnole; faiies réduire à forte consistance de sauce; finissez avec du beurre frais, ajoutez le sang de vos poissons que vous aurez eu soin de recueillir et arrosez votre matelote avec le tout bien chaud. Matelote à la marinière. Appropriez, comme pour l’autre matelote, carpes brochets, anguilles, barbillons ; réservez le sang de ces poissons et faites cuire à part les laitances et les œufs. Mettez dans un cbaudron'-à la crémaillère une quantité suffisante de vin rouge, un bon morceau de beurre, sel, poivre, fines épices, aromates, petits oignons cuits à l’avance, jetez votre poisson dans cet assaisonnement, faites cuire vivement, et remuez avec précaution. Ajoutez pendant la cuisson du beuiTe manié avec de la farine, et dès que le poisson sera cuit, dressez sur un plat, faites lier et réduire la