— 140 — filets étant cuits, on les fait égoutter, on les glace, et on les dresse sur une sauce piquante ou sur une gar» nilure quelconque. Le cerf et la biche, le daim et le faon se préparent comme le chevreuil ; mais on s’en sert peu dans les cuisines ordinaires. II. GlBlEil A POIL^ DU LIÈVRE ET DU LEVRAUT. On distingue le levraut du lièvre par une petite éminence que Ton sent en tâtant sur le dehors des pattes de devant au-dessus du joint ; si Ton y trouve cette petite grosseur, c’est signe que c’est un levraut. Ou le connaît aussi par la tête ; le levraut a le nez plus pointu et Toreille plus tendre. Le fumet se flaire au ventre. Lièvre en civet. Après avoir dépouillé votre lièvre et l’avoir vidé, coupez-le par membres; failes-le revenir dans une casserole; ensuite ajoutez un bouquet garni, du sel, du poivre, une pincée de farine; mouillez avec du bouillon et du vin blanc. Pour'servir, on lie la sauce avec le sang du lièvre. Lièvre à la broche. Dépouillez et videz un lièvre en ayant soin d’en gar- der le sang; coupez-lui les pattes de devant de façon à ne lui laisser que le train de derrière nommé râble. V