res. Mettez à la broche dans un papier qui contiendra tout rassaisoniiement. La cuisson faite, enlevez le pa- pier et mettez tout ce qu'il contient d'assisonnement dans une casserole avec beurre, une pièce de farine, poivre, sel, filet de vinaigre ; faites lier et servez le carré dessus. Quasi de 'veau. Il se prépare de la même manière que le carré de l^eau. Quasi de veau à la bourgeoise. Mettez du beurre dans une casserole, avec votre quasi, des carottes, des oignons, un peu de laurier, et deux verres do bouillon; faites mijoter le tout pendant deux heures environ, et servez-le avec des légumes. Noix de veau à la bourgeoise. Après avoir paré une noix de veau, vous la mettez dans un linge blanc; vous la battez avec un couperet; vous la piquez avec de gros lard assaisonné de sel fin, de poivre, de quatre épices, de persil, de ciboules ha- chés très-fin, ainsi que de thym et de laurier; ayez soin de conserver votre voix avec sa tétine. Beurrez le fond de votre casserole, mettez-y la noix de veau, autour de laquelle vous coupez quatre carottes, qua- tre oignons, du laurier et deux verres de bouillon ; couvrez votre noix d’un rond de papier beurré. Après que la noiX' aura bouilli, mettez-la sur un feu doux, pendant une heure et demie ou deux heures, mettez un peu de feu sur le couvercle de votre casserole; au