— 144 — coulis. Pour servir , dressez le lapin et le petit lard sur le coulis, et faites chauffer doucement. Lapin en fricassée de poulet. Dépouillez et videz votre lapin, nettoyez-le avec soin, coupez par morceaux et faites dégorger long- temps à l’eau bouillanle avec aromates. Faites revenir avec un morceau de beurre et une :pincée de farine, mouillez d’eau. Ajoutez morilles, culs d’artichaut, mousserons. Liez la sauce avec des jaunes d’œufs. Lapin en matelote. Coupez un lapin par membres, faites un petit roux avec une cuillerée de farine et un morceau de beurre; mettez-y les membres du lapin avec le foie 5 passez- les, et mouillez avec un verre de vin rouge, deux ver- res d’eau et de bouillon, un bouquet de persil, ci- boule, une gousse d’ail, deux clous de girofle, thym et laurier, basilic, sel, gros poivre; faites cuire à petit feu ; une demi-heure après vous y mettrez une douzaine de petits oignons blanchis ; si vous voulez y mettre une anguille coupée par tronçons, vous ne la mettrez que lorsque le lapin sera cuit aux trois quarts; avant que de servir, ôtez le bouquet, dégrais- sez la sauce et y mettez une bonne pincée de câpres entières, servez avec des croûtons passés au beurre, arrosez le tout avec la sauce. Lapin à la meryeille. Coupez un lapin par membres, mettez-le dans une casserole avec du beurre , un bouquet garni, des champignons, des petits oignons, du persil haché, du