— 228 — telle autre sauce que vous jugerez la plus convenable. Raie au beurre noir. Faites cuire votre raie comme la précédente; net- toycz-la et parez-la de même ; faites frire du persil en feuilles, que vous mettrez autour de votre poisson, et que vous masquerez de beurre noir. ’ Raie h la sauce blanche. Faites cuire votre raie dans un court-bouillon; quand elle est cuite, vous en Otez la peau de dessus des deux côtés ; vous la parez, et la mettez sur le plat; vous la masquez d’une sauce blanche avec des câpres par-dessus, ou bien avec des cornichons coupés en dés. Raie à la sauce à la raie. Prenez une moitié do raie que vous lavez, ôtez-en la peau, et la coupez par morceaux larges de deux doigts, faites-les mariner avec du vinaigre, sel, fines épices, essuyez-les et farinez, faites frire de belle cou- leur, dressez sur le plat ; servez dessus une sauce à la raie, que vous ferez en mettant cuire le foie dans Peau; après vous l’écrasez et le mettez dans une cas- serole avec un morceau de beurre manié de farine, persil, ciboules, échalotes, rocamboles, câpres, an- chois, le tout bâché, sel, gros poivre, un filet de vi- naigre, du bouillon maigre ; faites lier sur le feu et bouillir un instant, servez. Raie à la chapelure do pain. Faites cuire une belle moitié de raie avec de Peau, du sel et du vinaigre ; après vous l’épluchez et la dres^