CHAPITRE HUITIEME DU COCHOIV. Tout est bon dans un cochon et il n’y a rien à je- ter : sa viande, ferme et à fibres serrées, est d’un usage précieux en cuisine ; elle est nourrissante, mais difficile à digérer. On en fait des boudins, saucisses, jambonsî on la sale et on en prépare une foule de mets. Boudin. Hachez des oignons, faites-les cuire avec de la panne; lorsque tout est bien cuit, ajoutez-y de nouveau de la panne coupée en dés, du sang de porc, de la crème, sel, épices, et mêlez bien le tout. Mettez celte prépa- ration dans des boyaux bien nettoyés, liés par un bou et que vous lierez par l’autre bout à mesure qu’ils sC' ront bien pleins. Faites cuire ce boudin à l’eau. Il suf ' fit qu’il bouille quelques minutes. Pour voir s’il est cuit, vous en tirerez un avec l’écumoire et le piquerez avec une épingle; si le sang ne sort plus, que ce soit de la graisse, c’est une preuve qu’il est cuit. Retirez^ 6