Épinards. Après les avoir épluchés et lavés, mettez-les cuire dans de Teau ; ensuite faites-les égoutter, hachez-les et faites-les bouillir dans une casserole avec du beurre, une pincée de farine et du sel. Mouillez avec de la crème. Lorsque Ton veut les accommoder au gras, il faut les mouiller avec du jus de veau ou du coulis. Ou peut aussi les manger au maigre, en y mettant du sucre au lieu de sel. Pommes de t^re à l’anglaise. Faites cuire des pommes de terre dans de l’eau et du sel ; ensuite épluchez-les, coupez-les par tranches, et sautez-les dans du beurre tiède avec du poivre et du sel. Pommes de terre à la maître-d’hôtel. Elles se préparent et se servent de la même manière que les pommes de terre à Tanglaise, seulement on ajoute au beurre des fines herbes et du jus de citron. Pommes de terre à la erôme. Faites cuire des pommes de terre dans de Feau et du sel, ensuite coupez-les en tranches et mettez-les dans une sauce faite avec du beurre, un peu de fa- rine, du sel, du poivre, du persil et de la ciboule bien hachés ; ajoutez de la crème, tournez la sauce jusqu'à ce qu’elle bouille et servez. Pommes de terre à la lyonnaise. Après avoir fait cuire des pommés de terre dans de