Potage à la purée de gibief. Mettez dans une marmite trois livres de tranches de bœuf, quatre perdrix, une livre ou deux de jarrets de veau, un faisan, des carottes, des oignons, quelques pieds de céleri, deux clous de girofle et un bouquet de persil. Prenez du bouillon pour votre potage; faites cuire trois perdreaux à la broche, pilez-lesàfroid dans un mortier, avec un peu de mie de pain trempée dans du bouillon. Mouillez vos perdreaux pilés avec du bouillon ; vos perdreaux bien pilés, passez-les à Téta- mine ; quand votre purée sera passée, vous y mettrez du bouillon, afin qu’elle ne soit ni trop claire, ni trop épaisse ; placez-la sur un feu doux, ayant soin qu’elle ne bouille pas, et faites tremper vos croûtons comme pour le potage au pain. Potage à la vierge ou à la reine. Prenez le plus gras d’un bouillon ordinaire, en- viron un demi-litre, pour le faire bouillir quelques instants sur le fourneau ; prenez ensuite du blanc de volaille cuite à la broche, que vous pilerez dans un mortier avec quelques amandes douces et six Jaunes d’œufs durs; quand le tout est pilé convenablement, meltez-y le bouillon où est la mie de pain, et passez le tout dans une étamine, en y ajoutant un demi-selier de crème, ou un poisson de lait; après l’avoir assaisonné de bon goût, vous le tiendrez chaud au bain-marie ; faites ensuite mitonner votre potage avec des croûtes bien chapelées, et peu de bouillon; quand vous serez prêt à servir, vous mettrez votre coulis bien chaud dans le potage, sans le faire bouillir^ parce qu’il serait en danger de tourner.