- 233 — ANGUILLE DE MER. Otez-en la peau; faites cuire l’anguille à l’eau de sel, avec une poignée de persil ; lorsqu’elle est cuite, servez avec une sauce aux câpres et aux anchois. Vous pouvez aussi la servir avec une sauce tomate. ÉPERLANS. Les éperlans ne se mangent guère que frits. On les vide, on les lave, on les saupoudre de farine; on les fait frire dans de la friture bien chaude, et on les sert avec du persil frit. Ëperlans sur le plat. On peut aussi les servir sur le plat, comme nous l’avons dit pour les limandes. Éperlans à l’anglaise. Faites bouillir pendant un quart d’heure dans une casserole deux verres de bon vin blanc avec la même quantité d’eau, avec des tranches de citrons sans écorce ni pépins, sel poivre et épices fines. Jetez-y en- suite vos éperlans bien nettoyés. Lorsqu’ils sont cuits retirez-les pour les égoutter et les dresser sur un plat; arrosez-les avec une sauce de vin blanc bouilli avec de l’ail, ciboules et persil, et à laquelle vous ajoutez au moment de vous en servir un morceau de beurre manié avec de la farine, sel, gros poivre et jus de citron. Maquereau à la maître-d'hôtel. Videz, lavez, essuyez bien vos maquereaux; posez-* les sur le gril, enveloppés d’un papier huilé; retour»