470 — laîssez-les infuser pendant une demi-heure, â petit feu, sans bouillir ; passez au tamis avec expression ; ajoutez un morceau de beurre manié de farine, sel, poivre et muscade râpée ; faites lier au feu sans bouil- lir. Servez sous le poulet. Pouleta à la jardinlèro. Épluchez, videz les poulets : eoupez-leur les ergots, rentrez-leur les pattes dans le corps et faites revenir dans du beurre; ensuite coupez-les en deux, aplatis- Si'Z-les avec le couperet, faites-les mariner dans du beurre chaud, avec du sel, du poivre, de la ciboule, un peu d’ail, des champignons, le tout haché très-fin; faites tenir, autant que possible, la marinade autour des poulets. Après les avoir panés de mie de pain, faites-les griller à petit feu en les arrosant avec le reste de leur marinade. Lorsqu’ils seront cuits, vous les dresserez sur une sauce faite avec un peu de jus, trois cuillerées de verjus, du poivre, du persil haché, etreliéavec des jaunes d’œufs. Ne laissez pas bouillir. PoQlets aux petits pois. Coupez des poulets par membres, mettez-les dans une casserole avec du beurre, des petits pois, un bou- quet de persil ; faites revenir le tout. Ajoutez une pin- cée de farine, mouillez avec une égale quantité de jus et de bouillon; faites cuire et réduire à courte sauce et ne mettez de sel qu*un instant avant de servir. Poulet ao rli. Videz et flambez un poulet, coupez-lui les pattes, après lui avoir désossé l’intérieur de l’estomac; trous-