— 70 — de trois quarts d'heure. Dressez alors les filets ea dehors, et mettez dessous un bon jus. Carré de mouton à la poivrade. Parez deux carrés de mouton, et piquez-les de lard j faites-les mariner un ou deux jours dans un demi* verre d^huile, le jus d'un citron, sel, poivre, aromates, deux oignons en tranches, et du persil en branches ; une heure avant de servir, faites-les cuire à la broche, et les glacez d'une belle couleur ; servez avec une poi- vrade dessous. Carré de mouton à l’anglaiae. Faites cuire avec du bouillon gras, peu de sel et un bouquet garni, un carré de' mouton que vous aurez coupé auparavant en côtelettes. Faites une purée de lentilles à la Reine et mettez cette purée avec vos côtelettes cuites et leur assaisonnement. Mettez ensuite vos côtelettes dans une terrine avec la moitié du cou- lis, couvrez-les avec de la mie de pain grillée d’un côté. Mettez au four et laissez bouillir pendant une heure ; au moment de servir ajoutez le reste du coulis. Carré de mouton aux concombres. Parez proprement et faites mortifier un carré de mouton ; piquez le dessus du filet avec du lard fin et mettez à la broche. Pendant que votre carré cuit, prenez deux ou trois concombres que vous avez fait mariner dans un demi-verre de vinaigre çt un peu de sel, après les avoir pelés, vidés et coupés en dés. Mettez dans une casserole du beurre et une tranche de jam-