— m — de la même forme que les filets. D’autre part, on met dans une casserole de l’espagnole travaillée, Je jus d’une bigarade, du zeste de citron, du gros poivre. Lorsque cette sauce commence à bouillir, on verse sur les filets et on sert. Salsnîs de bécasses. , Vous avez quatre bécasses rôties à la broche dont vous levez les membres, quand elles sont froides ; vous les parez et les mettez dans une casserole; vous tirez un consommé des débris, avec une demi-bouteille de vin blanc, échalotes émincées, thym, laurier, basilic, quelques'parures de champignons, un bouquet de ci- boules et persil : lorsque vous voyez que le fumet peut être extrait, vous passez ce fond au tamis, le clarifiez à l’œuf, et les faites réduire à glace, pour l’incorporer dans de l’espagnole clarifiée, et que vous faites réduire de manière qu’elle se soutienne un peu sur vos bécasses. Une demi-heure avant de servir, vous passez cette sauce à l’étamine sur le gibier, et y ajoutez gros comme un œuf de beurre frais et quel- ques gouttes de jus de citron. On met aussi assez or- dinairement des champignons passés au beurre : vous dressez votre salmis dessus ou entre chaque membre, et avec les champignons par dessus. Bécasses en salmis de bernardins. Dépecez des bécasses rôties ; mettez-en les membres sur le plat que vous devez servir avec les foies , les entrailles et les déjections (ces dernières parties doi- vent être bien écrasées) j ajoutez des zestes et jus de citron, poivre, sel,muscade, moutarde, ie tout mouillé