délayée avec du vin blanc ; faites en sorte que la pâte ne soit pas trop liquide; quand ils ont pris une belle couleur, servez-les pour entremets. DES HOMARDS. Les homards sont des écrevisses de mer dont la chair est compacte, dure, coriace et indigeste. C’est aussi de la même manière que les écrevisses qu’on les fait cuire. Mais généralement on les achète cuits dans les marchés. Honoard à la rémoulade. Prenez un homard bien frais et fendez-le par le dos depuis la tête jusqu’à la queue, ôtez tout ce qu’il a dans le corps ; délayez ce que vous venez de retirer avec une bonne cuillerée de moutarde, huile et vinai- gre, ajoutez échalotes et persil hachés très-fin, sel, gros poivre et œufs de homard s’il en a. Mettez celte rémoulade dans une saucière et servez-la en même temps que le homard. Des langoustes. La langouste est une espèce d’écrevisse de mer, qu’on ne trouve que dans la mer Méditerranée. Elle se fait cuire et se prépare absolument de la même façon que le homard. Des chevrettes et des crevettes. On trouve ces petits coquillages aux bords de la mer; comme les homards et les langoustes on les vend cuits sur les marchés. Leur qualité essentielle est d’être frais, ce que vous reconnaîtrez en examinant s’ils sont d'un beau rouge. On les dresse en pyramide sur un