— 3T8 travers d’une serviette, et vous vous en servez pour travailler. Quand votre sauce est réduite et dégraissée à son pointj vous la passez à l’étamine, et la meilez dans une casserole au bain-inarie. Sauce à la proTençale. Mettez dans une casserole deut cuillerées dé bonne huile d’olive avec des échâlottes et des champignons hachés et une gousse d’àil entière, passez le tout sur le feu et ajoutez une pincée de farine ; mouillez avec un verre de vin blanc et du bouillon ; ajoutez du sel et du poivre, un bouquet de persil et des ciboules ; laissez bouillir cette sauce à petit feu pendant une demi- heure, dégraissez-la et enlevez l’huile n’en laissant que la quantité nécessaire pour qu’elle soit perlée et légère ; ôtez le bouquet de persil et l’ail, et servez. Sauce à la crème. Hachez du persil et des ciboules que vous mettrez dans une casserole avec un bon morceau de beurre ; assaisonnez de sel, gros poivre, muscade râpée, ajou- tez une gousse d’ail entière, passez sur lé feu avec une pincée de farine ; mouillez avec de la crème et laissez bouillir un quart d’heure en tournant toujours ; passez la sauce au tamis et au moment de servir mettez un peu de bon beurre et du persil haché très-fin et blan- chi. Cette sauce peut s’employer pour toute espèce d’entrées au blanc. , Sauce à la maître d'hôtel. Mettez un quarteron de beurre dans une casserole^ du persil et des échalotes hachés très-menu«, du sei^