— 22 Potage ou bisque d’'écrevwses. Après avoir bien lavé une certaine quantité d’écre- visses, vous les mettrez dans une casserole^ avec du sel, du gros poivre, de la muscade râpée et un quar^ teron de beurre ; placez-les sur un feu pas trop ardent; vous les sauterez ou les remuerez pendant un quart d'heure. Vos écrevisses cuites, iaissez-les égoutter, et retirez-en les chairs^ que vous pilerez. Vous aurez soin de faire crever du riz dans du bouillon; vous régout- terez et le mettrez dans le mortier avec vos chairs d’é- crevisses; le tout bien pilé, mettez-le dans une casse- role, et le délayez avec un peu de bouillon passé à l'étamine ; votre purée confectionnée, délayez-la avec du bouillon, afin qu’elle ne soit ni trop épaisse, ni trop claire; ’^ilez ensuite les coquilles d’écrevisses; mettez-y du jus ou du beurre, et passez celte purée dans une étamine. Elle aura alors une couleur rouge. Vous la mettrez dans une casserole sur un feu doux ; tenez vos purées chaudes, et qu’elles ne bouillent point; mettez vos croûtes dans votre soupière, et ver- sez du bouillon bien chaud sur votre pain, avant de servir; ensuite, à l'instant de servir, versez votre pre- mière purée sur le pain, et quant à celle des coquilles, vous la verserez sur votre potage. On peut faire ce potage au maigre, il sufllt, pour cela, dé substituer l’eau au bouillon. Potage à la purée et aux croûtons. Coupez une certaine quantité de mie de pain en forme de dés, et faites revenir ces dés dans du beurre frais, jusqu’à ce qu’ils soient bien jaunes. D’autre part faites cuire des pois dans une marmite