^ 277 — beurre, du sel et du poivre, ajoutez un peu de farine, mouillez avec du bouillon. Pour servir, liez la sauce avec des jaunes d'æufs. Potiron en fricassée. Épluchez et faites cuire le potiron dans de l’eau, mettez-le ensuite dans une casserole avec un morceau de beurre, persil, ciboule, sel et poivre ; quand il a bouilli un quart d’heure et qu’il ne reste plus de sauce, mettez-y une liaison de jaunes d’œufs avec de la crème. Concombres, On s’en sert pour les ragoûts, pour les potages gras ou maigres, et on les confit à peu près comme les cornichons. Concombres à la crème. Après avoir épluché des concombres, coupez-les par petits morceaux carrés ; mettez-les dans de Peau bouillante ; ajoutez du sel. Lorsqu’ils fléchiront sous le doigt, mettez-les dans de l’eau froide, faites-les égoutter, et mettez-les dans une sauce à la crème. Concombres farcis. Épluchez et videz des concombres; emplissez-les de farce cuite ; faites-les cuire dans une casserole foncée de bardes de lard, des tranches de veau, du thym, du laurier, des carottes et des oignons. Couvrez-les de bardes de lard, mouillez avec du bouillon; faites cuire à petit feu. Pour servir, dressez-les sur une sauce es- pagnole réduite.