— 261 — nutes. Otez ensuite Teau du feu le plus promptement possible ; laissez encore vos œufs une minute dans le vase où ils ont cuit pour ; qu'ils fassent leur lait : ôlez- les alors de Peau et servez-les recouverts d'une ser- viette. Œufs mollets de toutes façons. Mettez de Peau dans un poêlon, faites-la bouillir; mettez dedans la quantité d'œufs que vous jugerez à propos; faites-les bouillir cinq minutes, et les re- tirez promptement dans Peau fraîche ; pelez-les tout doucement pour ne les pas rompre; par ce moyen le blanc sera cuit et le jaune mollet, vous sentirez sous les doigts qu'ils seront flexibles; vous les servirez entiers. Ces sortes d'œufs se servent avec une sauce blanche, sauce verte, au coulis, aux câpres et anchois, au ver- jus de grains, sauce Robert, ravigote, avec ragoût de champignons, de truffes, de ris de veau, d’asperges, de cardes-poirées, de céleri, de laitues, de chicorée, en gras et en maigre, etc. Œufs au mirohr. Garnissez de beurre un plat qui puisse supporter le feu; posez-le sur un feu doux, et lorsque le beurre commencera à fondre cassez dessus, avec précaution, une quantité d'œufs proportionnée à la grandeur du plat. Salez et poivrez ; ajoutez-y un peu de crème, et servez-les avant que le blanc soit entièrement pris. Œufs pochés au jus. Faites bouillir de Peau légèrement salée et vinai-