leur au four ou sous un couvercle de tourtière; ser- vez dessous une bonne sauce au blond de veau. Pigeons à la Fleury. Faites une compote de pigeons ûnie de bon goût et à courte sauce, laissez-la refroidir. Vous prenez des choux-fleurs que voiis faites blanchir ; retirez-les à Teau fraîche ; faites-les égoutter sur un tamis ; vous prenez une petite poupetonnière, mettez dans le fond une étamine, arrangez les choux-fleurs dessus, la fleur en dessous ; pour les faire tenir, appliquez dessus une farce de godiveau bien liée, mettez le ràgoût de pigeons dedans; achevez de couvrir avec de la farce et des choux-fleurs enveloppés de l’étamine ; mettez ensuite un peu de bouillon, assaisonnez de bon goût, faites cuire à petit feu.Quand il est cuit, dressez-le dans le plat que vous devez servir ; prenez garde de le rompre ; servez par dessus une bonne sauce faite avec un peu de coulis et du beurre ; faites-la lier sur le feu sans qu’elle bouille. Pigeons au point du jour. Prenez quatre pigeons plumés à sec, flambez-les et videz-les, farcissez-les avec du lard râpé, truffes et champignons, persil, ciboules, le tout haché très- fin; assaisonnez de sel, gros poivre, cousez-les et troussez les pattes sur l’estomac,- faites-les refaire dans du beurre sur le feu, et cuire à la broche enve- loppés de lard et de papier ; vous prenez une noix de veau qui soit forte, parez-la et coupez-la en cinq mor- ceaux ; faites piquer chaque morceau avec du petit lard, faites-les blanchir et cuire dans une bonne glace de veau, et gjacez-les comme des fricandeaux ; vous