— 175 — sauce el l’assaisonnez de sel et poivre concassé. Faites cuire à petit feu pendant un quart d’heure, servez les poulets et dressez les croûtons à côté. Cuisses de poulets à U royale. Mettez dans une casserole des truffes épluchées et hachées, du lard râpé, des quatre épices, du sel, du poivre et de l’huile ; faites revenir le tout, ensuite laissez-le refroidir, et farcissez-en les cuisses des pou- lets que vous mettrez dans une casserole, avec des bardes de lard dessus et dessous, les épluchures de truffes et du consommé. Lorsqu’elles -seront cuites dressez-lessjur un sauté de truffes* DU CHAPON. Le chapon est un mets excellent, le meilleur estcelui qui n’a, que sept ou huit mois; on le sert généralement rôti ; s’il est un peü dur, on le met en daube comme le dindon. Quand on le sert rôti à l’époque du cresson, on en met autour, assaisonné de sel et de vinaigre. Chapon au gros sel. Plumez, videz, flambez légèrement et troussez votre chapon ; placez une feuille de papier beurré sur son poitrail pour conserver sa blancheur ; mettez-le dans une casserole avec bouillon; ajoutez-y sel, lard gras, carottes, oignons, thym, laurier et un bouquet; faites cuire doucement; lorsqu’il est cuit, ce que l’on re- connaît à l’aileron qui cède sous le doigt, dégraissez un peu de sa cuisson aue vous mettez dans une casserole; faites réduire cette cuisson iusau’à ce qu’elle s’atta- che et qu’elle «ait une; quand elle est