de vin blanc. Il faut ensuite remettre la casserole sur le feu, et en remuer le contenu jusqu’à ce que la sauce se lie sans bouillir. Il est indispensable de servir sur- le-champ. Lapereaux en attelels. On coupe les lapereaux par membres ; on les fait cuire avec du vin blanc, du bouillon, du sel et du gros poivre ; lorsqu’ils sont cuits, on fait réduire la sauce ; ensuite on embroche les membres avec des brochettes^ on les pane une première fois en les trem- pant d’abord dans de l’œuf battu et les roulant ensuite dans de la mie de pain ; pour les paner une seconde fois il faut tremper dans du beurre fondu; puis on les fait griller, et Ton sert à sec avec les brochettes. Lapereau en tortue. Après avoir vidé un lapereau en ayant soin de lui laisser le foie en en ôtant le fiel, on le désosse seu- lement dans le milieu du râble, dont on fend la peau de manière à ce que la moitié du devant du lapereau y passe ; iprend ainsi la figure d’une tortue. Ficelez le lapereau ainsi préparé et faites-ie cuire avec du vin blanc, du bouillon, un bouquet garni, du sel et poivre. La cuisson faite, passez la sauce au tamis ; dé- graissez-la, ajoutez un peu de coulis pour la faire lier ; laissez-la réduire et dressez le lapereau dessus. Lapereaux en bigarrure. Après avoir vidé les lapereaux, on fait une farce avec les foies, du lard râpé, du beurre, du persil, de la ciboule, de la sarriette hachés, du poivre et du sel. Faites lier cette farce avec jaunesd'œufs, et garnissez-