— 116 — sonnez de bon goût. Vous vous servez de celte farce pour fnire des rôties de Iourtes, de cannetoiis j vous faites aussi des omelettes. Longe de veau à la broche. La longe de veau se sert pour grosse pièce de mi- lieu. Faites'la cuire à la broche, enveloppée de pa- pier; quand elle est bien cuite, servez dessous une poivrade, ou pour le mieux, si vous le voulez, piquez le dessus de petit lard ; servez avec la même sauce. Longe de veau à l’élouffade. Désossez une longe de veau, assaisonnez-la de sel et de poivre, ficelez-la, faites-la cuire dans une cas- serole avec du beurre, en ayant soin de la retourner de temps en temps ; lorsqu'elle sera cuite, dressez-la sur un peu de glace de viande. Tendons de veau à l’oseille Prenez une poitrine de veau et en coupez les ten- dons en morceaux égaux de la largeur d'un doigt ; faites-les blanchir à l'eau bouillante, mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre, un bouquet de persil, ciboule, deux clous de girofle, une demi- feuille de laurier, thym, basilic, une gousse d'ail; passez-les sur le feu, et y mettez une bonne pincée de farine ; mouillez avec du bouillon, assaisonnez de sel, gros poivre; faites bouillir à petit feu jusqu'à ce que les tendons soient cuits et qu'il ne reste plus de sauce ; ne dégraissez qu'à moitié, prenez deux poignées d o- seille que vous épluchez et lavez avec soin ; après l'a- voir bien égouttée, meltez-la dans un mortier pour la piler très-fin, ensuite vous là pressez très-fort pour