seî, poivre, un peu de vinaigre; remuez vivement avec une cuiiler de bois, et ajoutez-y au fur et à mesure un peu d'huile; lorsque !e tout formera une crème bien unie, vous verserez ia sauce sur le mets auquel vous la destinez. Coulis de poisson. Enlevez la peau et les arêtes d’un brochet grillé ; pilez dans un mortier des amandes douces auxquelles vous mêlerez quelques jaunes d’œufs durs. Mettez alors dans le mortier votre brôchet et de bon beurre frais; pilez le tout ensemble et faites-en une pâte. Coupez des racines en rouelles et passez-les au beurre roux : mouillez-les avec un peu de bouillon, versez dans une autre casserole. Coupez des trulfes en petits morceaux, hachez des champignons et remettez sur le feu avec un bouquet garni et de la mie de pain et des ép’ces. Laissez bouillir un quart d’heure et jetez- y alors votre pâte de poisson que vous ferez cuire eu versant de temps en temps du bouillon de poisson, âyez soin que votre coulis mijote toujours sans ja- mais bouillir; quand votre pâle sera assez cuite vous passerez au tamis. On se sert du coulis de poisson pour les sauces maigres.