du sel, du poivre et du vin blanc; faites cuire à petit feu, trempez les poulets cuits ainsi dans des œufs battus, ensuite roulez-les dans de lamie de pain, trein- pez-les dans du beurre tiède, faites-les griller, et ser- vez à sec ou sur une sauce piquante. Poulets en entrée de broche. Flambez et videz des poulets gras ou à la reine I mettcz-leur dans le corps un peu de lard râpé et le foie des poulets haché, un peu de persil, ciboule ha- chée, très-peu de sel ; cousez-les pour que rien ne sorte ; faites-les refaire sur le feu dans une casserole, avec de la graisse de la marmite ; faites-les cuire à la broche enveloppés de lard et de papier ; ne les mettez point à un feu trop ardent de crainte qu'ils ne se colorent, paece que les poulets en entrée de broche doivent se servir blancs. Quand vos poulets sont cuits,’ dressez-les dans le plat que vous devez servir, et met- tez avec telle sauce ou ragoût que vous voudrez. Poulets aux croûtons. Prenez un gros poulet ou deux, suivant la grandeur de votre plat, faites une farce de leur foie ; et les faites cuire à la broche enveloppés de lard et de papier; quand ils sont cuits, vous les servez avec une sauce que vous faites ainsi. Prenez de rhuile fine, faites-y frire propre- ment deux croûtons de pain ; mettez-les égoutter, et dans cette même huile, vous ferez cuire deux oignom coupés en filets; quandils seront cuits aux trois quarts, vous y ajouterez persil, ciboule, échalotes, un foie de volaille, le tout haché, et mouillerez avec un verre de vin blanc et une cuillerée de coulis dégraissez la