position se solidiOCj on la remue fortement avec une spatule. Les glaces aux fruits se'font de la même manière. Au lieu de crème, c’est le jus d’un fruit quelconque qu’on môle avec du sucre, et qu’on fait glacer comme nous venons de le dire. Compote bîanche de pommes. Coupez par moitié des pommes de reinette, dont vous ôterez la peau et les pépins; jetez-les à mesure dans de Feau fraîche; faites-les cuire avec un grand verre d’eau, le jus de la moitié d’un citron, et du su- cre; lorsque les pommes sont cuites, dressezdes dans un compotier; faites réduire le sirop jusqu’à ce qu’il devienne collant, et versez*le sur les pommes. Compote de poires de bon chrétien, de doyenné, de vigoureuse et de Saint-Germain. Faites blanchir des poires dans de l’eau bouillante; mettez“les ensuite dans de Feau froide, et pelez-les. Faites bouillir du sucre et un peu d’eau dans une poêle, avec les poires et une tranche de citron, ôtez les poires dès qu’elles sont cuites, faites réduire le si- rop et versez-le sur les poires. ' Les compotes de poires de rousselet et de blan- quette se font de la même manière, excepté qu’il faut les laisser entières. Compote de coings. Coupez des coings et ôtez-en les cœurs; faites-les blanchir comme les poires de bon chrélieu ; enlevez la pelure; mettez-Ies ensuite dans une poêle, avec du