157 — lard et de papier.'Quand ils sont cuits, vous les servez avec telle sauce et ragoût qu'il vous plaira. Perdrix aux choux. Après avoir plumé et flambé des perdrix, on les pique avec des lardons assaisonnés de poivre et de sel; on les met ensuite dans une casserole foncée avec des bardes de lard, des choux blanchis et ficelés, du petit lard blanchi, un cervelas, des tranches de veau, des carottes, des oignons, des clous de girofle et du laurier. Le tout, recouvert de bardes de lard et d’un papier beurré, est mouillé avec du bouillon. Pour servir, on égoutte les perdrix, on les débride et on les dresse en les entourant de choux, de lard et de cervelas ; ces derniers coupés par morceaux et dispo- sés symétriquement de distance en distance. On verse sur le tout une sauce à Tespagnole. Perdreaux à l’espagnole. Après les avoir préparés de la même manière que les perdrix aux choux, on les met dans une casserole avec du beurre, du jus de citron, du poivre, une tranche de jambon. Le tout étant revenu, on y ajoute quelques cuillerées d’espagnole, du vin blanc, des clous de girofle, une feuille de laurier, un bouquet de persil et de ciboule ; on fait cuire à petit feu. Au mo- ment de servir, il faut dégraisser la sauce et la faire réduire, puis débrider les perdreaux et les dresser sur cette sauce. Filets de perdreaux aux bigarades. On fait rôtir des perdreaux; lorsqu’ils sont cuits, on lève les filets, on les dresse sur un croûton glacé