— 305 — ensuite les côteleltés. La tête de veau, à quelque sauce qu’on la serve, est toujours très-facile à décou- per; il suffit donc de savoir que les yeux, puis les oreilles sont les parties les plus estimées et qu’il faut servir avec chaque morceau de la tête une partie de la cervelle. Gigot de mouton. tu. Il en est du carré de mouton comme du carré de veau. Quant au gigot on en saisit le manche de la main gauche; on lient le gigot couché horizontalement, et on coupe dans le même sens des tranches très-minces dans la partie la plus charnue. On peut aussi tenir le