• — 218 — tez cette casseroîè sur le feu, que vous remuerez quel- que temps;remettez-le sur le feu; quand il est ré- chauffé, dressez-le sur un plat; versez par-dessus un peu de sauce, et mettez du raifort autour; servez la sauce qui reste, dans une saucière. Turbot au gratin. On prépare le turbot que Pon veut accommoder comme pour le court-bouillon ; puis, quamd il est bien égoutté, on lui fend le dos, et on le pose sur un plat au fond duquel on a eu soin de placer du beurre frais; semez alors dessus des fines herbes hachées et sau- poudrez-le de sel fin; panez-le ensuite avec d’autres fines herbes et mêlez avec de la chapelure et assaison- nez avec des épices et du sel fin; quand votre poisson sera également pané, arrosez de beurre frais tiède et mouillez avec du bon vin blanc. Faites cuire sur un feu vif, jusqu’à ce que le turbot soit à moitié cuit: vous le mettrez alors au four pour achever la cuisson. Bervez-le avec son mouilloment dans le plat où il a cuit, ou bien arrosez-le avec une sauce à ritalienue après ravoir égoutté. Turbot à la er6me. Après l’avoir fait cuire comme d-d essus, vous lui ttez toutes ses arêtes et Végouttez sur un torchon. Faites attention que ce poisson est sujet à rendre beau* coup d’eam; vous faites une bonne sauce à la crème, bien liée, dans laquelle vous mettez du persil b lanchî, et vous liez votre turbot, mettez4e sur un plat, avec des croûtons autour ou dans un vol-au-vent. Vous pouvez le mettre encore dans une croûte de pâté, 1 o ‘1