Lamproies à Ik poulette» On les coupe par tronçons et on les prépare comme Fanguille à la' poulette. Lamproies à la tartare. Les lamproies se préparent aussi à la tartare ; pour cela, suivez de tout point ce que nous avons dit pour Fanguille à la tartare : on opère absolument de la même façon. Barbillon sur le gril. On vide et on écaille un barbillon; cela fait, on le met sur un plat, avec du persil, de la ciboule, du sel, du poivre et de Thuile; trois quarts-d’heure avant de le servir, vous le posez sur le gril à un feu modéré ; quand il est grillé, vous le masquez avec une sauce aux câpres. Le barbillon se sert de toutes les façons usi- tées pour la carpe. DE LA BRÈME. La brème se sert et se prépare de la même inanièro que le barbillon. Goujons frits. Videz, écaillez, lavez et essuyez des goujons; sau» poudrezdes de farine, mettez-lcs à la friture bien chaude et servez-les avec du persil frit. Étuvée de goujons. Écaillez, videz et essuyez vos goujons; mettez dans le fond du plat que vous devez servir, du persil, de la ciboule, des champignons, deux échalotes, du thym,