CHAPITRE TREIZIÈME DES LEGUMES Petits pois à la bourgeoise. Mettez des pois dans une casserole avec du beurre, bouquet de persil et une laitue coupée en quatre, un peu de sel; faiies-les cuire dans leur jus, à très-pe- tit feu; avant de servir, ajoutez une liaison de jaunes d'œufs • faites lier sur le feu, sans bouillir. Petits pois au sucre. Mettez dans une casserole du beurre et des pois bien fins ; faites cuire à peüt feu, et ajoutez pendant la cuisson du sucre en poudre. Les pois étant bien cuits, liez avec un jaune d’œuf et un peu de crème. Petits pois à ^anglaise. Mettez des pois dans de l’eau bouillante, ajoutez du rçel ; quand ils seront cuits, égouttez-les, dressez-les et posez dessus des petits pains de beurre. ' Haricots verts. Après les avoir épluchés et lavés, faiies-les cuire