— 119 — Mou de veau à la poulette» Coupez en gros dés un mou de veau, faîtes-le dé- gorger à plusieurs eaux et le refroidissez ensuite dam Teau froide; faites-le blanchir et rafraîchissez de nou- veau, égouttez avec soin, faites fondre du beurre dans une casserole, faites-y revenir votre mou sans qu’il roussisse, saupoudrez de farine, remuez et mouillez doucement avec du bouillon, ajoutez sel, poivre, épi- ces, persil, ail; faites grand feu et remuez toujours; quand le mou est à peu près cuit, ajoutez des cham- pignons et des petits oignons liés avec des jaunes d’œufs, verjus ou citron; faites réduire la sauce si elle est trop longue. Mou de veau en matelotte. Faites dégorger et cuire à moitié dans Feau avec sel, poivre, vinaigre, oignons ; faites revenir du lard et des petits oignons dans une casserole avec une cuil- lerée de farine, pour faire un roux; mettez un verre de vin et autant d’eau, bouquet garni; niettez-y le mou et achevez de cuire; dégraissez et servez. Queues de veau à la rémoulade. Faites-les cuire avec bouillon, vin et épices; panez- les et faites-les griller, en arrosant légèrement d’huile. Queue de veau en hochepot. * Elle s’accommode comme la queue de bœuf,’ à la seule différence qu’on met les légumes en même temps que la viande, parce que le veau n’est pas dur à cuire.