— 88 — Cervelles de bœuf frites. Faites une marinade de beurre, farine, ciboule, thym,, persil, laurier, ail et épices. Placez cette mari- nade au feu et quand elle sera tiède, mettez vos cer- velles coupées en tranches et laissez reposer pendant deux heures. Ensuite, égouttez-les, saupoudrez de fa- rine et faites frire. Servez avec une garniture de persil. » Beefteck. Prenez un filet de bœuf que vous couperez sur son plein, par tranches épaisses de trois à quatre centi- mètres, parez et coupez les tours, enlevez les peaux en ayant soin de laisser le plus de gras possible. Faites mariner les, tranches dans le beurre tiède, sel et poi- vre ; faites cuire à feu vif et servez saignant avec beurre manié de persil, un filet de verjus ou de citron. Le beefteck se sert aussi garni de pommes de terre que l’on coupe en long et que l’on fait frire au beurre, de cresson assaisonné de vinaigre et de sel, de beurre d’écrevisses, de beurre d’anchois, ou sur une sauce piquante. Entre-côtes. Les entre-côtes se préparent de la même manière que les beeftecks. Quand i’entre-côtes est cuite, on peut verser dessus des cornichons hachés dans du jus ou simplement dans du colis clarifié. Charbonnée de bœuf en papillottc. Coupez proprement une charbonnée ou côte de bœufj faites-la cuire doucement dans un demi-litre