• CHAPITRE CINQUIÈME DU BOEUF Le bœuf est la base principale d’une bonne cuisine, sans le bœuf point de bouilli, point d’aloyau, point ds jus, point de coulis. Dans les bonnes maisons, voici quelles sont lee parties le plus en usage ; Ce sont la cervelle, la lans gue, le palais, les rognons, la graisse, la queue ; dan- la cuisse, on trouve la culotte, la pièce ronde, le gîte à la noix, le cimier, la moelle ; après la cuisse, les charbonnées, l’aloyau, les flanchets et les entre- côles, la poitrine, les tendons de poitrine, les pale- rons et le gros bout. Bœuf bouilli. Le bœuf qui a servi à faire du bouillon est un mets peu succulent; car, ainsi que le dit l’éminent profes- seur Brillat-Savarin, le bouilli est de la chair moins son jus. Cependant, il sert en général de relevé de potage sur les tables de la petite propriété; dans ce cas, on le sert entouré de persil vert en branches, ou bien avec une sauce hachée, une garniture d’oignons et de légumes. On sert encore la pièce de bœuf au pain perdu, c’est-à-dire avec des tranches do pain