NOTICE SUR LES VINS Une discussion digne de la plus haute attention»! mais que nous ne pouvons qu'eflleurer ici, est la ques- tion de savoir à quels vins on doit donner la préfé- rence, soit pour le goût, soit pour l’influence sur la santé. Ce dernier article est plus facile à déterminer que l’autre, parce qu'on ne peut asseoir de règles po- sitives pour le goût, dont les sensations sent toujours relatives aux individus. Ainsi, tel gourmet préfère la saveur âpre et mordante de l’austère bordeaux; tel autre, l’aromate délicat du champagne; celui-ci le bouquet généreux du bourgogne; celui-là, l’ardeur spirituëuse des vins du Languedoc. Mais, sans qu’on s’en rende compte à soi-même, ces goûts sont plus fondés qu’on ne pense sur des raisons de santé ; et la nature, bonne mère, nous indique, en nous les inspi- rant, les moyens les plus propres à conserver par eux notre santé. Ainsi, le sanguin sent le besoin d'un vin léger, humectant, tel que le champagne ou le vin du Rhin; le flegmatique, celui d'un vin spiritueux, ar- dent, qui s’empare du flegme dont il surabonde : tels sont les vins du Languedoc et du Dauphiné. Le mé- lancolique veut un vin doux qui le restaure prompte- ment, et répande dans son système nerveux une douce hilarité; et c’est pour lui que furent destinés H