— i07 — Fraise de veau à la française. Faites dégorger votre fraise dans l’eau froide et blanchira Teau bouillante, laissez la bouillir un quart d’heure, puis refroidissez-la en la plongeant dans l’eau froide 5 ficelez et mettez cuire dans un blanc. Servez avec une sauce piquante. Fraise de veau à la vinaigrette. Faites dégorger et cuire à gros bouillons avec épi- ces, vin blanc, ail, lard gras, bouquet garni; servez avec fhuilier. Fraise de veau frite. Faites cuire comme pour la vinaigrette, et faites frire et servez comme les cervelles. Épaule de veau rôtie. Embrochez l’épaule de veau sous le manche en fai- sant passer la broche dans la palette. Faites rôtir à un feu modéré; appliquez sur sa surface, mais légè- rement, une pelle rodge afin de crisper les chairs et conserver ses sucs à i’intérieur: il faut au moins deux heures et demie de cuisson. Épaule de veau à la bourgeoise. Mettez i’épaule de veau dans une lerrine avec un demi-litre d’eau, deux cuillerées de vinaigre, sei, gros poivre, persil, ciboule, deux gousses d’ail, une feuille de laurier, deux ou trois oignons coupés en tranches, deux clous de girofie et un morceau de bon beurre.