— 19 a^ec du bouillon et laissez bouiliir le tout jusqu’à ce que les choux soient bien cuits. Foncez une autre cas^ serole avec du beurre frais; puis faites successiyepaçot un lit de pain coupé en tranches, un lit de fromage de gruyère râpé, un lit de choux, et ainsi de suite jusqu’à ce que votre casserole soit assez garnie pour le nom- bre de personnes auxquelles le potage est destin^ ; mouillez le tout avec du bouillon et faites mijoter pen- dant une heure. Potage à Toigno^. Coupez de Foignon par tranches menues ; faites-le revenir dans du beurre frais jusqu'à ce qu’il soit roux; ajoutez-y la quantité de pain guflisanle et mouillez avec du bouillon. Le potage aux poireaux se fait de la même manière. Ces potages se font aussi au maigre ; dans ce cas, on coupe environ une douzaine d’oignons de moyenne grosseur ou de poireaux, on les passe sur le feu dans une casserole dans laquelle on a mis un bon morceau de beurre, et ou les retourne jusqu’à ee qu'ils soient cuits et également colorés d’une belle teinte rousse, on les mouille alors avec de Feau et mieux avec du bouillon maigre. Après avoir salé et poivré avec du gros poivre on laisse bouillir quelque temps, puis on y met du pain et on laisse mitonner. On peut faire ce potage au lait; alors on prend un peu moins d'oi- gnons, on passe sur le feu comme précédemment, on tait bouillir le lait.que l’on met ensuite avec les oignons légèrement saupoudrés de sel,' on taille le pain par tranche, on y verse assez de bouillon pour le faire tremper; quand le pain est bien trempé, on y verse le reste du bouillon.