— m — de ius de citron, couvrez-la de bardes de lard ; mettez- le dans une casserole foncée avec des bardes de lard ; versez dessus un ragoût fait avec des oignons, de la rouelle de veau ; coupez en dés des carottes, les pât u- res des truffes, du laurier, des clous de girofle, du sel du poivre, du beurre et du bouillon; faites cuire, feu dessus, feu dessous. Pour servir, égouttez et dressez la poularde sur une sauce faite avec des truf- fes hachées, revenues dans du beurre et une égale quantité de bouillon et d’espagnole. Apres avoir laisse réduire d’un tiers, vous dégraisserez. Poulet grillé dans sou jus. Laissez-le deux heures dans une marinade d’huile, épices , persil, oignons en tranches ; entourez-le de son assaisonnement, que vous maintiendrez avec des bardes de lard et papier beurré; faites cuire sur le gril à petit feu ; ôtez tout son entourage, et servez sur une sauce à la ravigote. Poulet à la marengo. Dépecez comme pour une fricassée ; mettez les cuisses dans une casserole, et cinq minutes apres les autres membres avec huile d’olive et sel fui; faites cuire et prendre couleur; un peu avant la cuisson terminée, ajoutez un bouquet garni, des cham- pi<»nons et des truffes coupees en tranches. Pré- parez dans une casserole à part beurre, persil, cham- Pïn ns, échalotes, truffes hachées, feules revenir; mouillez avec un demi-verre de vin blanc, sel et poivre ; faites bouillir à petit feu pendant une demi- heure, passez au tamis, ajoutez peu a peu et en