— 50 — qu’on a fait frire après les avoir trempées dans des œufs bien battus avec de la crème. Lorsqu’on ne mange pas de suite le bouilli, on peut l’accommoder le lendemain pour en faire des entrées. Les manières les plus ordinaires d’accommoder le bouilli froid sont le mironton, le hachis et la vinaigrette. Bœuf en mironton. Coupez votre bœuf cuit de la veille par tranches fort minces ; mettez dans le fond d’un plat quelques cuil- lerées de coulis, dupersil, des ciboules, une pointe d’ail, du sel et de la mignonnette, par-dessus mettez vos tranches de bœuf et des oignons coupés en tranches, un bon morceau de beurre ; mouillez avec du bouil- lon et du vin blanc; couvrez votre plat et laissez bouillir à petit feu pendant trois quarts d’heure. Ser- vez quand votre sauce sera bien réduite. Hachis de bœuf. Faites revenir dans du beurre des oignons hachés, saupoudrez-les de farine, et laissez-les jaunir. Mouil- lez avec du bouillon et un peu de vin blanc, et met- tez dans cette préparation le bouilli haché bien menu, avec sel et poivre; ajoutez-y une cuillerée de mou- tarde ou un filet de vinaigre. Laissez bouillir le tout nendant quelques instants et servez. Bœuf en vinaigrette. ^ Coupez du bouilli froid et bien maigre par petites tranches; mettez dessus du cerfeuil et de la ciboule hachés, des câpres, des cornichons coupés par mor- ceaux, et servez avec huile, vinaigre; poivre et sel.