— m — Perche au court-bouillon. Enlevez le$ ouïes et videz-Ia, ficelez la tête et ôtez- lui la moitié de ses œufs; faites-la cuire dans un court-bouillon avec du vin blanc; quand elle est cuite écaillez-la^ dressez-la sur un plat que vous devez servir et arrosez-la avec une sauce blanche aux câ- pres; on peut également la servir avec un plat de lé- gumes au gras ou au maigre. Perche frite. Préparez votre perche comme si vous vouliez rac- commoder au vin, ciselez-la des deux côtés, faites-la mariner avec un peu d^iuile, du jus de citron, de foi- gnon en tranches, sel et persil vert ; au moment de la mettre dans la friture, vous fégoutterez et la fari- nerez bien. Sorvez-la très-chaude pour qu^elle n^ait pas le temps de s'amollir. Perches de pîasieurs façons. Les jperches cuites au court-bouillon se servent avec leurs écailles sur une serviette pour un plat de rôt. On peut ausi les servir avec un ragoût, pour cela on les épluche de leurs écailles et on les sert avec un ragoût d’écrevisses ou autre. Quand elles sont cuifes au court-bouillon et froides, vous en tirez des filets que vous mettez à différentes sauces. DE LA TANCHE. Pour l’écailler, on la limone, en faisant bouillir de l’eau dans un chaudron; metfez-!a dans l’eau bouib lante, et retirez-la après l’y avoir laissée un moment; écaillez-la en commençant par le côté de la tôle, et