— 147 — Lapereaux au gite. On garnit les lapereaux d'une farce faite avec leurs foies, du persil, delà ciboule , des champignons , le tout haché menu, du sel et du poivre ; on trousse les pattes de derrière sur le ventre et celles de devant sous le nez. Les lapereaux ainsi maintenus àTaide de brochettes, on les fait cuire avec du vin blanc, du bouillon, du sel, du poivre et un bouquet de persil. Pour servir, on passe la sauce au tamis, on la dégraisse, on la fait réduire en y ajoutant un peu de coulis et on dresse les lapereaux dessus. Lapereau en papillote. Après avoir coupé par membres un lapereau, on le fait mariner avec du sel, du poivre, de Thuile fine, du persil, de Tail, de la ciboule, des champignons, le tout bien haché ; ensuite on enveloppe chaque morceau bien garni de son assaisonnement et recouvert d'une bande de lard, dans du papier beurré ; on fait cuire sur le gril à très-pelit feu, et l'on sert avec le papier. Lapereau sauté à la minute. On coupe un lapin en morceaux que l'on essuie afin qu’il n'y reste pas dè sang ; on le fait revenir avec du beurre, des aromates piiés, du sel, du gros poivre , de la muscade râpée j ensuite on ajoute du persil et des échalotes hachées très-fin ; on laisse le tout quel- ques minutes sur le feu et l'on sert. Lapereau sauté au vin. Le lapereau étant cuit comme il est dit à l'article précédent, on y ajoute un peu de farine et un verre