— 5i — Bœuf à la mode. > Désossez une tranche de bœuf; prenez du lard gras bien frais, coupé en gros lardons, pétrissez ce lard avec du persil, des ciboules, une demi-feuille de lau rier, le tout haché très-menu. Servez-vous de ce lard ainsi pétri pour piquer également votre morceau de bœuf. Cela fait, mettez dans une casserole un bon verre de vin blanc, des petits oignons entiers, des carottes coupées en lames, un bouquet garni, quel- ques tranches de petit lard, un peu de sel, du gros poivre, par-dessus posez votre tranche, fermez votre casserole avec soin et mettez-la sur un feu doux sur lequel vous laisserez mijoter pendant cinq à six heures et servez. Quand le bœuf à la mode est destiné à être mangé froid, on ajoute un jarret de veau, au bout d^une heure de cuisson. Quand le tout est cuit, on retire la viande et les légumes en ne laissant que la sauce dans laquelle on jette un blanc d’œuf pour la clari- fier. Faites ensuite jeter quelques bouillons, passez à Fétamine et servez sur le bœuf lorsqu’il sera froid. Terrine à la paysanne. Coupez du bœuf bien maigre par petites tranches, avec du petit lard maigre, persil, ciboules hachées, fines épices, une feuille de laurier; prenez une ter- rine ; faites un lit de bœuf, un lit de petit lard, un peu d’assaisonnement, et à la fin, une cuillerée d’eau- de-vie avec deux cuillerées d’eau ; faites cuire sur de la cendre chaude, comme le bœuf à la mode, après avoir bien bouché la terrine; quand il est cuit, dé- graissez et servez dans la terrine.