— 263 tits morceaux et du beurre; mouillez avec du bouil- lon. Lorsque les oignons sont cuits, on met dessus des œufs durs coupés en tranche, on les assaisonne de poivre, sel et vinaigre, on fait bouillir le tout pendant quelques secondes, et l’on sert à courte sauce. OËufs au gratin. On garnit le plat sur lequel on doit servir, d^un gra- tin fait avec de la mie de pain, du beurre, des jaunes d'œufs,un anchois, dupersil, delà ciboule, une écha- lote. Le tout haché et mêlé, on pose le plat sur un feu doux; lorsque le gratin commence à s’attacher, on casse les œufs dessus, on les assaisonne de poivre et de sel ; on passe la pelle rouge dessus, et l’on sert. OEufs an salade. On met de la laitue hachée au fond d'un plat, on pose dessus des œufs durs coupés en deux ; et au- tour de la fourniture de salade. On sert avec l'hui- lier, OEufs brouillés. Battez des jaunes d’œufs, passez-les à rétamine;met- tez-les dans une casserole, avec du beurre, du ve- louté, du poivre et du sel. Posez le tout sur le feu et tournez jusqu'à ce que les œufs soient pris. Il faut les servir aussitôt. On peut aussi casser des œufs daus une casserole, y joindre du beurre, les tourner sur le feu, et lors- qu’ils sont pris les dresser avec des croûtons autour. Celle dernière méthode est la plus généralement adoptée.