— 120 — Queae de veau à la Sainte-Menehould. Voyez queue de bœuf, la manière de Tarranger étant la même. Queues de Yeau au choux. Prenez deux ou trois queues de veau que vous cou- perez en deux; faites-les blanchir un instant avec une demi-livre de petit lard que vous couperez en tran- ches; vous ferez aussi blanchir la moitié d'un gros chou coupé en morceaux un quart d’heure; retirez-le à l’eau fraîche et le pressez bien; ôtez les trognons; mettez les queues dans une marmite avec le petit lard, et les choux, un bouquet de persil, ciboule, une demi-gousse d'ail, trois clous de girofle, de la muscade; mouillez avec du bouillon, un peu de sel, gros poivre : faites bouillir à petit feu jusqu'à ce que les queues soient cuites; retirez le tout de la marmite pour l’égoutter et essuyer de sa graisse; dressez les queues, entremêlées de choux, le petit lard par des- dessus; vous saucerez avec un peu d'espagnole ré- duite.