moins que le repas ne soit lui-même précédé d’huîtres,' dont il est d’usage de saluer le passage par de triples bordées de chablis, ou^ si Ton veut y mettre plus de solennité, par des libations de pouilly ou de montra- chet, ou mieux encore de sauterne, de langon ou de/ l’hermitage blanc. Sans ce motif, le vin rouge a seuLr les honneurs au début du festin. Depuis quelque temps, cependant, l’usage a prévalu de faire précéder ou suivre immédiatement la soupe d’un verre de ma-*) dère sec, ou même de teinture d’absinthe : on peut' quelquefois souscrire à cet usage, mais sans tirer à conséquence pour sa naturalisation. Le vin le mieux indiqué pour le premier service est, sans contredit, le vin de Bourgogne des crus les moins distingués, et que pour cette raison on a désigné sous le nom de Basse Bourgogne* Tels sont ceux d’Avallon, Coulan- ges, Tonnerre, Vermanlon, Irancy, Chassagne et Mercurey, et en général les vins connus sous le nom de Mâcon et d’Auxerre. On peut les remplacer à quel- ques égards par les vins de choix de l’Orléanais, tels que Saint-Denis, Saint-Aï , ou Beaugency. La grada- tion peut conduire ensuite aux vins de Beaune et de Pomard, et si l’on veut borner ses courses àda topo- graphie bourguignonne on choisit entre le riche- bourg généreux, le saint-georges odorant, le léger volnay, le chambertin pourpré, et le délicieux la ro- manée. Si l’orî préfère rompre cette monotone hié- rarchie, et ranimer son goût en changeant de saveur et de terroir, la Champagne vous offre son aï petil- dant, son cumière parfumé, et son limpide siilery. C’est après ces vins qu’on peut encore déguster à pro- pos ceux d’un haut goût,et que produit le Dauphiné; Ces vins raniment l’appétit blasé, et relèvent la saveur un peu fade des viandes rôties. Parmi eux se recom- mandent Château-Grillé, Côte-Rôtie* et l’Hermitage. C’est maintenant, c’est lorsque la joie épanouit toutes les figures, et fait encore circuler le rire bruyant parmi les convives, qu’un seul vin a le droit de se montrer^ et va produire sur le liquide, déjà sablé, et