— 405 — de vin blanc, persil, ciboule, ail, un clou de girofle, un peu de laurier et de basilic, sel, poivre ; lorsqu ils sont cuits, passez la sauce au tamis; failes-la réduire si elle est trop longue, niettez-y après une demi-cuiU lerée de verjus, avec du bon beurre manié d'une pin- cée de farine, faites lier sur le feu, mettez-y une pin- cée de persil blanchi haché fin, dressez les ris de veau dans le plat et la sauce par-dessus et servez. Ris de veau à la lyonnaise. Faites, dégorger et blanchir trois ou quatre ris de veau, prenez 250 grammes de lard bien entrelardé, coupez-le en lardons et le mettez dans une casserole pour le faire suer à petit feu jusqu'à ce qu'il soit près- ' que cuit, lardez les ris de veau en travers, mettez-les dans une casserole avec du bon bouillon, un bouquet de persil, ciboule, ail, deux clous de girofle, estragon, un grain de sel, laissez une demi-heure sur le feu, passez la sauce dans un tamis et dégraissez, remet tez- la sur le feu pour la faire réduire en glace pour en glacer tout le dessus des ris de veau ; mettez un demi- verre de bouillon dans une casserole avec deux cuil- lerées à bouche de verjus; détachez ce qui reste dans la casserole, ensuite vous y mettrez gros comme une noix de bon beurre manié d'une pincée de farine, deux jaunes d’œufs; faites lier sur le feu sans bouil- lir; servez sous les ris de veau. Ris de veau à la poulette. Les ris de veau cuits comme ceux aux fines herbes, coupez-les en rouelles et mettez-les dans une casse- role avec du coulis ou du consommé; ajoutez des s.