CHAPITRE ONZIÈME, DU POISSON. POISSONS DE MER.^ On comprend sous cette dénomination le turbot, la barbue, le saumon, l’esturgeon, Falose, le cabillaud ou morue fraîche, la morue salée, la raie, la merlu- che, la limande, le carrelet, la sole, la plie, le mulet GU le surmulet, l’éperlan, le maquereau, le thon, la vive, la macreuse, la sardine, le rouget, le hareng frais, le merlan, l’anchois. En coquillages ; l’écrevisse de mer, les homards, les moules et les huîtres. Bleu ou court-bouillon. La plupart des poissons de mer et d’eau douce peu- vent se manger cuits au court-bouillon ; nous com- mencerons par donner ici la recette de cette cuisson, qui est la même pour tous, afin de pouvoir, dans le cours du chapitre, renvoyer à cet article toutes les fois que Foccasidn s’en présentera. Voici donc la meilleure manière de cuire au court-bouillon :