— 195 — Canetons aux pois. Après avoir échaudé des canetons, troussez-leur les pattes de manière à ce qu’il n’y ait que les ergots qui paraissent; faites-les blanchir à l’eau bouillante ; met- tez'les cuire dans un roux, avec des pois, un bouquet de persil ; mouillez avec du bouillon ; faites cuire à pe- tit feu, salez quelques minutes seulement avant de servir, et servez à courte sauce. DES POULES d’eau. Les poules d’eau sont des oiseaux aquatiques; il y en a de plusieurs espèces et de différentes grosseurs ; les unes ont les pieds verdâtres, et les autres couleur de rose ou rouge; elles se préparent et se font cuire de la même manière que les canards. DE l’oie domestique. Sa chair, compacte et dure est très-nourrissante, mais difficile à digérer ; elle ne convient ni aux mala- des, ni aux vieillards, ni aux enfants. Elle se sert rôtie et de plusieurs autres façons. Oie à la broche. On doit la choisir jeune et de sorte qu’elle ait la graisse bien blanche. Epluchez et flambez-la avec soin. Enlevez les ailes et coupez les ergots, bridez-la en laissant lespattes en long; embrocbez-la ensuite et faites-la cuire. Il faut deux heures de cuisson ; il faut pour qu elle soit cuite que le jus sorte des filets en la piquant avec la pointe d’un couteau.