CHAPITRE DOUZIEME DES OEUFS. Après la viande, aucun aliment ne fournit une plus grande diversité en cuisine ; on compte àpeu près deux cents et quelques manières d’apprêter les œufs; les œufs sont donc d^un usage. précieux ; ils offrent en outre l’avantage d’être la liaison nécessaire de pres- que toutes les sauces, de tous les ragoûts maigres et d’un grand nombre d’entremets ; ils sont de première nécessité dans toutes les espèces de pâtes, soit brisées, soit feuilletées, soit croquantes. Sans œufs, point de pâtisseries, point d’entremets sucrés et surtout point d’omelettes. Les œufs de poule sont les seuls dont on se serve en cuisine, les œufs de cane y sont employés quel- quefois, mais c’està défaut des premiers. Comme les aliments communiquent leur saveur aux œufs des oiseaux, il faut prendre de grandes précau- tions pour éviter que les poules prennent une nourri- ture qui puisse altérer la qualité de leurs œufs. On a observé par exemple que dans la saison des hannetons, les œufs étaient désagréables à manger, que leur