— 75 — ser. Ayez ^oin de ne pas trouer la peau; ficelez et dormez à Tépaule la forme d'un ballon; mettez dans une casserole des oignons, thym, carottes, laurier, b asilic et les os de Tépaule après les avoir bien cassés, posez l’épaule sur le tout, mouillez de bouillon, cou- vrez de bardes de lard, m-ettez par-dessus un rond de papier huilé; faites cuire d’abord à grand feu, puis modérez le feu et placez-en par-dessus. L’épaule cuite, retirez-la et réduisez la sauce qui vous servira pour la glacer. Servez sur de !a chicorée, racines, purée d’o- seille. etc. Épaule de mouton à la Saînte-Menehould. On fait cuire l’épaule dans du bouillon, on y ajoute du poivre, du sel, du persil, de la ciboule, des écha- lotes, une gousse d’ail, du thym, du laurier, des oignons et des racines ; quand elle est cuite on la pane et on l’arrose avec le dégraissis de la cuisson ; on fait ensuite une sauce avec deux cuillerées de coulis dans lesquelles on délaye du beurre manié dans de la fa- rine et des jaunes d’œufs ; on fait lier sur le feu, on verse cette sauce sur J’épaule et l’on fait prendre de la couleur sous un four de campagne; on la sert en- suite, soit sur une sauce claire à l’échalote, soit sur du jus, du sel et du gros poivre. Saucisson d"une épaule de mouton. Désossez entièrement une épaule de mouton, éien- dcz-la le plus que vous pourrez, mettez dessus une farce de godiveau de l’épaisseur d’un petit écu, et sur cette farce, arrangez des cornichons et du Jambon coupas en filets ; remettez un peu de farce dessus, seu- lement pour les faire tenir ; rouiez l’épaule et l’cnve-