Potage aux carottes. Faites blanchir des carottes coupées en tranches ou en ronds, et failes-Ies cuire ensuite dans du bouillon. Mettez dans une soupière le pain nécessaire et versez carottes et bouillon par-dessus, laissez tremper et servez de suite. Potage en tortue. Voyez Tête de veau en tortue. Potage aux marroni. Après avoir fait cuire des marrons dans de Teàu lé- gèrement salée, vous les éplucherez soigneusement et les pilerez dans un naortier. Passez-les ensuite à Péta- mine avec un peu de bouillon pour en faire une pu- rée. Ajoutez le bouillon nécessaire pour que celte pu- rée n’ait que l’épaisseur convenable; faites bouillir le tout un instant, et versez-le sur des morceaux de mie de pain coupés en dés et frits dans du beurre frais. Potage à la moelle. Dressez un potage au pain (Voyez plus haut Potage au pain) et versez dessus de la moelle de bœuf fon- due, passée au tamis et mêlée avec des jaunes d’œuf. Potage aux navets. Faites revenir dans du beurre frais des navels bien tournés jusqu’à ce qu’ils soient d’une belle couleur; dressez du pain comme pour le potage au pain ; mettez les navets dessus, et trempez avec du bon bouillon.