— 298 d’autre; vous continuerez jusqu’à ce que toute Thu- midité en soit évaporée, alors il ne se gâte plus s’il est bien cüit. Confitures de gelée de groseilles. Faites clarifier du sucre; lorsqu’il sera assez cuit, ce que vous connaîtrez si, après avoir trempé et re- tiré l’écumoire du sirop et soufflant dessus, le sucre vole, mettez-y alors les groseilles que vous aurez préalablement écrasées et passsées au tamis. Laissez bouillir le tout pendant quelques instants et mettez ces confitures dans des pots. Il faut avoir soin de met- tre dans ces confitures un poids égal de sucre et de groseilles* Confitures de cerises. '' Otez les noyaux et les queues des cerises ; mettez- les dans du sucre préparé de la même manière que pour les confitures de groseilles, remuez-les avec une spatule de bois, jusqu’à ce qu’elles soient cuites, et mettez-les dans des pots. Les confitures d’abricots se font de la même ma- nière; seulement, après avoir cassé les noyaux, on fait blanchir les amandes et l’on en pare les pots. Abricots à l’eau-de-vie. Faites blanchir des abricots dans de l’eau bouil- lante ; ensuite faites-les bouillir dans du sirop quel- ques minutes ; avant de les ôter de dessus le feu, ajoutez l’eau-de-vie, puis inettez-les dans des pots. Les cerises, les prunes et les poires à l’eau-de-vie, se font de la même manière.