212 — on les pane et on les met sur le gril. Servez à sec, et en même temps une sauce rémoulade dans la saucière. Pigeons à la Marianne. On les prépare de la même manière que les pigeons à la*Sainte-Menehould, puis on les aplatit avec le cou- peret, et on les met dans une casserole avec de Fhuile, du bouillon, du sel, du gros poivre, du laurier ; il faut les faire cuire à très-petit feu. Faites égoutter les pigeons ainsi cuits; ôtez les feuilles de la sauce, dé- graissez-la et metlez-y des anchois, des échalotes et des câpres, le tout haché, de la muscade et un peu de beurre manié avec de la farine. Faites lier sur le feu; dressez les pigeons et on verse la sauce dessus. Pigeons an soleil. Ce mets ne peut se faire qu’avec des pigeonneaux ; après les avoir vidés, il faut leur laisser les ailes, la tête, les pattes; passez à chacun une brochette à tra- vers les cuisses pour empêcher qu’elles ne s’écartent trop en les faisant blanchir un instant à l’eau bouil- lante. Après les avoir bien épluchés, vous les mettez cuire dans une casserole avec un verre de vin blanc, un bouquet de persil, ciboule, une gousse d’ail, deux clous de girofle, sel, gros poivre, un petit morceau de beurre. La cuisson faite, vous les égouttez et laissez refroidir pour les tremper ensuite dans une pâte, et les faites frire de belle couleur; servez chaudement avec du persil frit autour. Pigeons en surtout. Oq les apprête et on les fait cuire de la même ma- nière que les pigeons à la bourgeoise. Quand ils sont cuits, en les laisse refroidir, puis on met sur le plat