CHAPITRE QUATORZIEME, PATISSERIE. Afin de ne pas multiplier les chapitres, nous avons classé à la fin de celui-ci beaucoup d’articles qui n’ap- paitiennent pas précisément à la pâtisserie; mais qui . s’y rattachent cependant de manière à ce qu’il ne ré- sulte de ce procédé aucune confusion ; tels sont le pudding, les beignets, les charlottes, etc. Pâte à dresser. Prenez un litre de farine, demi-livre , de beurre, quatre jaunes d’œufs, deux blancs, demi-once de sel, un peu d’eau. Pétrissez le tout ensemble et incorpo- rez bien ; laissez reposer une demi-heure. Pâte brisée. C’est la même pâte que la précédente, avec ces dif- férences qu’on y met une quantité double de beurre et un œuf de plus par litre de farine. Il faut la tenir plus molle; elle s’emploie pour diverses espèces de gâteaux.