— i06 — champignons cuits à Tavance, faites réduire, liez avec des jaunes d'œufs et du beurre; au moment de ser- vir, joignez du persil blanchi et haché et du jus de cilron; parez proprement et servez. Ris de veau en caisse. Les ris parés et piqués, coupez par morceaux, faitos cuire avec champignons et fines herbes hachés menus. Retirez. Disposez dans des caisses de papier fort hui- lées et garnies de mie de pain. Saupoudrez le tout de mie de pain et mettez sur le gril. Ris de veau piqués. Faites dégorger et blanchir quatre ou cinq beaux ris de veau ; piquez-les de lard par-dessus, et faites- les cuire au four dans une bonne réduction pendant trois quarts d'heure; glacez-les d'une belle couleur, et mettez-les sur de l’oseille ou de la chicorée à la crème, ou sur une sauce aux tomates-, Ris de veau en ragoût. Faites dégorger et blanchir un gros ris de veau, coupez-le en cinq ou six morceaux et le mettez dans une casserole avec des champignons, un morceau de beurre, un bouquet de persil, ciboule, deux clous de girofle ; passez sur le feu et mettez-y une pincée de farine ; mouillez avec un verre de bon bouillon et ui\ demi-verre de vin blanc, sel, gros poivre; faites bouil- lir doucement une demi-heure, dégraissez-le et y ajoutez deux bonnes cuillerées de coulis; ce ragoût sert à garnir toute sorte d’entrées de viande et de tourtes.