— 131 — Échine de cochon. Il faut avoir soin, en coupant un morceau en carré, de laisser Tépaisseur d’un doigt de graisse; on le met ensuite à la broche; on le saupoudre de sel; deui^ heures suffisent pour le cuire; on le sert pour entrée avec une sauce piquante. Cervelles de cochon. Elles se préparent comme celles de veau. Foie de cochon sauté. On coupe le foie en tranches très-minces que Tou fait sauter avec du beurre, sel, poivre et un peu d’ail haché; dressez et versez dessus une sauce poivrade avec échalotes hachées. Queues de cochon à la purée. Les queues étant bien nettoyées et flambées, on les fait cuire dans du bouillon avec un bouquet garni, oignons, carottes bien cuites et égouttées ; on les dresse sur une purée quelconque. Fromage de cochon. Une tête de cochon étant bien désossée, il faut en couper la chair et le lard par filets très-minces, sans entamer la couenne, puis assaisonner le tout avec du ",el, du poivre, du thym, du laurier, du basilic, des 3I0US de girofle, de la coriandre, la moitié d’une mus- cade, des échalotes, deux gousses d’aii, le tout bien haché. On ajoute une poignée de persil en feuilles en- tières; et après avoir mis là peau de la hure dans une casserole ronde, on arrange lés filets dessus, puis des f