res, le tokai, s’il leur fut accofde d’en boire de véri- table. a Sunt pauci quos œquus a Juppiter amavit. '» Tel est, en raccourci, Tordre didactique dans lequel les tributs de Bacebus doivent être fêtés. Nous n’a- vons pu les énumérer tous ; mais on peut juge^% par ceux que nous avons mentionnés lionorablemenl, de la place que doivent tenir leurs analogues. Terminons par deux réflexions dont la méditation seule vaudrait peut-être un long traité sur les vins. La première, c’est que, malgré tout leur luxe e^t leurs profondes connaissances en agriculture, et même en (h mie, les anciens, n’ont, à aucune époque, poussé l’art de Ja vinification aussi loin que nous. Aristote rapporte que les vins d’Arcadie se séchaient tellement dans les outres, qu’on les enlevait par morceaux, qu’on délayait dans l’eau pour les boire; et certes, cela ne valait pas notre médoc, notre volnay et notre aï sans eau ! Galiien raconte des vins d’Asie, qu’on les suspendait au coin des cheminées dans de grandes bouteilles jusqu’à ce qu’ils eussent acquis la dureté du sel, et qu’ensuite on les fondait dans Teau pour la boisson. Pline (liv.xiv, cbap. 8), en faisant 1’^ loge des vins qu’on tirait d’Italie, et Athénée, en dé- crivant les qualités du falerne, ne font point venir Peau à la bouche, et il paraît qu’à cette époque le meil- leur des vins n’était qif un sirop plus ou moins doux, plus ou moins consistant, et qu’il fallait toujours étendre d’eau. Il n’est point surprenant alors qu’on bût du vin de cent ans, ainsique l’a^ssure Pétrone {Fa- lernum opimntum annorum centum), et même de deux cents ans, ayant la fermeté du miel, selon Pline {adhm vina ducentis ferè annis jam in speciem reducta meîlis, liv. xiv, cbap. i); et quand on lit dans Martial le be«