Cervelles de veau au beurre noir. Epluchez deux cervelles et les faites dégorger dans l’eau; vous ferez bouillir dans une casserole de Feaii et du vinaigre et du sel; jettez-y les cervelles et leur laissez faire quelques bouillons ; laissez-les refroidir dans cette eau pour qu’elles soient bien fermes ; faites- les cuire au court-bouillon, et servez avec du beurre noir et du persil frit. Vous pouvez mettre quelques pommes de terre cuites à l’eau. Langues de veau. Elles se préparent comme les langues de bœuf, (Voir au chapitre V.) Carré de veau à la bourgeoise. Prenez du lard que vous couperez en lardons, que vous mêlerez avec du persil, ciboule, une petite pointe d’ail, deux petits oignons, le tout haché menu, une feuille de laurier, du thym haché comme en poudre, sel, gros poivre; lardez avec le tout votre carré de veau ; après avoir coupé les os qui sont au bas du filet, metlez-le dans une marmite, avec une barde de lard, dans le fond, quelques tranches d’oignons, zestes de carottes et de panais; faites-le sur un petit feu; en- suite vous le mouillerez avec un verre de bouillon, trois cuillerées à bouche d’eau-de-vie; faites-le cuire à petit feu; la cuison faite et la sauce courte, dégrais- sez-la pour la servir sur le carré. Carré de veau à la broche. Parez, lardez fin, faites mariner pendant trois heu-