* — 72 — (jull ne reste que la noix, on les assaisonne et Fon verse dessus du beurre tiède, on les pose dans le plat à sauter et Fon fait cuire sur un feu ardent ; pour servir, on dresse les côtelettes sur une sauce liée dans laquelle on a mis un peu de jus clair ; on pare ensuite avec des petites racines tournées. Côtelettes de mouton grillées. Vous Ôtez de vos côtelettes la peau et les os, excepté l’os de la côte, en leur donnant une forme ronde du côté du filet: faites en sorte de les approprier telle- ment qu’on puisse prendre la côtelette avec les doigts sans toucher à la viande, saupoudrez de sel et poivre j faites cuire sur le gril à un feu vif, et servez sai- gnantes. Côtelettes de mouton à la Soubise. Piquez de lard, faites cuire comme la selle de mouton braisée ; parez, dressez en couronne avec cordon d’oignons glacés, purée d’oignons blancs et croûtes. Côtelettes de mouton à la jardinière. Voyez Carhonades d& ïnouton à lu jardinière ,* les côtelettes se font de la même manière. Côtelettes de mouton panées grillées. Vous préparez vos côtelettes comme celles ci-dessus ; après les avoir assaisonnées de sel, de gros ,poivre, vous les trempez dans du beurre tiède; quand elles en sont imbibées, vous les saupoudrerez de mie de pain, ayant soin qu’elles en prennent suffisamment ; vous