Ailerons au four aux petits aignons. Faites cuire six ailerons échaudés et blanchis dans une casserole foncée de tranches de veau blanchies, mettez les ailerons dessus, jcouvrez de bardes de lard, un bouquet, mouillez de bouillon ; sel, gros poivre, à la moitié de la cuisson ; mettez-y des petits oignons blancs, blanchis un quart-d'heure à l’eau bouillante; la cuisson faite, relirez les oignons et les ailerons, passez la sauce au tamis sans la dégraisser, mettez-y du blond de veau et trois jaunes d’œufs, faites lier sur le feu, qu’elle soit courte et de bon goût, mettez-en au fond du plat que vous devez servir avec delamie de pain et du permesan râpé, dressez dessus les ailerons avec oignons, mettez dessus le restant delà sauce, pa- nez de mie de pain et parmesan ; faites prendre cou- leur au four, servez à courte sauce, égouttez-en la graisse. Ailerons en différents ragoûts. Si VOUS mettez les ailerons en ragoût, n^en pre- nez que six ; pour mettre avec une sauce huit pour le moins j de quelque façon que vous lesmettiez, il faut les échauder et blanchir; faites cuire avec bon bouillon, un bouquet, entre des bardes de lard, sel, gros poivre ; la cuisson faite, prenez-en la sauce que vous passez au tamis, dégraissez; mettez dans le ragoût ou sauce que vous destinez aux ailerons pour lui donner du corps, ne salez le ragoût qu’après que vous aurez mis dedans le fond de cette sauce. Vous pouvez les servir avec un ragoût de petits pois, de concombres, de navets, de ris de veau, de petits oignons, de mar- rons, de cornichons.