trop mûrs, et meltez-les â mesure dans un chaudrpn; cassez les noyaux, ôtez-en la peau, et les coupez très fin pour les mettre aussi avec les abricots; ajoutez du sucre en poudre ; mettez le chaudron sur un feu clair, remuez toujours avec une écumoire, de crainte que la marmelade ne s’attache. Lorsque les abricots sont aux trois quarts cuits, écrasez les morceaux qui sont restés entiers, remettez la marmelade sur le feu, et faites-la cuire jusqu’à ce qu’elle se colle aux doigts sans trop de résistance. Marmelade de prunes. Otez les noyaux des prunes que vous voulez em- ployer ; faites-les bouillir avec un peu d’eau jusqu’à ce qu’elles se mettent en marmelade ; passez cette mar- melade au tamis, remettez-Ia sur le feu jusqu’à ce qu’elle soit prête à s’attacher à la poêle; ensuite pesez- la et mettez bouillir dans de l’eau un poids de sucre égal à celui de la marmelade; faites-le écumer; vous saurez quand il sera cuit en trempant deux doigts dans de l’eau fraîche, ensuite dans le sucre, et après dans de l’eau froide; si le sucre resté à vos doigts se casse net, délayez la marmelade avec le sucre et met- tez-la sur le feu, en la couvrant toujours jusqu’à ce qu’elle frémisse ; mettez-la dans des pots; quand elia est froide, jetez un peu de sucre fin dessus. Marmelade de poires. Mettez des poires de rousselet dans de l’eau, et faites-les bouillir jusqu’à ce qu’elle soient tendres sous le doigt; ôtez-en la peau et n’en prenez que la chair que vous passez dans un tamis ; mettez-la sur