— 46 — Crêtes de coq financière. Les crêtes de coq doivent être lavées avec soin, après avoir coupé avec soin les petites pointes vous les mettez dans de l’eau tiède pour les faire dégorger. Au bout de trois quarts-d’heure environ, vous les retirez et les enveloppez dans un torchon avec un peu de fil. Vous les plongez et les replongez dans l’eau bouil- lante, jusqu’à ce que l’épiderme s’enlève avec les doigts. Vous les mettez à mesure dans de Teau fraî- che. Les crêtes ainsi préparées et cuites, vous les met- tez dans une casserole avec une quantité suffisante de velouté, pour le blanc, ou d’espagnole, pour le roux. Laissez mijoter un quart-d’heure et ajoutez à volonté des truffes, des champignons, des culs d’ar- tichauts, etc. Vous lierez avec du beurre frais manié avec de la farine et au moment de servir des jaunes d’œuf délayés et un jus de citron. ïtagoût d’écreviises pour garniture. Après avoir fait cuire des écrevisses dans de Teau, avec sel, poivre, oignon coupé en tranches, bouquet garni, vinaigre, on épluche les queues que l’on met dans une casserole avec quelques cuillerées de coulis et un peu devin blanc. On fait bouillir de l’eau, et l’on en garnit les mets auxquels ce ragoût est destiné. Garniture de foies gras Vous ôtez l’amer des foies et les laissez entiers ; . vous les faites blanchir un instant à l’eau bouillante ; vous les mettez ensuite dans une casserole, avec deux cuillerées de coulis, un demi-verre de vin blanc, au-