quart d^heure sur un fourneau ; vous vous servez après, de cette composition pour passer vos amandes dans une serviette, en le couvrant de temps à autre avee une cuiller de bois, prenez ensuite le plat que vous devez servir, et mettez dessus un pain branché et sé- ché; vous versez dessus le lait d’amandes, le plus chaud que vous pouvez, sans bouillir. Potage à la citrouille ou potiron. Prenez un quartier de potiron; ôtez-en la peau, les pépins et les zestes; coupez-le par petits morceaux et mettez-le daqs une marmite avec de Teau, et faites cuire jusqu’à ce qu’elle soit réduite en marmelade, et qu’il ne reste plus d’eau; mettez-y un morceau de beurre gros comme un œuf, et un peu de sel ; ensuite faites bouillir une pinte de lait, sucrez convenable- ment ; versez votre lait sur la citrouille ; arrangez du pain tranché sur un plat; mouiliez-le avec du bouillon de votre citrouille; couvrez le plat et le mettez sur de la cendre chaude pendant un quart d’heure, pour que le pain ait le temps de tremper, ayant soin qu’il ne bouille pas. En servant, vous y mettez le restant de votre bouillon, bien chaud. Potage au lai^ Dressez des croûtes de pain mollei dans une sou- pière ; saupoudrez-les de sucre en poudre, et versez dessus du lait bouillant. Si vous voulez faire un potage au lait tel qu’on le fait dans les grandes cuisines, il faut faire bouillir le lait avec une petite écorce de citron vert, de la corian- dre, un peu de canelle, trèsmeu de sel. une bonne