"1-234 — nez-les quand ils sont cuits d'un côté, dressez-les sur un plat, après les avoir fendus par le dos, et y avoir mis un morceau de beurre manié avec persil, ciboules, une pointe d'ail, le tout haché très-fm, sel et gros poivre, servez de suite, avant que le beurre soit fondu entièrement. Arrosez-les de jus de citron. Maquereau à l’huile. Cuit sur îe gril ou dans une eau de sel, on le mange froid à Phuile et au vinaigre. Maquereaux au persil. Faites griller des maquereaux à l’ordinaire, met- tez dans la casserole un morceau de beurre manié avec une pincée de farine, sel, gros poivre, une bonne pincée de persil hache, un peu de jus; faites lier sur le feu, metiez-y un jus de citron, servez dessus les maquereaux. Maquereaux à la poêle. Lavez et videz trois maquereaux ; coupez la tête en vive, un peu du bout de la queue, mettez-les dans une casserole avec un peu d'huile, persil, ciboules, échalotes hachées, sel, gros poivre, faites-les revenir sur le feu. Vous faites suer des tranches de veau dans une casserole, vous les mouillez avec un verre de vin de Champagne, un peu de bouillon ; faites cuire aux trois quarts, après mettez-y les maquereaux cuire avec le veau et les fines herbes ; la cuisson faite, dres- sez les maquereaux sur le plat, mettez dans la sauce un peu de blond de veau, faites bouillir pour dé- graisser; passez au tamis, mettez-y uU jus de citron, servez sur les maquereaux.