126 — bien dans du bouillon fortement aromatisé. On peut auï^si les faire griller, après avoir piqué leur enve- loppe avec les dents d’une fourchette, afin qu ils ne crèvent pas en cuisant. Des cervelas. Prenez de la viande de cochon la plus tendre et la plus entrelardée; si vous les voulez faire d autre viande, soit veau, lièvre ou lapin, vous aurez soin que votre viande soit bien nourrie de lard; vous prendrez doiKS ia viande selon la quantité de cervelas que vous juge- rez devoir faire ; hachez-la et mettez avec un peu de persil, ciboules hachées, sel, épices mêlées ; prenez des boyaux, de telle grosseur que vous jugerez à pro- pos, emplissez-les de viande et les ficelez par les deux bouts ; mettez-les fumer à la cheminée deux jours, et les faites ensuite cuire deux ou trois heures, suivant leur grosseur, dans un bouillon sans sel. Si vous vou- lez faire des cervelas à l’oignon, vous prendrez des oignons suivant la quantité de viande que vous aurez; il faut les hacher et les faire cuire avec du lard fondu ou du saindoux. Quand ils sont cuits aux trois quarts, vous les mettez avec la viande et finissez vos cervelas comme il est dit ci-devant. Si vous voulez faire des cervelas aux truffes, vous hacherez la viande et y mettrez ensuite des truffes sans les faire cuire, et fini- rez vos cervelas de la même façon. Saucisses. On hache du lard et de la chair ae porc ; on y ajoute du persil, de la ciboule, des épices, du sel et du poivre. Celte préparation étant bien mêlée, se met dans des boyaux ou de la crépine pour donner plus de goût