l’action vive de la chaleur. Quand elles sont cuites on les dresse sur une serviette avec du persil. Beurre d’écrevisses. Pour faire le beurre d’ècrevisses, on les fait cuire et on leur ôte Técaille; on se sert des chairs et princi- palement des queues pour faire des bisques ou garnir des entrées.On pile les écailles jusqu’à ce qu’elles soient réduites en poudre ; on ajoute du beurre selon la quan- tité d’écrevisses, et on les fait mijoter pendant une demi-heure enterrées dans la cendre chaude. On les dresse ensuite dans une étamine avec deux cuillers de bois et l’on fait tomber le suc dans de l’eau froide; il se poche aussitôt; on le met alors dans un vase pour s’en servir quand on en a besoin. Coulis d’écrevisses. Mettez un moment bouillir vos écrevisses dans l’eau bouillante, retirez-les.ensuite dans l’eau fraîche, éplu- chez-en les queues que vous mettez à part ainsi que les coquilles pendant trois heures, quand elles sont fines, délayez-les avec un peu de bon bouillon bien clair, gras ou maigre, et les passez dans une étamine; faites cuire les queues dans un peu de bouillon, lais- sez-les réduire presqu’à sec et mettez de tout dans le coulis ; goûtez s’il est assaisonné de bon goût; fai tes- te chauffer sans qu’il bouille et vous en servez pour ce que vous jugerez à propos, soit viande ou pois- son. Potage au coulis d'écrevisses. Préparez-le comme le précédent et tenez-le plus