— 299 — Café à Teau. Mettez du café en poudre dans de Teau bouillante ; rernuez-le avec une cuiller, laissez-le clarifier pen- dant deux heures; ayez soin que le vase qui le ren- ferme soit exactement fermé; tirez-le à clair dans un vase de faïence ou de porcelaine; mais gardez-vous d’en prendre un de fer-blanc. Faites chauffer au bain- maria. Café à la crème. Faites chauffer du café et du lait séparément, et servez-les de même. Café au jaune d’œuf. Délayez un jaune d’œuf dans du café à Teau très- sucré ; faites chauffer au bain-marie; ajoutez un peu d eau de fleur d’oranger ; remuez-le jusqu’à ce qum soit bien chaud, et serves. Chocolat. Délayez-le dans la chocolatière, avec de l’eau bouih lante; ensuite faites-le bouillir en ajoutant de l’eau ou de la crème, en tournant sans cesse le bâton à cho- colat. Un instant avant de servir faites-le mousser en tournant vivement le bâton. Thé. Mettez du thé dans une théière ; versez à diverses /eprises dé l’eau nouillante dessus; servez en même temps, que le thé, du lait chaud, du pain ef du beurré".