— 34 — bout d’une heure, vous la dégraisserez. Votre viande cuite, passez votre sauce à rétamine : faites en sorte que votre velouté soit très-blanc. • Sauce piquante. Mettez dans une casserole un verre de vinaigre, un peu de petit piment, du poivre, une feuille de laurier et un peu de thym ; faites réduire à moitié ce i^ni est dans votre casserole; alors vous y ajouterez plein itrois cuillerées d’espagnole, et deux cuillerées de bouillon ; faites réduire votre sauce à une juste me- sure, et mettez-y le sel nécessaire pour qu’elle soit de bon goût. Sauce aux échalottea. Cette sauce est une sauce piquante faite d’une autre façon que la précédente. Mettez dans une casserole un morceau de beurre et faites un roux dans lequel vous passez deux oignons coupés en tranches, une carotte un panais, thym, laurier, basilic, clous de girofle échalottes, persil, une gousse d’ail, ciboules. Mouillez avec du bouillon et un filet de vinaigre, faites bouillir à très-petit feu, passez au tamis, assaisonnez de sel et de poivre ; mettez dessous, quand vous servez, des coriiichons en tranches. Sauce è la ravigote. Mettez dans une casserole un verre de boni lion, une demi-cuillcrée à cale de vinaigre, sel, poivre, un petit morceau de beuire manié de farine et deux pin- cées de fourniture de salade, telle que civette, estra- gon, pimprenelle, cerfeuil, cresson; faites bouillir