Gras-double à la poulette» Nettoyez et lavez bien, faites dégorger et cuire avec tranches d’oignon, ail, clous de girofle ; passez dans le beurre avec pincée de farine; mouillez de bouillon, liez avec jaunes d'œufs. Gras-double à la lyonnaise. Le gras-double étant cuit comme il est dit à Tarticle précédent, on le coupe par tranches et on le fait sau- ter à la poêle avec du beurre et des oignons coupés par tranches jusqu'à ce que le tout soit roux. Gras-double grillé. Après avoir nettoyé avec soin, râlissé^et lavé le gras- double, faites-le dégorger et mettez-le cuire dans Feau, coupez-le par tranche de 7 à 8 centimètres et mettez-le dans une marinade de beurre frais fondu ou de graisse de pot avec sel, poivre, persil, ciboule, ail, le tout haché très-menu, panez et roulez dans la marinade le gras-double que vous ferez ensuite griller et servirez sur une sauce piquante. Foie de bœuf. Le foie de bœuf est un mets peu délicat; cependant on peut le traiter comme le foie de veau. (Voyez au chapitre VIL) Cœur de bœuf braisé. On pique un cœur de bœuf et on le fait cuire comme il est dit à l'article Bœuf à la mode^