ceau de beurre; passez sur le feu et meltez-y une pelitepincée de farine; mouillez avec un verre devin blanc, du sel et du gros poivre ; délayez trois jaunes d’œufs avec deux cuillerées de verjus, et lorsqu’il va commencer à bouillir, vous le retirez du feu, et vous liez avec trois jaunes d’œufs. Foie de veau à la broche. Piquez, marinez dans l’huile, épices et fines herbes.' Embrochez dans du papier et servez sur le résidu de la lèchefrite avec échalotes et fines herbes hachées. Foie de veau sauté. Mettez votre foie coupé par tranches dans le heurre avec poivre et sel ; faites cuire à feu vif, ayant soin de retourner souvent ; étant cuit, dressez, laissant sur le feu la sauce à laquelle vous ajouterez un peu de vin. Tout étant bien mélangé, versez sur votre foie et servez. Foie de veau frit. Coupez en tranches bien minces, trempez-les dans des œufs battus et assaisonnés comme pour omelette, trempez-les dans de la farine, faites frire avec de rhuile, dressez et versez dans une sauce à Titalienne. Foie de veau à la poêle. Faites légèrement roussir des tranches de foie dans .la poêle, avec persil et ciboules hachés ; ajoutez un morceau de heurre et une pincée de farine; mouillez avec un demi-verre de vin, cuillerée de vinaigre et bouillon ; épicez et laissez cuire quelques minutes.