eüe est cuite, dressez la poularde dans le plat que vous devez servir, les oignons et les racines alentour; servez avec une sauce bien dégraissée. Poularde à la cuisinière. Flambez, épluchez et videz une poularde, farcissez» la avec son foie mêlé avec un peu de beurre, persil, ciboule, une pointe d’ail haché, sel, gros poivre, deux jaunes d’œufs, faites*la cuire à la broche ; quand elle est cuite, arrosez le dessus avec un peu de beurre chaud où vous avez délayé un jaune d’œuf, panez avec de la mie de pain ; faites-lui prendre au feu une belle couleur dorée, et vous la servez avec une sauce de cette façon : mettez dans une casserole un demi- verre de bouillon, un peu de vinaigre, gros comme la moitié d’un œuf de beurre manié avec une bonne pincée de farine, sel, gros poivre, de la muscade râ- pée, faites lier sur le feu. Poularde à Ja Montmorency. Flambez, videz, épluchez et refaites une poularde; piquez-en le dessus, remplissez-la avec des foies cou- pés en dés, du petit lard, de petits œufs; faites-la cuire comme un fricandeau, et glacez-la de même. Blanqueltede poularde Levez les chairs d’une poularde froide, rôtie, tail- lez-les par émincées en ôtant les peaux, les nerfs; faites ensuite réduire du velouté, dégraissez-le bien, et jetez-y votre émincée en ayant soin de ne pas la laisser bouillir. Liez votre sauce avec de la crème ou du lait et un morceau de beurre; ajoutez du jus de citron et servez.