en tirer au moins un demi-verre de jus; passez-la au tamis, et vous en servez pour délayer trois jaunes d’œufs; mettez cette liaison dans les tendons, faites lier sur le feu sans bouillir, comme une fricassée de poulet : si la sauce est trop liée, vous y mettez un peu de bouillon. Tendon de Teau aux petila pois. Vous coupez les tendons que vous faites blanchir, et mettez dans une casserole avec les petits pois, un morceau de beurre, un bouquet garni ; passez-les sur le feu et mouillez de bon bouillon ; ajoutez-y un peu de coulis et servez quand ils seront cuits. Tendons de veau panés et grillés. Faites cuire des tendons de veau, Irempez-les dans du beurre fondu et de la mie de pain ; mettez sur le grit et laissez prendre une belle couleur. Servez avec une sauce poivrade. Rouelle de veau à la crème. Prenez de la rouelle de veau que vous coupez en plusieurs morceaux de la grosseur de la moHié d’un œuf; lardez chaque morceau en travers avec du gros lard; assaisonnez de sel, fines épices, persil, ciboule, champignons, le tout haché ; mettez-les dans une cas- serole avec un peu de beurre; passez-les sur le feu et y mettez une bonne pincée de farine mouillée avec du bouillon et un verre de vin blanc; faites cuire et réduire à courte sauce ; en servant, mettez y une liai- son de trois jaunes d’œufs avec de la crème; faites lier sur le leu sans bouillir.