— 3 - de toutes les variations qu’ont éprouvées les modes en fait de service de table, d’usage et de cuisine. Toutes les choses inutiles ont été rejetées par nous sans pitié, mais nous n’avons rien omis d’essentiel, de sorte que notre ouvrage, fait avec le soin le plus scrupuleux, est plus complet que tous ces lourds, compactes et indigestes traités où l’art culinaire et le bon sens sont outragés à chaque page. C’est donc à toutes les classes de la société que nous adressons ce fruit de nos veilles, qui est, nous osons le proclamer, de tous les livres modernes, celui qui contient le plus d’excellentes vérités.