— 192 — - Canard farci. Flambez le canard et videz-le par la poche, et le désossez entièrement sans lui percer la peau. Vous commencez à le désosser par la poche, et le renversez à mesure que vous ôtez les os : vous le remplissez après à moitié avec une farce de volaille ou de go- diveau, si vous n’en avez point d’autre; cette farce de godiveau se fait en prenant gros comme un œuf de rouelle de veau, deux fois autant de graisse de bœuf que vous hachez ensemble ; mettez avec persil, ci- boule, champignons, le tout haché, deux œufs crus, sel, poivre, 25 centilitres de crème, mêlez bien le tout ensemble et le mettez dans le corps du canard ; ficelez-le pour que rien ne sorte et le faites cuire à la braise comme il est dit à l’article précédent. Quand il est cuit, essuyez-le de sa graisse et le servez avec une bonne sauce ou un ragoût de marrons. Canard à la sauce au jua d'orange.. Epluchez, flambez et videz un canard comme pour I0 mettre à la broche ; remplissez-le de beurre frais fondu dans lequel vous aurez jeté le jus d’un citron ; foncez une casserole avec des bardes de lard et placez votra canard pardessus; couvrez-lui l’estomacde tranches da citron, sans écorce ni pépins ; ajoutez par dessus d’au- tres bardes de lard. Joignez une carotte tournée, un oignon, persil, ciboules et girofle; mouillez d’un verre de vin blanc et à peu près autant de consommé ou à défaut de bon bouillon; couvrez le tout d’un papier beurré. Faites cuire d’abord à grand feu, et laissez ensuite mijoter avec feu dessus et dessous. Quand le