CHAPITRE NEUVIEME, % DU GIBIER. Rien n’est plus agréable, plus charmant, qu’une halte de chasse; là surtout le gibier est délicieux; écoutons ce qu’en dit notre maître, le savant auteur de la Physiologie du goût : « Il est des jours où nos femmes, nos sœurs, nos cousines, leurs amies, sont invitées à venir prendre part à nos amusements. » A Theure promise, on voit arriver des voitures légères et des chevaux fringants, chargés de belles, de plumes et de fleurs. La toilette de ces dames a quel- que chose de militaire et de coquet ; et l’œil du pro- fesseur petit, de temps à autre, saisir des échappées de vue que le hasard seul n’a pas ménagées. » Bientôt le flanc des calèches s’entr’ouvre et laisse apercevoir les trésors du Périgord, les merveilles de Strasbourg, les friandises d’Achard, et tout ce qu’il y a de transportable dans les laboratoires les plus sa- vants. » On n"a point oublié le champagne fougueux qui s’agite sous la main de la beauté ; on s’assied sur la verdure, on mange, les bouchons volent; on cause.