— 87 — que vous devez servir avec un peu de riz, arrangez les queues dessus sans qu’elles se touchent, couvrez- les toutes avec le restant du riz, en leur conservant à chacune leur forme de queue ; dorez un peu le dessus avec de Tœuf battu, mettez le plat sur un peu de cen< dre chaude et un couvercle de tourtière couvert d’un bon feu; laissez-les jusqu’à ce qu’elles soient d’une belle couleur dorée, et que le riz so^t en croûte ; alors penchez un peu le plat pour en égoutter la graisse ; essuyez les bords et servez. Queues de mouton aux choux. Faites cuire cinq ou six queues de mouton dans une petite braise légère faite de bouillon, sel, poi- vre, un bouquet de persil, ciboule, clous de girofle, ail ; faites blanchir un quart d’heure à l’eau bouil- lante la moitié d’un gros chou, retirez-le à l’eau fraî- che et le pressez, ôtez-en le trognon, hachez le chou; coqpez en petits dés 2 à 300 grammes de petit lard, mettez-le avec les choux dans un petit roux fait de farine et de beurre, passez-les ensemble et les mouillez de bouillon sans sel, laissez cuire tout doucement pendant une heure; quand le tout est bien cuit, faites égoutter les queues et essuyez-les ; dressez sur un pial, couvrez chacurfe d’elles avec du ragoût et servez. Pieda de mouton à la poulette. Nettoyez-les, faites bouillir huit heures avec oi- gnons, bouquet garni, clous de girofle, sel et poivre. Vous reconnaissez que les pieds de mouton sont cuits quand la chair fléchira sous les doigts et que les os