7 poivre, du sel; mouillez avec du bouillon. Pour ser- vir, retirez seulement le bouquet de persil. Lapin en gibelotte. Dépouillez et videz votre lapin^nettoyez-le et cou- pez-le, mettez dans une càsserole un quarteron de beurre et deux cuillerées à bouche de farine ; faites un roux, dans lequel vous ferez revenir les morceaux de votre lapin; mouillez avec une bouteille et demie de vin blanc; mettez-y des champignons, du petit lard, que vous ferez revenir dans un autre vase , un bou- quet garni ; faites aller votre ragoût à petit feu jus- qu'à une certaine réduction; ajoutez un peu de sel et de gros poivre; dégraissez votre ragoût; que votre sauce ne soit ni trop ni trop peu liée ; retirez le bou- quet et servez. Cuisses de lapin à la purée de lentilles. On désosse les cuisses jusqu'au joint de Tavant- cuisse, on les larde avec des lardons assaisonnés de sel et de poivre, et on les fait cuire dans une casse- role foncée avec des bardes de lard, des tranches de veau, des carottes, des oignons, une feuille de laurier, du thym et du bouillon, le tout couvert de papier beurré. Cette préparation doit cuire doucement pen- dant deux heures. Pour servir, on retire les cuisses de leur cuisson, on les égoutte et on les dresse sur une purée de lentilles. Boudin de lapin. Faites bouillir du lait avec trois oignons coupés en tranches, de la coriandre, persil, ciboule entière , thym, laurier, basilic; faites réduire ce lait à un tiers;