~ 243 — metie2-ies dans le fagoût pour les faire sauter et ser- vez à courte sauce. POISSONS d'eau douce, ' On fait usage en cuisine des poissons d'eau douce dont voici la liste : le brochet, l’anguille, la carpe, la truite commune, la truite saumonée, la perche, la tanche, la lotte, la tortue, la lamproie, le meunier, le h arbillon, le goujon, le gardon, la brème, les grè- n ouilles et les écrqyisses. Court-bouilîon pour tous les poissons d’eau douce. Mettez dans une casserole un bon morceau de beurre avec des oignons coupés en tranches et des carottes en lames, deux feuilles de laurier, deux ou trois clous de girofle, deux gousses d’ail, du thym, du ba- silic et un peu de gingembre, si vous le jugez à pro- pos; passez le tout sur un feu un peu ardent pour donner à vos légumes un peu de couleur; faites en sorte que le fond de votre casserole soit un peu atta- ché; mouillez-les avec deux ou trois bouteilles de bon vin : si vous désirez que votre court-bouillon soit au gras, vous y mettez un fond de graisse ; faites-le bouillir, et servez-vous-en. Brochet au bleu ou court-bouillon. Faites-le cuire avec carottes en tranches, oignons eoüpés, bouquet garni, clous de girofle, thym, basilic, sei et gros poivre; mouillez avec du vin et moitié eau, mettez le brochet sur une feuille percée dans une poissonnière, ou si vous n’eù avez pas, envelop- pez-le d’un linge pour ne pas le rompre en le retirant.