— î'07 — îe feu et îa remuez toujours jusqu’à ce qu’elle soit près de s’attacher à la poêle ; ensuite vous la pesez et mettez autant de sucre dan^ une poêle avec un peu d’eau; faites bouillir et écumer ; continuez de faire bouillir jusqu’à ce que, trempant l’écumoire dedans et la secouant, il s’enlève de longues étincelles qui se tiennent ensemble ; mettez-y la marmelade pour la délayer avec le sucre sur le feu; quand elle commen-- cera à frémir, vous la mettrez dans les pots, et quand elle sera froide, vous mettrez par-dessus un peu de sucre fin. Marmelade de pommes. Elle se fait de la même manière que la marmelade de poires. Raisiné. Égrenez du raisin ; écrasezde, et mettez-le à mesure dans un chahdron que vous poserez sur un feu clair; à mesure qu’il bout, ôtez-en les pépins avec Fécu- moire, laissez-le réduire et diminuez le feu graduel- lement. Remuez'le souvent avec une spatule de bois, de crainte qu’il ne brûle. Retirez-le ensuite et passez- le dans un linge blanc, en le pressant bien fort avec les mains; cela fait, reraettez-le sur le feu pour lui faire faire quelques bouillons en le tournant conti- ^ / nuellement jusqu’à ce qu’il ait pris assez de consis- tance, et retirez-le du feu pour le mettre dans des terrines. Quand le raisiné sera à demi-froid, vous le mettrez dans les pots ; il faut les laisser découverts cinq oiFsix jours, et les couvrir ensuite de papier. Si le papier se moisit, vous Fôterez/et en remettrez lo.