418 — Rouelle de veau entre deux plaU ^ Prenez un morceau de rouelle de veau le^lns épais que vous pourrez, lardez-le de gros lard, avec persil ciboule, champignons, une pointe d’ail, le tout haché, sel, poivre ; mettez-le dans une casserole bien cou- verte; faites-le cuire dans son jus avec un oignon, deux racines; quand il est cuit à très-petit feu, dégraissez le peu de sauce qu’il a rendu, et la servez sur votre morceau de veau. Cœur de veau à la bourgeoise. Fendez un cœur de veau par le milieu sans le sépa- rer; donnez dedans quelques coups de couteau et le mettez cuire sur le gril de manière à ce que le jus ne se perde pas; mettez entre chaque fente un morceau de beurre frais, du sel, du poivre et des fines herbes hachées ; à mesure qu’il chauffera, égouttez le jus sur une assiette que vous tiendrez chaude et qui vous ser- vira à le poser lorsqu’il sera cuit; un quart-d’heure suffit. Servez au naturel. Mou de veau au blanc. Faites dégorger un mou de veau à plusieurs eaux ; faites-le blanchir et le retirez à l’eau fraîche; vous le couperez par morceaux pour le mettre dans une cas- serole avec un bon morceau de beurre et une pincée de farine ; passez-le sur le feu sans le colorer; met- tez-y de petits oignons, des champignons, un bouquet de persil et ciboule; mouillez avec de l’eau tiède; mettez une liaison de jaunes d’œufs et un filet de vi- naigre ou de verjus.