23 ou une casserole avec un bouquet de persil, quelques oignons, cai;oUes, un clou de girofle, le tout mouillé avec du bouillon. Les pois étant cuits, écrasez-les et les passez à Tétamine pour en faire une purée. Vous ajouterez à celte purée une quantité de bouillon suffi- sante pour qu’ellene soit ni trop claire ni trop épaisse; vous la verserez sur les croûtons bien revenus et bien chauds, et vous servirez sur-le-champ. Les potages à la purée de lentilles, à la purée de pommes de terre, à la purée de haricots, etc., se font absolument de la même manière. Garbure *ux laitues, à la Villeroi. Prenez des làîtues que vous îèrei blanchir ; faites en sorte qu’elles restent entières; après qu^elles seront refroidies, pressées et ficelées et que vous aurez mis dans une casserole des tranches de veau et des bandes de lard, vous y placerez vos laitues, que vous recou- vrirez de lard, avec deux ou trois carottes, plusieurs oignons et deux clous de girofle. Mouillez-les avec du bouillon, et faites-les mitonner près de deux heures, jusqu’à ce qu’elles soient parvenues à une certaine cuisson. Après les avoir égouttées, vous les couperez en tranches, dans leur longueur ; mettez un lit de pain émincé dans votre plat, un lit de laitues, jusqu’à ce qu’il soit au comble ; vous y verserez du bouillon de vos laitues, sans le dégraisser, mais après Favoir passé au tamis; placez votre plat sur le feu^ jusqu’à ce que cela soit d’un gratin de belle couleur; à chaque lit vous mettrez un peu de gros poivre et très-peu de sel, à cause de la réduction. La garbure aux choux se fait de la même manière; il sufiU de substituer les choux aux laitues