Videz, écaillez et lavez le poisson, placez-le dans la poissonnière. Emplissezda de bon vin, avec épices, thym, ail, laurier, oignons en rouelles ; ajoutez lard gras, ou beurre, ou huile d’olive, si c’est en maigre. La poissonnière ainsi garnie et accrochée à la crémail- lère, faites un feu très-clair, la flamme prendra bientôt au vin; laissez le feu s’éteindre de lui-même; laissez ' aussi le court-bouillon se réduire aux deux tiers; lorsqu’il est réduit, retirez le poisson; servez-le froid, et chaud pour les relevés, avec sauce et garnitures. Par ce moyen, le poisson au bleu ou au court-bouil- lon peut se conserver un mois et même six semaines aussi frais que le premier jour, et sans altération. Turbot au court-bouillon. Enlevez les ouïes et faites une ouverture au ventre du côté noir ; ôtez les boyaux du même côté ; enlevez par le moyen d’une incision au dos un nœud de son arête, et coupez le plus d’arêtes transversales que vous pourrez; bridez-lui la gueule avec une aiguille, et frottez-le avec du citron ; mettez-le ensuite dans une turbotière ; faites-le cuire dans une eau de sel légère et tirée à clair; ajoutez une ou deux pintes de lait; faites-le partir sur un grand feu qûe vous couvrirez peu à peu, en prenant bien garde qu’il ne bouille, car votre turbot se romprait lorsqu’il serait cuit. Egouttez votre turbot un quart d’heure avant de servir, et, après l’avoir débridé, mettez-le sur une planche cou- verte d’une serviette; garnissez les parties défectueuses avec du persil en branches et servez avec une sauce blanché>ux câpres et aux anchois dans une saucière, ou simplement avec un huilier.