gouttez, le déficelez, le glacez, et vous versez votre ré- duction dessous. Filet de bœuf sauté. Coupez le filet de^ bœuf par tranches comme pour les beeftecks; mettez-le dans un plat à sauter, et faites cuire avec du beurre ; ajoutez un^eu de sauce espa- gnole et servez. On peut ajouter aux filets ainsi sautés des truffes coupées par tranches ou des champignons; on y ajoute aussi du vin de Madère. Rognon de bœuf sauté au vin. Coupez par tranches, passez au roux avec épices et bouquet garni. Mouillez de vin, faites jeter un bouil- lon ; liez d'un peu de farine, laissez réduire. Rognon de bœuf à la bourgeoise. Coupez votre rognon par filets minces et passez-le sur le feu avec un morceau de beurre ; salez, poivrez et ajoutez du persil, des ciboules, une pointe d'ail, le tout haché menu. Quand il est cuit vous y mettez un peu de coulis et de bouillon gras avec un filet de vi- naigre; de peur qu'il ne se racornisse, ne le laissez plus bouillir. Culotte de bœuf à la braise aux oignons de Hollande. Désossez et ficelez une culotte de bœuf; faites-la cuire dans une braise faite avec un litre de vin blanc, du bouillon, tranche de veau, bardes de lard, bou- quet de persil, sel, poivre. Ajoutez quand elle sera cuite vingt oignons de Hollande. Retirez et essuvez