— S67 — les œufs. Remuez l'omelette ; lorsqu'elle commencera ■ à prendre, vous la servirez sur un plat beurré que vous poserez sur des cendres rouges; semez dessus du sucre en poudre; couvrez-la avec le four de cam- pagne très-chaud. Aussitôt qu'elle est montée et de belle couleur, on la sert. Omelette au sucre. Battez des œufs avec un peu de zeste de citron et du sucre en poudre; faites cuire cette préparation comme l'omelette au naturel. Dressez l'omelette en chausson sur un plat couvert de sucre en poudre ; semez du sucre en poudre par-dessus, et faites glacer avec une pelle rouge. Omelette au rhum. Faites une omelette au sucre comme il est dit à l'article précédent; dressezda, arrosez*la de rhum; mettez-y le feu et servez. Sou£Qé au riz. Mêlez et hâtiez ensemble des jaunes d’œufs, de la farine de riz, des macarons pilés, des blancs d’œufs battus à part en neige, de la vanille. Dressez le tout sur une tourtière beurrée que vous posez sur un feu doux et que vous couvrirez avec le four de campagne. Au moment de servir, semez sur le soufflé du sucre en poudre.