ayGE soin de mettre les foies dans la sauce que vous servirez dessus. Celui que nous appelons rouget à Paris, est appelé dans'd’autres pays greleot ; ils ont la tête plus grosse et le corps moins en chair, il faut les faire cuire différemment. Après les avoir vidés et lavés sans les écailler, metlez-les cuire au court bouil- lon; comme il ne faut qu"un moment pour les cuire, faites bouillir une demi-heure le court-bouillon, pour qu’il ait du goût quand vous les mettrez dedans. Quand ils sont cuits, retirez-les pour enlever douce- ment l’écaille partout, hors la tête, et servez avec les mêmes sauces que la vive. Harengs frais à la bourgeoise. Écaillez, lavez et essuyez vos harengs avec un linge ; faites-les cuire sur le gril ; leur cuisson achevée, ser- vez-les avec la sauce suivante : Mettez dans une casserole un morceau de beurre, un peu de farine, un filet de vinaigre ou du jus de citron, une cuillerée de moutarde. Harengs à la maître-d'hôtel. Faites-les griller, fendez-les en deux par le dos; garnissez l’intérieur de beurre manié de persil, sel et poivre ; faites légèrement chauffer le plat, et servez avec jus de citron ou filet de vinaigre. Harengs saurs au naturel. Essuyez-les avec soin ; coupez-leur la tête et la queue; fendez-les par le dos dans toute leur longueur et ouvrez-les; arrosez-les avec de bonne huile; met- tez-les sur le gril et ne les y laissez qu’un instant. Ser-; vez à sec avec un huilier et un moutadier.