— 302 — d’un arsenal doHne toujours du courage aux combat- tants. Il est indispensable de calculer la place des convives d’après leurs capacités respectives, pour obtenir un équilibre complet dans toutes les parties de la table. Il faut avoir soin de placer les bouteilles aux divers centres de gravité de la table, c’est-à-dire devant les plus robustes buveurs. Il est important que la salle à manger soit parfaite- ment chaude en hiver ; elle doit être également bien éclairée ; mieux vaut un plat de moins et une bougie de plus. Dans l’impossibilité de servir lui-même tous les mets et de s’occuper efficacement de tous les convives, l’amphitryon place avec dicernement ceux d’entre ses amis sur l’obligeance et l’adresse desquels il peut compter. Général habile, il doit choisir de dignes ai- des de camp. L’amphitryon est le roi de la table ; son pouvoir dure autant que le repas, et expire avec lui. Au dessert, il a droit à une santé au moins, portée par la plus sincère de toutes les reconnaissances, celle de l’estomac. Prévenant avec les hommes, il peut être galant avec les dames et risquer auprès de celles qui sont jolies un compliment que le sourrire accueille toujours. En exerçant avec rigueur les lois de l'hospitalité, il veille, en père de famille, au bien-être des estomacs qui se sont confiés à sa sollicitude, rassure les timides, encourage les modestes, provoque les vigoureux. Il doit toujours s’abstenir de vanter les mets et les vins qu’il offre. En se levant de table, il jette un coup d’œil scruta«