— 122 — le, laissez-le refroidir et faites-le griller en ayant soin de le ciseler pour qu’il ne crève pas. Les boudins de sanglier et de sang de volaille et de gibier se font de la même manière. Boudin blane. Après avoir fait bouillir du lait, jetez dedans une poignée de mie de pain; laissez tremper, passez le lait à la passoire, remettez le pain sur le feu avec un peu de lait, et tournez constamment avec une cuiller de bois, jusqu’à ce que le pain ait absorbé le lait. Laissez refroidir; coupez des oignons en petits dés ; faites-les revenir dans du beurre. Lorsque ces oignons seront bien colorés, vous y ajouterez de la panne hachée, de la mie de pain, des jaunes d’œufs, de la crème. Reti- rez la casserole du feu; mêlez bien toute cette prépa- ration en y jetant sel, poivre, muscade râpée. Opérez, pour le reste, comme il est dit à l’article précédent. Jambon. Mettez une cuisse d^ cochon dans une saumure composée de sel, thym, laurier, basilic, marjolaine, sarriette, genièvre, le tout mouillé avec moitié eau et moitiégros vin. Après avoir laissé le jambon infuser pendant quinze jours, on le fait égoutter et on le place dans la cheminée de manière à ce qu’il puisse se fumer. Ainsi préparés, les jambons peuvent se gar der longtemps ; mais leur conservation sera plus as- surée encore si Ton a soin de les frotter de temps er. temps avec du gros vin et de les saupoudrer de cen- dres. Pour les faire cuire, on les fait dessaler dans de l’eau pendant trois ou quatre jours, et après les avoir