— 301 — Mais s’il est à peu près impossible de réparer le mal qui peut résulter, dans ces circonstances, d’un esto- mac faible, il est possible de le prévenir et de Tatté» nuer considérablement : les apéritifs offrent, dans ce cas, de nombreuses ressources, et parmi eux il n’en Bst pas de plus efficace que l’eau de Sellz prise à jeun. Nous connaissons une femme de beaucoup d’esprit qui, chaque fois qu’elle donne à dîner, se prépare à ce grand acte en vidant, au sortir du lit, une bouteille d’eau de Seltz, acte préparatoire qui ne manque ja- mais d’avoir les résultats les plus satisfaisants. Une de ces amies, l’ayant surprise un jour au moment ou elle ingurgitait avec un rare courage ce puissant apé- ritif, s’écria en riant : — Eh 1 ma chère, voulez-vous donc vous noyer? — Non, ma toute belle, répondit l’aimable femme ; seulement, comme j’ai du monde à dîner, je prépare mes entrées. Certes, c’est là un grand dévouement; aussi n’a- vons-noiis pu résister au désir de citer tout d’abord ce grand exemple. Voici, pour le reste, une savante théorie que nous empruntons au spirituel et savant auteur du Gode Gourmand ; Il est de rigueur qu’un couvert soit complètement dressé avant l’arrivée du premier convive. Les différents verres destinés aux changements de vins doivent être placés d’avance : c’est un prospectus né- cessaire, d’après lequel chaque soif établit son budget. Le vin ordinaire doit figurer, en été, dans des cara- fes de cristal frappées de glace ; il donne ainsi à l’œil ce qu’il ne peut offrir au palais. Des couverts cohiplets de rechange doivent être dis- posés d’avance sur le buffet voisin de la table ; la vue