carottes et des navets coupés en petits bâtons, oignons; oseille, persil, ciboule, petits pois, céleri, cerfeuil. Faites revenir dans du beurre, ajoutez du bouillon et quelques pointes d’asperges. Faites bouillir jusqu'à ce que vos légumes spiept cuits. §i vous n’avez pas de bouillon, remplacez4e par de l'eau et laissez bouillir Îrendant trois heures ; passez le bouillon, dégraissez es légumes, faites mitonner votre potage et garnissez* le avec vos légumes. Potage de printemps. Prenez un litron de pois nouveaux que vous mettrez dans une marmite, avec du cerfeuil, du pourpier, de la JaUue, trois oignpns, du persil, un morceau de beurre : faites bouillir le tout ensemble, et passez«le après en purée claire j mitonnez le potage avec les trpisquarts de ce bouillon, et dans celui qui vous reste, délayez six jaunes d’œufs, que vous faites lier sur le feu, et les mettez dans votre potage, quand vous êtes prêt à servir. Potage «U lait d’amend«u Mettez une demi-livre d’amandes douces sur le feu, avec de l’eau prête à bouillir ; vous retirez vos amandes pour en ôter la peau ; jetez-les à mesure dans de l'eau fraîche; ensuite vous les égouttez pour les bien piler dans un mortier, en les arrosant de temps en temps d’un peu d’eau, de crainte qu’elles ne tournent en huile. Vous mettez dans une casserole une pinte d'eau, un peu de sucre, très-peu de sel, de la cannelle, de la coriandre et un zeste île citron; faites bouillir cette eau avec ce que vous avez mis dedans, environ un