— 550 — sauce. Ajoutez-y le sang de vos poissons et arrose* voire matelote avec le tout. »B IA TRUITE SAUMONÉE ET DE lA COSMUÎŒ. La truite saumonée ala chair rouge, et la commune Manche- la bonté de la première est supérieure acelle “die're; les apprêts se font de même. On les fait cuire sur le gril et on les sert avec un ragoût mai- gri elles s’accommodent aussi quelquefois au gras Lnîme le saumon frate. De quelque façon qu on les «répare, U faut, avant de les faire cuire les vider san s OTvrir le ventre ni les écailler, les laver et les essuyer avec soin et ficeler la tête. Truite au court-bouillon ou au bleu. voyez plus haut Carpe au bleu. La truite se fart cuire de la même manière. Cuite ainsi, on peut la dresser et la couvrir d’une sauce blanche melee de cSes ou bien on la dresse sur un plat recouvert d’Le serviette ; on met dessus du persil en branches, et on la sert avec l’huilier. Perche au vin. Ecaillez-la et ôtez les ouïes, mettez-lâ cuire avec moitié vin blanc et moitié bouillon, sel, poivre, epices, ail persil et ciboules, retirez-la apres la cuisson, fai- t fondre dans une autre casserole du beurre manie avec de la farine ; mouillez-le avec le fond de la per- che en tournant toujours. Quand cette sauce «eja hee, afoutez-y un peu de gros poivre, de muscade rapee, et servez-vous-en pour arroser votre perche.