Les petits artichauts verts se mangent à la poi- vrade ; on les met sur une assiette avec un peu de glace. Artichauts à la barigoule. Coüpez-en le vert de dessous et la moitié des feuil- les ; mettez-les dans une casserole avec du bouillon ou de Teau, deux cuillerées de bonne huile, un peu de sel et du poivre, un oignon, des racines, un bou- quet garni. Quand ils sont cuits, et qu’il n’y a plus de sauce, laissez-les frire un moment dans Thuile, met- tez-les ensuite sur une tourtière avec Thuile qui reste dans la casserole ; videz-les de leur foin et mettez dessus un couvercle de tourtière bien chaud, du feu sur le couvercle pour faire griller les feuilles ; quand ils seront grillés d’une belle couleur, servez avec une sauce à l’huile, vinaigre, sel et gros poivre. Asperges. Elles se mangent de plusieurs façons ; on en fait des ragoûts pour garnir des entrées de viande et de pois- son ; elles se servent communément pour entremets avec une sauce blanche ou avec de l’huile, du vinai- gre, du sel et du poivre. N’iniporle à quelle sauce on veuille les manger, il faut les faire cuire d’abord dans de Teau et du sel. Asperges en petits pois. Coupez des asperges par morceaux de la grosseur d’un pois, faites-les blanchir dans de l’eau et du sel, mettez-les dans de l’eau froide ; faites-les égoutter ; ensuite faites-les revenir dans une casserole, avec du