— 275 — fait égoutter, mettez-les dans une casserole, versez dessus du consommé, en assez grande quantité pour qu’ils baignent dedans; faites bouillir à grand feu. Lorsque le consommé sera aux trois quarts réduit, servez. Salsifis. Nettoyez les salsifis et mettez-les à mesure dans de Teau et du vinaigre blanc ; faites-les cuire ensuite avec de l’eau, du beurre, du sel et du vinaigre blanc; quand ils seront cuits, vous les égoutterez et les ser- virez dans une sauce blanche ou brune. Salsifis frits. Faites-les cuire dans une casserole avec de Feau, du beurre, du sel et du vinaigre blanc ; faites-les égoutter, sautez-les dans une sauce blanche, trem- pez-les dans de la pâte à frire ; faites-les frire et ser- vez. Artichauts. On les emploie fréquemment en cuisine ; ils servent à faire des entremets et à garnir toutes sortes de ra- goûts. Les artichauts se mangent communément après avoir coupé le dessous et coupé à moitié les feuilles de dessus ; on les fait cuire dans de l’eau avec un peu de sel et un bouquet de fines herbes; quand ils sont cuits, on les met égoutter et on leur ôte le foin. Ser- vez avec une sauce blanche. Ces mêmes artichauts, cuits et refroidis, se mangent aussi à Fhuile, avec sel, noivre et vinaigre.