^95 — quand ils seront mollets, retirez-les avec une écumoire ; mettez-Ies dans de l’eau fraîche. Faites bouillir du «Licre dans Feau; mettez-y îea abricots; faites-les bouillir quelques minutes, écumez-Ies, et mettez-Ies dans le compotier. Cassez les noyaux ; faites blanchir les amandes, et posez une moitié sur chaque moitié d’abricot. Ces derniers doivent être coupés en deux. Compote de pêches. Elle se fait de la même manière que la compote d'abricots. Compote de prunes de reine Claude, de mirabelle, de perdrigon et autres. Faites blanchir des prunes dans de beau; quand elles seront bien molles sous les doigts, vous les reti- rez avec une écumoire et les mettez dans de Feau fraî- che ; mettez-les ensuite dans une poêle avec un peu de sucre clarifié sur un petit feu, qu'elles puissent frissonner et devenir bien vertes, et servez-les froides. Compote de citrons, oranges. Il faut les couper par petits morceaux, et les faire bien cuire dans Feau jusqu'à ce qu'ils soient bien mollets sous les doigts; vous les retirez avec une écu- moire, et les mettez dans Feau fraîche. Faites ensuite un petit sirop avec de Feau, du sucre, vous mettez les écorces dedans pour les faire mijoter tout doucement sur un petit feu, pendant une demi-heure, et servez Ifoid. Marmelade d’abilcots. Coupez, le plus mince possible, des abricots pas