— m — Brioches. Pétrissez de la farine avec un peu de levure de bière et d'eau chaude. Que votre pâte soit très-molle ; laissez-la lever, une demi-heure en hiver, point en été. Pétrissez deux tiers en sus de farine avec sel pilé, œufs, beurre, eau tiède. Étendez cette pâte, jetez des- sus celle qui est levée, repétrissez le tout ensemble, enveloppez d’une serviette, laissez reposer huit heu- res. Faites ensuite vos brioches avec cette pâte, que vous mouillerez pour la façonner, et mettez au four. Biscuits en caisse et à la cuiller. Cinq œufs, une livre un quart de sucKe en poudre, trois onces de farine, fleur d’oranger pralinée, hachée avec zeste de citron râpé dans le sucre. Battez le tout. Les blancs d’œufs doivent être battus à part, jusqu^à leur plus forte consistance. Mêlez le tout, et remplis- sez rapidement les caisses de papier disposées d’a- vance. Glacez le dessus en saupoudrant de sucre avec un tamis. Faites cuire au four à une chaleur très- douce. Pour les biscuits à la cuiller, on répand simple- ment de la pâte avec une cuiller sur des feuilles de papier blanc que l’on enfourne. Massepains et macarons. Prenez une livre d’amandes douces, une livre de sucré et quelques amandes amères. Jetez les amandes dans l’eau bouillante, afin d’en ôter facilement la pellicule ; pilez-les dans un mortier, et faites-en une pâte très- fine, en jetant dessus de temps en temps un peu de blanc d’œuf; cela fait, clarifiez le sucre ; retirez en-