Potage aux tomates. Préparez vos tomates comme il est dit à Tarticle Sauce tomate. Coupez des mies de pain en dés; faites- les frire dans du beurre et versez dessus votre purée de tomates qui ne doit pas être trop épaisse POTAGES MAIGRES. Presque tous les potages au gras dont nous venons de parler peuvent se faire également au maigre ; il suffit pour cela de remplacer le bouillon par de Peau et d’ajouter une certaine quantité de beurre. Le bouil- lon gras peut être pourtant plus avantageusement remplacé par du bouillon maigre préparé à l’avance ; mais cela n’a guère lieu que dans les cuisines de grandes maisons où l’on observe les commandements de l’Église touchant les jours maiçres. Voici toutefois comment on prépare ce bouillon. Bouillon maigre. Coupez en quatre un beau chou frisé; mettez-le dans une marmite avec des navets, des carottes, des oignons, des panais coupés en tranches, un pied ou deux de céleri «bien épluché, un bouquet de persil, thym, laurier, girofle, une quantité suffisante de beurre ; faites bouillir le tout pendant deux heures et passez le bouillon au tamis pour vous en servir au besoin, c’est-à-dire pour l’employer dans les potages au maigre en place de bouillon gras. Nota. Il est cependant des potages au maigre qui ne