bon, passez sur le feu avec vos concombres, retournez souvent jusqu’à ce qu’ils commencent à se colorer ; ajoutez une pincée de farine et mouillez de jus et de bouillon; faites cuire à petit feu et versez un peu de coulis pour lier, et servez sous le carré de mouton. Carré de mouton à la ravigote. Prenez un carré de mouton entier ou coupé en cô- telettes à votre volonté, passez-le sur le feu avec un peu de beurre, ajoutez une pincée de farine ; mouillez avec du bouillon et mettez-y ail, persil, ciboule et clous de girofle ; laissez cuire à petit feu, dégraissez la sauce et délayez-en à part avec trois jaunes d’œufs et des fournitures telles que salade, cerfeuil, estragon, pimprenelle, cresson alénois et civettes bouillis dans l’eau et hachés très-menu. Mettez cette liaison, tenez sur le feu sans laisser bouillir ; dressez la viande dans un plat et versez la sauce dessus. Côtelettes de mouton à la marinière. On les fait rissoler dans une casserole avec un peu de beurre. On mouille avec du vin blanc et du bouil- lon. On ajoute des oignons blancs, et vingt minutes après une carotte, un panais et du lard coupé en filets, du sel, du poivre, de la sarriette, du persil haché, une filet de vinaigre, et vous laissez cuire à petit feu ; pour servir, vous dressez les oignons autour des côte- lettes que vous parez avec les filets de racines et de lard. Côtelettes de mouton sautées. Après avoir fait parer les côtelettes de manière à 00