CHAPITRE QUATRIÈME GARNITURES ET RAGOUTS Les truffes étant Félément le plus indispensablô d'une foule de garnitures, nous avons cru devoir nous en occuper spécialement en tête de cet article essentiel. Les truffes, dit le spirituel auteur du Code gour~ mandy ont, comme toutes les plantes, leur degré de maturité. Il faut les récolter alors seulement qu’elles possèdent le complément de leur arôme et de leur sa- veur, c’est-à-dire vers le mois de janvier. On connaît trois principales variétés de truffes, la blanche, la rouge et la noire. La première est la moins estimée, la seconde la plus rare, la troisième est in- contestablement la meilleure. La connaissance des truffes est donc une chose im- portante; et il demeure incontestable et incontesté que la truffe noire est seule digne de l’estime du gas- tronome. Dans quelques cantons, on lave les truffes pour les conserver, ce qui leur fait perdre la plus grande partie de leur arôme ; dans d’autres, on les