— 222 — petit lard bien assaisonné ou de filets d^anguille ou d'anchois. Mettez-le tremper pendant une ou deux heures dans une marinade au vin blanc, égouttez votre poisson avant de le coucher sur la broche. Atta- chez-le adroitement sans le gâter; faites cuire à un feu clair et arrosez-le souvent avec sa marinade passée ; quand il sera cuit et qu’il aura une belle couleur, ser- vez avec une sauce à la poivrade, ou tout autre sauce relevée. ‘ Esturgeon au four. Faites une marinade avec très-peu de sel; incôrpo- rez-y une pinte de bon consommé et faites-la réduire à un quart; par ce moyen elle sera extrêmement cor- sée ; mettez votre esturgeon dans un piaf à sauter, avec cette marinade, et faites-le cuire au four, en le retournant et en l'arrosant de temps en temps; lors- qu’il est cuit, vous le glacez d’une belle couleur, et vous faites une sauce avec sa .marinade, que vous in- corporez dans de l’espagnole, que vous faites réduire à son point, - Esturgeon à la braise. Mettez-le dans une petite marmite avec tranches de veau et bardes de lard, 25 centilitres de vin blanc, un bouquet garni, oignons, racines, sel, poivre, de bon bouillon. Quand il est cuit, servez-le avec la même sauce ou même ragoût que quand il est cuit à la broche. Esturgeon à la matelote. Coupez des mies de pain en rond, de la largeur d’un petit écu; passez-les sur le feu avec du beurre jusqu’à