3b — sans peau, deux clous de girofle, une gousse d’ail, une demi-feuille de laurier, persil, ciboule, un oignon et une racine ; faites bouillir une heure et demie à petit feu et réduire au point d’une sauce, passez-la au ta- mis, ensuite vous y mettrez un peu de se), gros poivre, un jaune d’œuf dur haché, une pincée de persil blanchi haché. Sauce à la tartare. Épluchez trois échaloltes, du cerfeuil et de l’ês- tragon, hachez très-menu et mettez dans le fond d’une casserole de terre avec de la moutarde, un filet de vinaigre, du sel et du poivre, ajoutez un peu de bonne huile, remuez toujours jusqu’à ce que la liaison soit faite. Sauce à l’allemande. Mettez dans une cassserole un peu de coulis avec autant de bouillon, une pincée de persil blanchi ha- ché, deux foies de volailles cuits, un anchois et des câpres, le tout haché très-fin, gros comme la moitié d’un œuf de bon beurre, sel, poivre : faites lier la sauce sur le feu et servez-vous-en pour ce que vous jugerez à propos. Sauce à l’anglaise. Mettez dans une casserole des anchois, des câpres, de jaunes d’œufs; le tout haché menu; du gros poivre. Mouillez avec du bouillon ; faites chauffer, et liez la sauce avec un peu de beurre pétri avec de la farine.