— 285 — cbis de veau, volaille et graisse de bœuf. Recouvrez d'un morceau de pâte plus mince j dorez et enfour- nez. Gâteau d’amandes. Pesez un nombre d’œufs avec leurs coquilles, pre- nez même poids de farine, même de beurre,«même de sucre râpé. Pilez même poids d’amandes douces, ajou- tez un peu de zeste de citron. Employez les œufs, blanc et jaune, pilez le tout dans un mortier pour ob- tenir une pâte. Beurrez le fond d’une tourtière et faites cuire à petit feu dessus et dessous. Gâteau de Savoie. Prenez huit œufs, une livre de sucre, une demi-livre de farine; cassez les œufs et séparez les jaunes avec un peu de fleur d’oranger et battez le'tout ensemble. D’autre part fouettez les blancs jusqu’à ce qu’ils soient en neige. Mêlez bien le toutj versez-le dans un moule bien beurré, et mettez-le au four doux. Nougat. Trois quarts d’amandes douces, un quart d’amè- res. Dix minutes dans l’eau bouillante, ôtez la peau, faites sécher et coupez-les en petits morceaux. Pilez du sucre à poids égal et faites-le cuire à caramel (blond foncé) 5 jetez vos amandes dedans et remuez ; retirez du feu avant que la couleur se fonce. Frottez d’huile toutes les parois intérieures d’une casserole, et placez-y par couches minces vos amandes. Cette opération demande à être faite très-vite. Renversez ensuite sur un plat.