tes et des oignons coupés en tranches, du persil, du laurier, du thym; faites-leur faire quelques tours sur le feu, mouillez avec du vin blanc, ajoutez du sel, du poivre; après avoir laissé bouillir une demi-heure celte préparation, vous la passerez au tamis sur l’an- guille, et mettez le tout au four; au bout d’une demi- heure ou trois quarts d’heure, vous l’enlevez de des- sus la tourtière et rassujeitissez à la broche, après l’avoir enveloppée de papier huilé. Anguille à la tartare. Dépouillez et videz une anguille, coupez-la par tron- çons de quatre ou cinq pouces; vous faites une mari- nade comn)e pour l’anguille à la broche; avant de la mouiller, metlez-y un peu de farine; lorsque votre sauce sera cuite, passez-la à l’étamine sur les mor- ceaux d’anguille, et faites-les cuire; lorsqu’ils seront froids, vous les roulerez dans la mie de pain; vous les tremperez ensuite dans des œufs assaisonnés etbattusj vous les panerez une seconde fois, et un quart d’heure avant de servir, mettez vos tronçons sur le gril, à un feu doux, avec un four de campagne bien chaud des- sus. Faites une rérnolade composée d’huile, mou- tarde, sel, gros poivre, câpres, anchois, persil et ci- boule hachés. Celte sauce étant bien battue et bien unie, mettez-la sur un plat et dressez les tronçons d’anguille dessus. Anguille à la peulette. On dépouille une anguille, on la coupe en tronçons, on la met sur le feu dans unecasserole,avecdusel,du gros poivre, deux feuilles de laurier, du persil, de la ci-