— 203 — w beau coulis de veau; si vous n'avez point de coulis, mettez un peu moins de sel dans la cuisson, passez la sauce au tamis et la dégraissez ; faites-la réduire au point d’une sauce, et y mettez gros comme une noix de beurre manié de farine avec deux jaunes d’œufs ; faites lier sur le feu sans bouillir. Quand ils sont cuits, on ôte la ficelle et on les sert, chacun recouvert d’une laitue, sur un coulis de veau. Pigeons à la bourgeoise. On les échaudé, on les vide, on leur trousse les pat- tes en dedans et on les fait dégorger et blanchir ; on les retire à Teau fraîche, puis on les met dans une casserole avec du bouillon, un bouquet garni, des champignons, des culs d’artichauts coupés en quatre et cuits à moitié, du sel et du poivre. Pour servir, on les dresse sur une sauce espagnole ou sur du velouté. Compote de pigeon». Après avoir vidé et flambé plusieurs pigeons, cou- pez-les chacun en deux parties, c’est-à-dire que les deux filets tiennent ensemble et les deux cuisses avec le croupion; faites dégorger le tout à l’eau tiède pendant quelques heures ; après les avoir ficelés, faites-les blanchir; parez-les, et masquez-les dans une casserole entre deux bardes de lard ; mouillez-les ensuite à court-bouillon avec un peu de consommé, et servez-les avec un ragoût à votre volonté. Pigeons aux petits pois. On échaudé les pigeons, on les fait blanchir, on les