— 127 aux saucisses; on peut, avant de remployer, mêler la chair avec un peu de bon vin. Les saucisses se servent grillées ou braisées. Langue de cochon fourrée. Faites blanchir à grand feu une langue de cochon ; enlevez la peau qui la couvre, mettez cette langue dans un vase avec force sel et farine, herbes, de ma- nière à ce qu’elle en soit bien entourée et couverte. Après ravoir ainsi laissée mariner pendant trois ou quatre jours, on met cette langue dans un boyau de bœuf, de manière à ce qu’il soit bien plein ; on en lie les extrémités, puis on suspend cette langue dans une cheminée, de manière à ce que la fumée puisse l’atteindre fortement, et on l’y laisse pendant un ou deux mois et même plus longtemps. On la fait cuire ensuite dans de bon bouillon, et on la sert après l’avoir sée refroidir. Hure de cochon* On farcit de débris de chair de porc frais une tête de cochon que l’on désosse avec soin ; on l’assaisonne d’aromates pilés, quatre épices, poivre, sel, oignons et ciboules hachés j on met le tout dans un vase et l’y laisse huit ou dix jours. Alors on retire la hure du vase, on l’égoutte, on coud avec soin l’ouverture par où elle a été désossée, et on la ficelle de manière à ce qu’elle ne se déforme pas en cuisant; on l’enveloppe dans un linge blanc ficelé par les deux bouts ; ensuite on la met dans une braisière avec les os de la hure, des couennes, des carottes, des oignons, sept ou huit feuilles de laurier, autant de branches de thym, du basilic, un gros bouquet de persil et ciboules, des clous