Épsiulo de mouton à la turque. Mettez cuire une épaule de mouton avec du bouil- lon un bouquet de persil, ciboule, une gousse d ail, deux clous de girofle, une feuille de laurier, thym, basilic, deux oignons, quelques racines, un peu de sel, poivre ; quand elle est cuite prenez un quarteron de riz que vous lavez, et mettez cuire avec le bouillon de la cuisson de répaule que vous pssez au tamis sans le dégraisser ; quand le riz est cuit et bien épais, met- tez l’épaule sur le plat que vous devez serv-ir, coupez- la dans deux ou trois endroits pour y faire entrer du Tiz, couvrez le dessus de l’épaule avec du riz, et sur le riz mettez du fromage de Gruyère râpé; faites pren- dre couleur sous un couvercle de tourtière avec un bon feu dessus ; servez avec une sauce d’un coulis clair. Épaule de mouton au four. On larde l’épaule avec du petit lard; on la met en- suite dans une terrine avec du poivre, du sel, des oignons coupés en tranches, on panais, une carotte coupée en zestes, une gousse d’ail, une teuille de lau- rier, des clous de girofle et du bouillon ; on fait cuire au four. Pour servir on passe la sauce au tamis en ayant soin de presser les légumes de manière à ce qu’ils fassent une purée claire dont on se sert pour lier la sauce, que l’on dégraisse avant de poser 1 é« paule dessus pour la servir. Épaule de mouton en ballon. Lardez avec de gros lardons bien assaisonnés une épaule de mouton que vous aurez d’abord fait désos-