•155 — râpée, dans une casserole que vous tenez sur un feu ardent; vous sauiez ce qui est dans cette casserole pendant dix à douze minutes; vous tâtez si vos mor- ceaux sont bien roidis ; saupoudrez-les de farine, et juouillez avec un verre de vin blanc. Sitôt que votre ragoût aura jeté un bouillon, vous le retirerez du feu et le servirez sur-le-champ. Rouges et Âlbrans. Les rouges se servent ordinairement pour un ex- cellent plat de rôt, après les avoir flambés et vidés. Les al brans se mangent comme les sarcelles. ALOUETTES OU MAUVIETTES. Les alouettes se servent ordinairement à la broche; elles se mettent aussi en tourtes. Alouettes rôties. Les alouettes qu’on veut faire rôtir ne se vident pas. Après les avoir piquées de lard fin sur la poi- trine, on les barde de Tautre côté, on les embroche sur un athlet que l’on attache à la broche, et l’on place dessous des croûtes de pain pour en recevoir le jus. Les alouettes étant cuites, on les dresse sur les croûtes rôties et imbibées de jus. Alouettes en salmis. On se sert ordinairement, pour faire ce salmis, d’alouettes rôties que l’on dessert de table; on les vide, on leur coupe la tête, et on les pile avec les rô- ties sur lesquelles elles ont été servies; on délaie avec du bouillon ce que Ton a pilé, on le passe à l’élamioe, on ajoute du poivre, du sel, de la rocamboie écrasée