— 146 — quand iî estréclait, passez au tamis, mettez dedans plusieurs foies de lapins hachés, une demi-livre de panne coupée en petits carrés, sel et fines épices ; mê- lez des jaunes d’œufs, faites cha U fier le tout sur un petit feu en le remuant toujours; quand tout est bien mêlé et point trop chaud, vous entonnez ce boudin dans des boyaux de cochon d’environ huit pouces de long; ne les emplissez qu’aux deux tiers, parce qu’en cuisant ils renfleront et feraient crever votre boudin. ' Quenelles de lapin. Pilez dans un mortier des filets et des cuisses de lapin ; ajoutoz-y, sans cesser de piler, de la mie de pain détrempée dans du lait bouillant; ajoutez en outre, toujours en pilant, une quantité de beurre égale à la quantité de viande, sel, poivre, muscade, aro- mates pilés, jaunes d’œufs, blancs d’œufs battus en neige. Remuez le tout avec une cuiller de bois, et re- tirez du mortier cette préparation dont vous ferez des quenelles longues de deux pouces et trois fois grosses comme un tuyau de plume d’oie. Ces quenelles peu- vent être employées dans une foule de ragoûts. Pain de iapin à la Saint-Versin. On bcuiTe un moule, on remplit de farces à q;œ- »7eUes, on le met au bain-m^arie. Lorsque la farce est :uite,on larenverse sur un plat, onemplit le vide fait dans la farce aveedes cervelles, des filets et des rognon de lapins sautés; onverse ensuite sur ces garnitures une sauce faite avec moitié espagnole travaillée et moitié fumet de gibier. Au momeiii de servir, ajoutez un peu de vin de Ciiampagne.