pour marquer que ce sont des pigeons ; mettez dans le vide un petit salpicon de lard, jambon, champi- gnons ; bouchez les trous des concombres avec un peu de farce, qu’il n*y ait que la tête du pigeon qui passe ; faites-Ies cuire dans une bonne braise assai- sonnée de bon goût. Quand ils sont cuits, retirez-les légèrement, prenez garde de casser les concombres , essuyez la graisse avec un linge blanc, dressez-les dans le plat que vous devez servir avec une bonne sauce au coulis clair. Pigeons en navets. Prenez quatre gros navets bien ronds, pelez-les et creusez-les beaucoup en dedans, faites-les blanchir et retirer dans de l’eau fraîche; mettez-les égoutter sur un tamis; vous prenez quatre jeunes pigeons échaudés , que vous troussez les pattes en dedans, coupez les ailes et laissez les têtes, faites-les blanchir et épluchez-les, mettez un pigeon dans chaque navet, faites sortir la tête, mettez dans le navet tout autour du pigeon du lard râpé, manié avec toutes sortes de fines herbes, champignons, truffes, le tout haché et as- saisonné de bon goût ; mettez un morceau de navet par dessus, pour qu’il n’y ait que la tête du pigeon qui paraisse; faites cuire ces navets dans une casse- role avec tranches de veau, de jambon, bardes de lard, un bouquet, un oignon, une carotte; mouillez d’un verre de vin de Champagne , un peu de réduc- tion, et assaisonnez de bon goût. Quand vos navets sont bien cuits, retirez-les, et prenez garde de les rompre ; essuyez-en légèrement la graisse, dressez- les dans le plat que vous devez servir, passez la sauce