— 47 — tant de bouillon, un bouquet de . persil, ciboule, de l’ail, sel^ gros poivre. Faites-les bouillir une demi- heure, ayant soin de bien dégraisser. Vous pouvez servir avec telle viande que vous jugerez à propos, ou seul, pour entremets. Salmis de gibier. Prenez une trancho de jambon ; faites revenir dans une casserole. Mouillez d’un verre de bon vin blanc, bouquet, girofle et ciboules. Laissez bouillir environ une heure et passez celte sauce au tamis. La pièce de gibier rôti destinée à ce salmis devra être dépecée. Faites chauffer le tout dans une casserole sans laisser bouillir, et servez sur un plat avec garniture de croû- tons frits. bes salipis de perdreaux ou bécasses sout les plus rechercliés. Garniture de laitances. Faites bouillir un moment à l’eau bouillante deux laitances de carpes et les mettez dans une casserole avec deux cuillerées de coulis, un demi-verre de vin blanc, autant de bouillon, lun bouquet de persil, ci- boule, une demi-gousse d’ail; faites bouillir un quart d’heure, assaisonnez de sel, gros poivre ; en maigre, mettez dans une casserole, oignons en tranches, une racine, un panais coupé en zeste, un bouquet de per- sil, ciboule, une pointe d’ail, deux clous de girofle, une demi-feuille de laurier, thym, basilic, un mor- ceau de beurre; passez-les sur le feu, et y mettez une pincée de farine; mouillez avec un verre de vin blanc, autants de bon bouillon maigre, faites bouillir et ré-