— m îe tout coupé et tourné proprement ; du bouillon, un morceau de petit lard coupé en tranches, un bouquet garni, peu de sel. Le tout cuit à point, dressez le ca- nard dans une terrine à servir sur table; placez les légumes autour; dégraissez le bouillon; mettez-y un peu de .coulis, et servez à courte sauce sur les légumes et le canard. Canard aux olives. Faites-le cuire de la même manière que le canard à la poêle et dressez-le sur une sauce aux olives. Cette sauce se compose d’olives tournées qu’on fait bouillir dans une sauce espagnole. Canard en daube. Il se prépare et se sert comme le dindon ou bien comme l’oie en daube. Voyez ces deux articles. Canard à la parée verte. Faites cuire dans dubouillon un demi-litre environ de pois secs, unpeude persil et des queues de ciboule; vous les passez ensuite en purée fort épaisse; si ce sont des pois verts, il en faut un litre, mais il ne faut ni persil ni ciboule; faites cuire un canard avec du bouillon, sel, poivre, un bouquet de persil, ciboule, thym, lau- rier, basilic, une demi gousse d’ail, deux clous de gi- rofle; quand il est cuit, passez la sauce dans un tamis pour la mettre dans la purée ; pour lui donner du corps, faites réduire la purée jusqu’à ce qu’elle ne soit îii trop claire ni trop épaisse ; servez sur le canard. En faisant cuire votre canard, vous y pouvez mettre un morceau de petit lard coupé eu tranches tenant à la couenne, et vous le servez autour du canard.