~ 205 — perges de la même manière que les pigeons aux petits pois ^ seulement on ajoute au bouquet de persil un un peu de sarriette. Pigeons an eonrt*bouilIon. Les pigeons étant troussés comme il est dit ci-dessus, il faut les larder avec du gros lard et les mettre dans une marmite avec un bouquet garni, une gousse d’ail, des cio us de girofle, un panais, une carotte, du poivre, du sel et un peu de beurre. On mouille avec du vin blanc et du bouillon, et bon fait cuire à petit feu. Pour servir, dressez les pigeons et versez la sauce dessus après l’avoir passée au tamis et fait beaucoup réduire. Pigeons aux oignons en crépine. Échaudez cinq petits pigeons, troussez les pattes dans le corps ; faites blanchir et cuire avec du bouil- lon, un bouquet, peu de sel. La cuisson faite, retirez- les, et faites réduire le bouillon en glace, tournezles pi- geons dedans, pourquelasauce resîesurla chair; met- tez refroidir ; prenez huit gros oignons que vous cou- pez en petits dés, et passez sur le feu avec un morceau de beurre, en les remuant de temps en temps jusqu'à qu’à ce qu’ils soient bien cuits ; mettez-y un anchois haché et une liaison de trois jaunes d’œufs avec de la crème, faites lier sur le feu ; que la liaison soit épaisse, les oignons assaisonnés de bon goût ; prenez autant de morceaux de crépine que depigeons,mettez du ragoût d’oignons dessus, avec un pigeon que vous enveloppez d’oignons et decrépinej soudez avec de l’œuf battu, panez de mie de pain, faites prendre cou-