— 273 — Céleri au velouté. Après avoir épluché, lavé et coupé du céleri par petits morceaux, vous le ferez blanchir, puis vous le hacherez et le mettrez dans une casserole avec du beurre, un peu de sel, poivre et muscade râpée. Ajou- tez du velouté et du bouillon ; faites réduire, et ser- vez-le avec des croûtons autour. Navets glacés. - Coupez et tournez des navels dans toute leur gros- seur J mettez-les dans une casserole, avec du beurre, et faites-leur prendre couleur; ensuite mettez-les dans une autre casserole, avec du velouté, du bouil- lon, du jus, un peu de sel, du gros poivre et un petit morceau de sucre. Faites mijoter le tout. Lorsque les navets seront cuits, retirez-les de la sauce que vous laisserez réduire avant de la verser sur les na- vets. - Laitues pommées et romaines. Elles se mangent ordinairement en salade. On les emploie aussi pour faire des entrées ; à cei effet, il faut, après les avoir fait blanchir dans de Feau et du sel, les mettre égoutter et ensuite finir de cuire dans du bouillon, du coulis, du beurre avec du poivre et du sel. Il faut avoir soin de bien les dégraisser avant de les servir. Chicorée blanche. On la mange le plus souvent en salade ; mais quel- quefois aussi elle sert à faire des ragoûts. Faites-la alors bouillir dans de Feaunendant une demi-heure; 12.