— 78 — / quand elies sont cuites, on les sert sur une sauce pi- quante. Filet de mouton à la Destaing. On coupe le IHet en petits carrés que Ton aplatit avec un couperet ; on les garnit ensuite de farce faite de la même manière que celle que l’on emploie pour les filets à la maréchale ; on leur donne ensuite la forme d’un petit pain ; on les fait cuire à petit feu, et on le sert sur une sauce piquante. Filets de mouton en chevreuil. Lardez convenablement vos filets que vous avez parés avec soin et de façon à les rendre assez petits, et laissez-les trois jours dans une marinade de vi- naigre, persil en branches, oignons en tranches, thym, pimprenelle, estragon, etc. Au moment de les servir, faites-les griller et servez avec une sauce piquante. Filets de mouton grillés aux pommes de terre. Parez dix ou douze filets de mouton; assaisonnez- les de sel et mignonnette, et trempez-les dans du beurre; au moment de servir, faites-les griller et gla- cer d’une belle couleur, dressez-les ensuite sur un plat autour de pommes de terre frites au beurre et bien assaisonnées. Gigot de mouton rôti. Pour qu’il soit tendre, laissez votre gigot se morti- fier trois ou quatre jours selon la saison, mettez-le à la broche en l’embrochant par le côté du jarret après l’avoir dépouillé du parchemin qui le couvre; percez