- 274 - après avoir fait égoutter, faites-la achever de cuire dans du bouillon ; ajoutez du beurre manié avec im peu de farine, du poivre et du sel, dégraissez-ia et dressez dessus du mouton rôti, soit gigot, épaule ou carré. Gardes poirées. Épluchez et lavez les cardes, faites-les bouillir dans de l’eau en les remuant sans cesse, afin qu’elles ne noircissent pas ; mettez-îes ensuite égoutter et faites- les bouillir doucement, pendant quelques minutes, dans une sauce blanche, que vous servez sur les car- des, après ravoir fait lier sur le feu. Gardons d^Espagne. Après avoir coupé des cardons de la longueur de trois ou quatre pouces, faites-les bouillir une demi- heure dans de feau ; mettez-les ensuite dans de feau fraîche pour les éplucher. Achevez de les faire cuire avec du bouillon, dans lequel vous aurez délayé une cuillerée de farine ; mettez-y du sel, des oignons, des racines, un bouquet de fines herbes, un filet de ver- jus, un peu de beurre; lorsqu’ils sont cuits, retirez- les pour les mettre dans un bon coulis avec un peu de bouillon ; faites-les bouillir une demi-heure dans cette sauce, pour qu’ils prennent goût, et servez-les ensuite. Si vous voulez les servir au maigre, vous les met- trez dans une sauce, comme nous l’avons indiqué pour les cardes poirées. Gardons au coiHommé. Faites cuire des cardons au blanc ; après les avoir