— 151 — On fait revenir ie tout ; on y ajoute un peu de farine, on mouille avec du bouillon et l’on fait cuire à petit fbU. D'autre part, on taille en émincé la chair de lape- reaux qui ont été servis rôtis la veille, et, au moment de servir, cet émincé doit être mis dans le ragoût et rester sur le feu seulement le temps nécessaire pour que ie tout soit également chaud. Filets de lapereaux en salade. On se sert pour ce mets, comme pour les précé- dents, de restes de lapereaux rôtis,* on les coupe eu gros filets que Fon dresse avec des anchois coupés très-fins, des petits oignons cuits dans du bouillon, des câpres entières et des mies de pain coupées en forme de gros lardons, et que Fou fait revenir dans du beurre jusqu’à ce qu’elles soient d’une belle cou- leur. Servez avec un huilier. III. GIBIER A PEUHIES. I FAISANS ET FAISANDEAUX. Le faisan, quand il est jeune, est un mets d’une digestion facile; on ie garde quelque temps au garde- manger quand il a un certain âge ; les gourmets ne Festiment que lorsqu’il se faisande, c’est-à-dire lors- qu’un commencement de putréfaction s’en empare. D’ordinaire les faisans et les faisandeaux se servent pour rôt; on les sert aussi pour entrées de broche. Ou en fait encore des pâtés chauds, froids et en ter- rine.