un plat creux avec de riuüle, du poivre, du sel, du persil et de la ciboule. Faites-la cuire ensuite sur le gril, à un feu doux ; dressez-la et versez dessus une sauce aux câpres. Alose à la purée d’oseille.. Préparez et faîtes cuire comme à Tarticle précédent. Faites égoutteï et dressez sur une purée d’oseille. DU cabillaud ou morue FRAICHE. La cabillaud ou morue fraîche est d’un bien meil- leur goût et surtout plus facile à digérer que la morue salée J il se fait cuire dans une eau de sel. Videz votpe cabillaud et lavez-le; faites Une eau bien salée parce que ce poisson ne prend pas plus de sel qu'il ne faut; quand elle sera claire ficelez la tête de votre cabillaud, mettez-Ie dans la poissonnière et l’eau de sel par-dessus; faites-cuire à très-petit feu et sans bouillir. Cabillaud à la sauce blanche. Faites cuire un cabillaud comme il est dit à l’article précédent, égouttez-le et servez-le avec une sauce blanche aux câpres. Cabillaud à la hollandaise. Préparez-le et faites-le cuire comme le précédent; dressez-le sur un- plat,lgarnissez~le de pommes de terre cuites à l’eau et bien épluchées et servez-le avec du beurre fondu dans une saucière. Cabillaud au bleu. Il se traite de la même manière aue le turbot et le saumon.