-- 137 — I. VENAISON. « DU SANGLIER. Le sanglier et le marcassin subissent à peu près les mêmes préparations que le cochoa domestique et le cochon de lait; la différence consiste en ce que Ton marine le sanglier et que Ton sale le cochon. La chair du sanglier est nourrissante, lourde et indigeste; elle Test cependant moins que celle du cochon. Hure de sanglier. On prépare, on fait cuire et Ton sert la hure de san- glier comme celle de cochon. Les pieds se servent à la Sainte-Menehould. Les quartiers se servent cuits à la broche, en pâté et en civet. Le marcassin se sert piqué et fournit un beau plat de rôti. Cuisse de sanglier. Nettoyez une cuisse de sanglier, enlevez les soies avec soin, désossez-la jusqu'à la jointure du manche, piquez-la de gros lardons assaisonnés de sel, poivre, quatre épices, aromates pilés; mettez-la ensuite ma- riner avec du sel, du poivre en grain, du genièvre, du thym, du laurier, du basilic, des oignons coupés en tranches, du persil, du salpêtre ; laissez-la dans cette préparation pendant une quinzaine de jours; ensuite retirez les aromates qui sont dans l’intérieur de la cuisse, enveloppez-la dans un linge blanc, et faites-la cuire dans une braisière avec du vin blanc, un peu