— 189 — gez la cuisson de vos ailerons, et la mêlez avec celle du ragoût; vous la clarifiez, la faites réduire et l’in- corporez dans une bonne espagnole qui vous sert de sauce. Méfiez-vous cependant du sel de vos saucisses; vous égouttez et dressez les ailerons en miroton, el arrangez au milieu et autour les marrons, les saucis- ses, les truffes, les petits oignons et les champignons : masquez cela avec l’espagnole ci-dessus, et qu’elle ne soit point trop épaisse. Ailerons de dindon en haricot vierge. Vous faites cuire les ailerons comme ci-dessus : vous avez des navets de Preneuse ou autres, d’une bonne qualité, auxquels vous donnez la forme que vous jugez à propos; vous les faites blanchir et cuire dans du consommé, et gros comme une noisette de sucre. Lorsqu’ils sont cuits, et que la réduction est opérée, vous les liez avec une béchamel bien blam che : vous dresserez vos ailerons en miroton, et le ra goût de navets au milieu. Ailerons au vin de Champagne. Foncez une casserole de tranches de veau, mettes les ailerons dessus, couvrez de bardes de lard, meltez-y un bouquet garni, sel, gros poivre, un verre de vin de Champagne, un demhverre de bouillon; faites-les cuire à petit feu ; lorsqu’ils sont cuit?, mettez deux cuillerées de coulis dans la sauce, dégraissez-la et pas- .^oz-ia au tamis ; servez sur les ailerons bien essuyés de leur graisse. Quand on les a fait cuire de cette façon sans y mettre de vin, on peut les faire servir avec telle sauce ou ragoût que vous jugerez à propos.