son. Une daneeslique est d’autant plus considérée qu’elle change moins souvent de maître. Quand on est assuré des qualités d’une domestique, quand on esl certain de sa fidélité, il est encore une chose que Ton exige d’elle, chose du reste indispensa- ble, et qui est comme le complément de tout le reste : c’est la propreté. Tout gagne entre les mains d’une cuisinière qui sait le prix de la propreté, et les mets qu’elle prépare semblent bien meilleurs, ils sont tou- jours accueillis avec faveur et confiance. Tous les ustensiles dont on a fait usage dans la cui- sine, doivent être, dès le matin, rangés et remis à leur place accoutumée, après les avoir soigneusement net- toyés. On doit aussi balayer et épousseter partout. Ces détails d’ordre et de propreté sont indispensables et doivent être scrupuleusement suivis. Au moins une fois par mois, on doit récurer la bat- terie de cuisine. Les ustensiles en fer, comme pelles, pincettes, etc., seront frottés et nettoyés avec du grès toutes les semaines. La table de cuisine sera grattée d’abord, lavée ensuite avec un mélange de grès et de savon noir, et enfin lavée à l’eau pure. Le lavoir ainsi que le dessus du fourneau seront également tou- jours tenus dans un état d’excessive propreté. Les chandeliers doivent être nettoyés eu les appro- chant d’un feu doux, afin de faire fondre le suif qui