— 309 - vise ses parties avec le iraachant, puis on enlève les parties latérales avec le plat de riiistrument, et on les fait passer une à uns aux convives; un côté servi de la sorte, on servira l’autre côté après avoir enlevé Tarête. Le turbot, la truite, le saumon doivent être décou- pés et servis de la même manière. Pour le brochet et la carpe, il faut d’abord trancher sa tête qui est le morceau de distinction, ensuite on pratique de la queue à la tête une ligne assez profonde pour attein- dre la grosse arête, et on divise par morceaux en li- gne transversale comme pour le turbot, la truite, le saumon, etc., etc. Truite. Nous le répétons en finissant, ces instructions pour- ront être fort peu elllcaces j c^est surtout en pareille matière que le goût est un grand maître.