— 145 — Toutes les blanquettes se font de la même manièrco Pieds de veau au naturel. Les pieds de veau étant bien échaudés, faites-les cuire comme la tête de veau au naturel, et servez avec riiuilier. Pieds de veau à la Sainte-Menehould. Les pieds de veau étant cuits comme il est dit pour la tête de veau, ficelez-les et mettez-les cuire dans une bonne braise; laissez refroidir à moitié et retirez-les pour les paner de mie de pain, que vous arroserez avec la graisse de votre braise ; faites-les griller et les ser- vez de belle couleur. Pieds de veau frits. Les pieds de veau étant cuits comme il est dit ci- dessus, on les fait mariner avec un morceau de beurre manié de farine, sel, poivre, vinaigre, ail, échalote, deux petits oignons, persil, ciboule, thym, laurier ; quand ils ont pris un bon goût, on les retire de la ma- rinade; farinez-les et faites-les frire ; servez garnis de persil frit. Pieds de veau à la poulette. Faites-les cuire comme la fraise. Préparez une sauce à la poulette dans laquelle vous les laissez prendre goût quelques minutes, et servez. Rognon de veau. Quand il est cuit à la broche, on s’en sert à faire des farces; vous le hachez avec la graisse, et mettez persil, ciboule, champignons hachés séparément; vous liez cette farce avec des jaunes d’œufs et Passai-