— 4^ — gnonnette, laissez bouillir un quart d’heure; mettez alors vos rocamboles et servez. Sauce béchamelle au gras. Mettez dans une casserole une demi-livre de lard haché,' une carotte, un navet, deux oignons, graisse de veau j passez le tout au beurre; ajoutez deux cuil- lerées de farine : mouillez de bouillon, sans laisser prendre couleur. Mettez sel, poivre, girofle, thym, laurier, persil ; après une heure de cuisson, passez et servez avec un filet de vinaigre. Sauce béchamelle au maigre. Mettez dans une casserole, heurre, oignons en tran- ches, carottes, persil, champignons. Passez sur le feu. Ajoutez un peu de farine jusqu’à ébullition. Laissez mijoter trois quarts d’heure. Passez au tamis et liez avec du beurre et des jaunes d’œufs. Sauce bachique. Mettez dans une casserole une cuillerée de bonne huile d’Aix, un verre de bouillon et un demi-litre de vin blanc, laissez bouillir le tout ensemble, jusqu’à ce que votre sauce soit réduite de moitié. Hachez une ou deux échalottes, cresson alénois, cerfeuil, estra- gon, pimpernelle, ciboules, ail, et jetez le tout dans votre sauce ; salez et poivrez. Faites bouillir un ins- tant et servez. Sauce à la poulette. Mettez dans une casserole un morceau de beurre svec une cuillerée de farine ; passez sur le feu ; ajou-