Thym, laurier, basilic, sarriette et fenouii^ Le thym, laurier, basilic, servent à mettre dans tous les bouquets où il est dit de mettre des fines her- bes ; la sarriette ne sert guère que pour les fèves de marais; le fenouil sert pour les ragoûts ; on le fait cuire un moment dans Teau ; quand il est égoutté, on le met sur la viande qui lui est destinée, sans qu'il trempe dans la sauce. Cresson alénoîs, cresson de fontaine, cerfeuil, estragon, baume, corne de cerf et pimprenelle. Le cresson de fontaine se sert autour d'une poularde ou chapon cuit à la broche ; on Tassaisonne d« sel et de vinaigre. Le cresson alénois, le cerfeuil, Testragon, le baume, la corne de cerf et la pimprenelle servent pour les gar- nitures de salades; Ton fait aussi avec de petites sauces vertes. Mettez, en général, peu de baume et d’estragon dans les ragoûts ; ces herbes étant d'un plus haut goût que les précédentes, on les fait bouillir un in- stant dans de Teau ; ensuite, après les avoir hachées trèS”fines, on les met dans du coulis pour s’en servir au besoiu. Ail, rocambole, échalote. On ne s'en sert habituellement que pour mettre dans des sauces d’un haut goût.