Croquettes de lapereaux. Après avoir fait rôtir des lapereaux, on ôte les filets et le gros des cuisses, que Ton coupe en très-petits morceaux carrés ; on verse ensuite dessus une sauce faite avec de la béchamel ; on ajoute du beurre, do sel, du poivre, de la muscade râpée. Cette sauce étarü réduite, on la passe à Tétamine avant de la verser sur la viande qu’on laisse refroidir. Trempez cette préparation , tournez en quenelles dans des œufs battus avec poivre et sel ; roulez-les dans de la mie de pain, et faites-les frire. Servez les croquettes de belle couleur et couvertes de persil frit. Lapereaux en hachis. Pour faire ce mets, on se sert habituellement de restes de lapereaux rôtis que Ton hache avec du mouton rôti; on casse ensuite par petits morceaux les os des lapereaux , et on les met dans une casserole avec du beurre, des échalotes, du thym, du laurier, du basilic, un peu d’ail. On fait revenir le tout, on y ajoute de la farine , du vin rouge et du bouillon, on fait bouilir doucement pendant une demi-heure, en- suite on passe la sauce au tamis, on la mêle avec le hachis, on fait chauifer doucement. Pour servir, on entoure le hachis avec des croûtons frits. Filets de lapereaux aux concombres. Après avoir coupé des concombres en tranches très-minces, faites-les mariner dans du vinaigre, du sel et du poivre; quand ils ont rendu leur eau, il faut les mettre dans une casserole avec du beurre, du sel, du poivre, un bouquet garni et des échalotes.