VIVE. La vive étant vidée, lavée et essuyée, coupez-la lé- gèrement en cinq ou six endroits de chaque côté ; fai- tes-la tremper avec un peu d'huile, sel, poivre; faites- ! la griller, en arrosant de temps en temps avec le reste de votre huile; dressez-la ensuite sur une sauce au beurre, câpres et anchois, un peu de farine et peu d'eau, sel et poivre; faites lier sur le feu. DU MERLAN. : La chair de ce poisson est friable, tendre et légère. Le merlan est meilleur frit que rôti ou bouilli. Il n’y a d'ailleurs guère de poissons aussi sains. Merlans au gratin. Maniez de beurre des farine, herbes, persil, ciboules champignons hachés, faites-en une couche au fond d’un plat ; saupoudrez de chapelure ; mettez vos mer- lans sur cette couche et faites-en une seconde par-des- sus; ajoutez un demi-verre de vin blanc, un peu de, glace ou de jus et faites cuire à l’étouffée. Merlans frits. , Lavez et videz vos merlans, remettez-leur le foie en place, coupez le bout de la queue et les nageoires ; dé- pouillez-les de leur peau, séchez-les ^ans un linge, frottez-les partout avec de la farine et mettez-les dans de la friture bien chaude ; laissez leur prendre une belle couleur; égouttez-les et les dressez ensuite sur un plat chaud. Saupoudrez-les de sel blanc et servez promptement après avoir eu soin de couvrir votre plat avec une serviette.