— H2 — dans son entier ; mouillez avec un peu de bouillon et un demi-verre de vin blanc, ajoutez un bouquet garni, sel et poivre. Quand elle est cuite, retirez-la et ren- versez la peau sur les côtes de manière à laisser les tendons à découvert; faites une sauce à Tallemande, avec du coulis, câpres, anchois, foies de volailles cuits, persil blanchi, échalotes, le tout haché très- menu ; versez cette sauce après l’avoir fait bouillir un instant et servez. Filets de veau. Les filets de veau se traitent comme les filets de mouton, avec cette différence qu’il faut les faire cuire pendant un plus longtemps. Filets de veau à la provençale. Prenez du veau froid et cuit à la broche que vous coupez en filets le plus mince que vous pouvez; met- tez-les dans une casserole avec persil, ciboule, une pointe d’ail, échalote, le tout haché, sel, poivre, deux pains de beurre, un demi-verre d’huile fine; remuez le tout ensemble sur le feu jusqu’à ce que la sauce soit bien liée, sans que l’huile paraisse, et, en servant, ajoutez du jus de citron. Ce mets doit être mangé aus- sitôt qu’il est préparé, car si l’on attend, l’huile se dé- gage et vient au-dessus de la sauce. Foie de veau à la bourgeoise. Lardez un foie de veau que vous mettez cuire dans une casserole pendant quatre heures avec de l’é- chalote, du persil et de la ciboule hachés et un mor-