enveloppés d’un torchon, on les met dans une mar- mite avec une égale quantité d’eau et de vin blanc, des racines, des oignons, un gros bouquet garni. Il faut les faire cuire à petit feu pendant cinq ou six heures, et les laisser refroidir dans la cuisson ; en- suite on enlève doucement la couenne sans ôter de la graisse, que Ton assaisonne avec du persil haché, du poivre et de la chapelure sur laquelle on passe la pelle rouge. Quand les jambons sont nouveaux et petits, on peut les faire cuire à la broche et les servir chauds et froids ; il faut les faire dessaler plus longtemps pour mettre à la broche que pour les cuire bouillis. Jambon à la broche. Faites-le mariner pendant vingt-quatre heures dans du vin blanc, avec des oignons et du persil ; mettez-le à la broche, et arrosez avec la marinade; avant qu’il ne soit entièrement cuit, levez la couenne et passez; lais- sez alors la cuisson s’achever; faites à la casserole, pendant que votre jambon est au feu, une glace avec des débris de viande et d’os ; passez àu tamis et ré- duisez en gelée ; glacez le jambon et dressez-le sur la marinade réduite. Jambon à la braise. Parez et préparez votre jambon; faites-le dessaler fit mettez-le dans une brasière avec des oignons coupés en tranches, carottes, persil, parures de viandes de boucherie, fines herbes, thym, laurier, clous de gi- rofle; mouillez avec de l’eau et faites cuire à moitié, ajoutez alors une bouteille de très-bon vin blanc (Cham- pagne ou Madère sec) et une bouteille d’eau-de-vie do