— m — Oie farcie et rôtie à l’anglaise.' Préparez l’oie comme à l’article précédent; remplis- sez son corps avec une farce que vous ferez au moyen de son foie haché, d’oignons coupés en dés, une pin- cée de sauge verte hachée, le tout bien mêlé, passé dans le beurre et cuit à blond. Mettez-la ensuite à la broche et faites cuire au même point. Servez avec une réduction de blond de veau. Oie rôtie aux marrons. Épluchez et flambez une oie, préparez-la comme pour faire cuire à la broche; hachez son foie et pas- sez-le dans le beurre avec un oignon coupé en dés. Ajoutez-y une quantité suffisante de marrons comme il est dit à l’article Potage aux marrons ( p. 20). As- saisonnez cette farce et r^ mplissez-en le corps de l’oie. Rentrez-lui le croupion et cousez-le ainsi que la poche. Cinq quarts d’heure avant de servir mettez à la broche et laissez cuire comme si elle n’était pas farcie. Oie en daube. Videz une oie, troussez-lui les pattes dans le corps, lardez-la avec des lardons assaisonnés et maniés avec du persil, de la ciboule, deux échalotes, une demi- gousse d’ail, une feuille de laurier, du thym, du basi- lic, du sel, du poivre, un peu de muscade râpée; en- suite ficelez l’oie, mettez-la dans une marmite avec deux verres d’eau, autant de vin blanc, un demi- verre d’eau-de-vie, du sel et du poivre, lutez bien la marmite, et faites cuire à très-petit feu pendant trois ou quatre heures; dressez la daube dans son plat