, ' — 239 — Harengs saurs & la Salnte-Menehould. Ayez une douzaine de harengs saurs, coupez-leur le bout de la tête et de la queue, mettez-les tremper quatre heures dans Teau, et ensuite deux heures dans 25 centilitres de lait; mettez-les égoutter et es- suyer, trempez-les dans du beurre chaud mêlé avec une demi-feuille de laurier, thym, basilic haché comme en poudre, deux jaunes d’œufs et de gros poivre, panez-les à mesure que vous les trempez dans le beurre, et faites-les griller légèrement; mettez dans ^ le fond du plat que vous devez servir deux cuillerées de verjus. Sardines fraîches. Fraîches, on les écaille, on les lave, on les fait cuire sur le gril; faites une sauce avec beurre, un peu de farine, filet de vinaigre, un peu de moutarde, sel, poi- vre, un peu d’eau ; faites lier la sauce sur le feu, et servez sur vos sardines. Salées, on les mange cuites sur le gril comme les harengs. Anchois. Les anchois, que Ton vend ordinairement conservés dans de la saumure ou de Thuile, se mangent le plus ordinairement en salade; il suffit pour cela de les couper par filets, de les dresser sur un plat avec des œnfs durs, des fines herbes, des cornichons et de les servir avec un huilier. Anchois frits. Faites dessaler vos anchois ; trempez-les dans une pâte faite avec de la farine, une cuillerée d’huile, et