152 Faisan rôti. Plumez, videz et nettoyez un faisan que vous avez laissé trois ou quatre jours au crochet; bardez ou P iquez-le à votre volonté; enveloppez de papier beurré et faites cuire à la broche; servez-le de belle couleur, et joignez-y, si vous voulez, une sauce au lait. Faisan farci. Hachez menu le foie de votre faisan avec du lard râpé, persil et ciboules, sel, gros poivre ; faites avec cela une farce que vous mettez dans le ventre du faisan; enveloppez-le de bardes de lard et de papier beurré, puis mettez à la broche. Servez avec une sauce poivrade. Faisan aux choux. * Après avoir vidé et flambé un faisan, on lui rentre les cuisses en dedans, on le pique avec des lardons assaisonnés de sel et de poivre, on le bride et on le . couvre d'une barde de lard. Le faisan ainsi préparé doit être mis dans une casserole foncée avec des bardes de lard, des tranches de veau, des carottes, des oignons, des clous de girofle et du laurier. Il faut ' ajouter des choux blanchis et ficelés, mouiller avec du bouillon et faire cuire à petit feu. Pour servir, on dresse le faisan, on l’entoure avec les choux qu’il faut avoir soin de bien égoutter ; on verse sur le tout une sauce au fumet de gibier. Faisan à Fétouffado. Après l’avoir préparé de la même manière que le faisan aux choux, on le met dans une casserole foncée