secouant la poêle de façon à les détacher du feu, lors* que votre omelette sera cuite et de belle couleur glisKez dessous un petit morceau de beurre. Retour- nez votre omelette si vous le jugez convenable : on se contente ordinairement de la plier en deux, en la mettant sur un plat; de cette manière elle est moins sèche et par conséquent plus délicate. Omelette aux fines herbei. Préparez votre omelette comme pourla faire cuire au naturel, et ajoutez à l’assaisonnement des fines her- bes hachées très-menu. Faites cuire et dressez comme nous Venons de l’indiquer à l’article précédent. Omelette aux truffes. Faites une omelette au naturel, quand elle sera cuite versez au milieu un ragoût de trulfes. Dressez votre omelette en la pliant sur un plat. Omelette au lard. Coupez par petits lardons du lard de poitrine, fai- tes-le revenir dans la poêle avec du beurre. Dès que le lard sera bien jaune, vous verserez dessus les œufs battus comme il est dit pour l’omelette au naturel. Omelette aux rognons. Faites sauter des rognons dans du beurre avec du sel et du poivre, et jetez-les dans des œufs battus comme pour l’omelette au naturel. Finissez comme pour celte dernière. Omelette aux champignons. Prenez une certaine quantité de champignons que n