de sel, de poivre, d’aromales pilés et de quatre épices ; on les laisse dans cet assaisonnement pendant deux heures'; cela fait, on les met dans les boyaux qu'on lie par le bout, et on les place au fond du saloir. Les andouilles ainsi préparées se font cuire avec du bouillon, des racines, un bouquet garni; on les laisse refroidir et on les fait griller. Saucisson. Il est rare que l’on fasse le saucisson dans une cui- sine ordinaire. Les saucissons les plus estimés sont ceux d’Arles, de Lyon; on les trouve chez tous les marchands de comestibles. C’est là une industrie à part. Cependant nous donnerons ici la recette facile d’un saucisson que l’on pourrait appeler saucisson bourgeois, et que l’on fait avec succès chez les meil- leurs fermiers du Poitou, de la Touraine et de la Normandie. La voici : Faites cuire à moitié de la chair de porc ni trop maigre ni trop grasse ; hachez celte chair très-menu. D’autre part, faites cuire à la vapeur des pommes de terre bien farineuses; épluchez-les, pilez-les dans un mortier. Jetez dans ce mortier la chair hachée; pilez le tout de manière à ce qu’il soit bien mêlé ; ajoutez du sel, du gros poivre, de la muscade. Le tout étant bien mêlé, on fait entrer cette préparation dans des boyaux de bœuf bien nettoyés. Ces boyaux étant bien et également pleins, on les étrangle de distance en distance avec de la ficelle ; puis on les suspend à Pair libre ou bien dans la cheminée, afin qu’ils se fument. Plus tard, et au fur et à mesure des besoins, on fait cuire ces saucissons en les ajoutant au pot-au-feu, ou