— 54 — Langue de bœuf en daube. Faites blanchir une langue de bœuf après l’avoir fait dégorger, ensuite vous la piquerez avec des !ar dons assaisonnés de poivre, sel, persil, et ciboules hachés menu ; vous la mettrez cuire dans une mar- mite où vous jetterez quelques bardes do lard, des tranches de veau, carottes, oignons, thym, laurier et clous de girofle ; mouillez avec du bouillon, et laissez cuire quatre à cinq heures. Au moment de servir, ôtez la peau de dessus à la langue, que vous mettrez dans un plat sur la sauce réduite. Langue de bœuf braisée. Faites dégorger une langue de bœuf, lardez de gros lard bien assaisonné et enlevez le cornet; dépouillez et ratissez soigneusement la langue. Faites-la cuire dans une marmite ; mouillez avec du vin blanc et du bouillon; ajoutez carottes et oignons. Laissez bouillir quelque temps, puis diminuez le feu dessous et rnet- tez-en dessus après avoir couvert votre marmite avec soin. Faites mijoter pendant quatre ou cinq heures; quand elle sera cuite, servez votre langue avec des légumes et arrosez avec un peu de sauce espa- gnole. Langue de bœuf à l'italienne. Faites braiser une langue et coupez-la en rouelles. Prenez un plat creux, faites au fond un lit de parme- san, puis un lit de roueilles, puis un lit de fromage^ et ainsi de suite en finissant par un lit de fromage. Sur chaque couche, versez du jus de ,1a langue braisée excepté sur la dernière que vous arroserez de beurre