— 202 — Pigeons à la Saint-Laurent, On flambe les pigeons légèrement; on leur trousse les pattes en dedans, et on les fend par le dos depuis le cou jusqu'au croupion. On les bat sur l’estomac, on les assaisonne de gros poivre, de sel, et on les pane en les trempant alternativement dans du beurre tiède et dans de la mie de pain ; quand ils sont bien panés, on les met sur le gril à un feu très-doux, on les re- tourne de temps en temps. Il faut les servir sur un jus clair ou sur une sauce piquante. Pigeons en surprise. Prenez cinq petits pigeons que vous échaudez, videz, et troussez les pattes dans le corps, mettez les foies à part ; faites blanchir un instant les pigeons à l’eau bouillante; après les avoir retirés, vous mettez dans la même eau cinq belles laitues pommées, et les faites bouillir une demi heure, retirez-les à Peau fraîche pour les presser fort, de sorte qu’il ne reste point d'eau ; ouvrez-les en deux sans détacher les feuilles, mettez dessus une petite farce faite avec les foies des pigeons, persil, ciboule, cinq ou six feuilles d'estragon, un peu de cerfeuil, deux échalotes, le tout haché très-fin et mêlé avec un morceau de beurre ou du lard râpé, sel, gros poivre; liez de deux jaunes d’œufs; ensuite vous mettez les pigeons et les enveloppez chacun avec une lai- tué, de façon que l’on ne les voie point ; ficelez-les et les mettezcuire avec un bouillon un peu gras, un bouquet de persil, ciboule, deux clous de girofle, deux oignons, carotte, panais, sel, poivre; faites-les cuire une heure à petit feu ; quand ils sont cuits, égouttez et déficelez les pigeons, essuyez-les de leur graisse, servez dessus