— 432 — tranches de jambon, du vinaigre et du persil; il faut continuer ainsi jusqu’à ce que la peau soit pleine, puis coudre la couenne, la plisser en bourse, et l’en- velopper dans un torchon blanc que l’on attache bien avec de la ficelle. Le tout ainsi préparé se met dans une marmite avec du vin blanc, des racines, un bouquet garni, du poivre et du sel, et doit cuire pendant six ou sept heures. Lorsque le fromage est cuit on le met dans un vase qu’il puisse remplir exactement ; on le couvre et on pose sur le couvercle un poids très-lourd, îl faut le servir froid. Saindoux. Le saindoux se fait avec la panne que l’on épluche, c’est-à-dire dont on ôte les peaux qui s’y trouvent ; coupez la panne par petits morceaux, mettez dans un chaudron, avec un demi-litre d’eau, un oignon piqué de clous de girofle, faites-la fondre à très-petit feu jusqu’à ce que les grignons qui ne se fondent point commencent à se colorer, alors vous le retirerez du feu, le laisserez refroidir à moitié, et le passerez ensuite dans un vaisseau de terre pour le mettre au frais. Manière de donner au cochon l'aspect et le goût du sanglier. Levez les chairs du cochon selon que vous voulez en faire côtelettes, filets, etc. ; mettez-les dans une marinade que vous ferez de cette façon; vous mélan- gerez en parties égales une suflisante quantité d’eau et de vinaigre; vous y joindrez des tranches d’oignons, quelques gousses d’ail coupées en deux, du genièvre, du sel et tputes sortes d’aromates; ajoutez du méli- lot, quelques branches de baume ou de menthe et du «