houle et une bouteille de vin blanc; lorsqu’elle est cuite, on passe son mouillement au taxnis, on la met dans une casserole avec une cuillerée de farine, des oignons passés au blanci du beurre, des champignons, du persil et de la ciboule ; lorsque les oignons sont cuits on les pose sur Tanguille, on dégraisse la sauce, on la passe h rétauiine. Pour servir, on dresse raq- guille sur croûtons passés au beurre; on verse dessus la sauce et on ajoute quelque? écrevisses. ÂngQîlle à la Sainte-Ménehould. Préparez votre anguille comme si vous vouliez la met- tre à la broche; parez-la sur une tourtière, mouillez- la d’œufs battus, panez-la, repassez dessus du beurre frais fondu, panez-la, de nouveau, puis meltez-la au four ou dans un four de campagne. Quand elle aura pris une belle couleur, dressez-la sur votre plat et versez dans le milieu soit une sauce ravigote, soit une sauce italienne blanche. DE IA CARPE. La carpe est un des poissons d’eau douce dont on fait le plus d’usage en cuisine. Quand la carpe est grosse, elle se sert au bleu pour un plat de rôt ; mê- lée avec d’autres poissons, on l’emploie en matelote ; quand elle est seule, sans autres poissons, elle s’ap- pelle étuvée; elle se sert encore frite, et de plusieurs façons, soit au gras, soit au maigre. Carpe au bleu. Videz une carpe, sans lui ouvrir trop le ventre ; prenez garde surtout de crever Pâmer, et d’endorn-