! Queue de bœuf à la matelote. Coupez par raorceaux une queue de bœuf; failes- la blanchir dans Teau bouillante, refroidissez-la dans l’eau fraîche et faites cuire à moitié dans le bouillon sans aucun assaisonnement. Faites un roux avec un peu de beurre et de farine, mouillez avec le bouillon dans lequel vous avez fait cuire la queue. Passez dans ce roux les morceaux de la queue avec une douzaine de gros oignons entiers que vous aurez soin de faire blanchir ; versez un bon verre de vin blanc; ajoutez un bouquet de persil, ciboule, ail, lau- rier, thym, basilic, deux clous de girofle, sel et poi- vre. Faites cuire doucement. Quand la queue et les oi- gnons seront cuits, dégraissez avec soin ; ajoutez dans la sauce deux pincées de câpres et un anchois haché. Dressez sur un plat les morceaux de queue de bœuf et mettez à l’entour les oignons, et dessus des mor- ceaux de pain émincés et passés au beurre. Au mo- ment de servir versez la sauce qui doit être courte. Queue de bœuf à la Sainte-Menehould. Coupez la queue de bœuf en trois morceaux et fen- dez le gros bout. Faites-ia cuire dans le pot-au-feu et quand elle sera cuite refroidissez-la. Faites une mari- nade avec un peu d’huile, de sel, de mignoonette, de persil, ciboule, échalotes, ail, hachés très-fin; laissez la queue mariner une heure, retirez-la, puis panez et roulez de façon que la marinade soit prise. Mettez sur le gril et arrosez avec ce qui reste de marinade; servez sans sauce.