— 04 — côtelettes; posez-les sur une tourtière panez vos ten- dons à rangiaise, et faites-les frire; coupez vos côte- lettes, et assaisonnez-les de sel et de poivre; mettez-îes dans votre sautoire avec du beurre tiède par-dessus pour vous en servir. Vous prenez les épaules cuites à la broche, vous en enlevez les chairs que vous émin- cez pour faire une blanquette ; quand votre blanquette sera marquée, vous la tiendrez chaude au bain-marie ; au moment de servir, grillez, à petit feu, vos tendons de poitrine, sautez vos côtelettes, glacez-les; vous au- rez soin de dresser en couronne vos tendons et vos côtelettes; un tendon, une côtelette alternativement; quand votre couronne sera formée, mettez votre blan- quette au milieu. Ris d’agneau. Faites blanchir vos ris ; meltez-les quelque temps dans Tau froide ; jetez-les ensuite dans une casserole avec une cuillerée à pot de bouillon, un peu de poivre et de sel, un bouquet d’oignons nouveaux, et un morceau de macis; remuez-les dans un morceau de beurre fariné, et faites-les mijoter une demi-heure; ayez tout prêts deux ou trois œufs bien battus dans de la crème avec un peu de persil haché et de la muscade ; _mettez-y quelques pointes d’asperges déjà bouillies, et vos autres ingrédiens; ayez surtout le soin d’empêcher les grumeaux; ajoutez un peu de jus de citron; vous en ferez un plat distingué en y joignant des pois, des haricots verts ou des groseilles. Issues d’agneau à la bourgeoise. On comprend, sous le nom d’issues, la tête, le foie, le cœur, le mou et les pieds.