res ; pour servir, on les retire de la braise, on les égoutte, on les glace, et on verse dessus une espagnole réduite. Cuites à la braise les queues de mouton peuvent aussi être servies avec un coulis de lentilles et du petit lard, ou encore un ragoût de choux et de petit lard. Queues de moutoDs panées à l'anglaise. Après les avoir fait cuire de la même manière que les queues braisées, on les égoutte, on les assaisonne de sel et de gros poivre, on les roule à plusieurs re- prises dans de la mie de pain, puis dans du beurre tièdeet des œufs battus ensemble; quand elles sontbien panées, on les pose sur le gril, à très-petit feu ; une demi-heure avant de servir, on pose dessus un four de campagne très-chaud, ensuite on dresse sur un jus clair. Queues de mouton au riz. Faites cuire cinq ou six queues de mouton avec du bouillon, un bouquet de persil, ciboule, clous de girofle, ail, une demi-feuille de laurier, thym, basilic, sel, poivre ; elles doivent cuire doucement, quand elles seront cuites retirez-les de leur braise pour les égoutter et refroidir; prenez environ 200 grammes de riz bien épluché, que vous lavrez plusieurs fois à Teau tiède, mettez-le dans une petite marmite avec le bouil- lon qui vous a servi à faire cuire les queues, passez-le au tamis sans le dégraisser; faites cuire lé riz à petit feu; il doit rester bien épais sans être trop cuit; quand il sera à moitié froid, couvrez-le fond du plat