- m — .X tonner le tout, etdégraissoz volrecoulisavantde servir. Les grives se prêtent aux mêmes préparations que les bécasses. Ortolans et gélinoUea. Les ortolans sont des petits oiseaux très-délicats et fournissent un mets excellent. Ces oiseanx sont peu communs à Paris. Après les avoir lardés, embrocliez- les avec des hatelets d’argent; faites-les cuire à un feu très-ardent : dix minutes suffisent. Dressez-les sur des mies de pain taillées et rôties que vous aurezeu le soin de laisser sous les ortolans pendant leur cuisson. Les gelinottes sont aussi délicates que les ortolans et tout aussi rares; -elles se servent pour rôt. Merles, becCgues et guignards. On les fait rôtir bardés, avec î’ôties dans la lèche- frite, et on les sert avec un filet de verjus. \ Rouges-gorges et ?anneaux. Les rouges-gorges et les vanneaux se préparent comme les ortolans ; mais il faut plus de temps pour les cuire. Des plumiers. Ils sont excellents quand ils sont gras ; vous plu- mez et piquez sans les vider; faites-les cuire à la broche avec les rôties de pain dessous ; quand ils sont cuits d’une belle couleur dorée, servez les rôties dessous. Si vous voulez les servir pour entrée de broche, faites une farce de ce qu’ils ont dans ie corps, comme il est expliqué à l’article des Bécasses , faites- les cuire de meme, et servez avec même sauce et