vous ôtez tout le noir, les bajoues, épluchez le tout proprement après l’avoir fait blanchir à l’eau bouil- lante, et les coupez en filets ou en gros dés, et les mê- lez dans votre farce ; mettez dans une casserole les oreilles et la peau; remplissez cette peau avec votre farce. Gousez-la ensuite et ficelez en lui donnant la forme naturelle. Faites-la cuire dans un vase juste de sa grandeur, mouillez d’un demi-litre de vin blanc, un litre de bouillon 5 ajoutez un bouquet de persil, ci- boule, une gousse d’ail, trois clous de girofle, racines, oignons, sel, poivre; faites-la cuire à petit feu pendant trois heures ; lorsqu’elle est cuite, mettez-la égoutter de sa graisse et l’essuyez bien avec un linge après avoir ôté la ficelle, passez une partie de sa cuisson au travers d’un tamis, ajoutez-y un peu de coulis, si vous en avez, et mettez-y un filet de vinaigre, faites-la ré- duire sur le feu au point d’une sauce, servez sur la tête de veau. On peut servir froid ; seulement il faut épicer aussi d’avantage la tête de veau, et la laisser refroidir dans le vase avec l’assaisonnement dont on s’est servi pour la faire cuire. Tête de veau eu tortue. Faites revenir ris de veau, crêtes et rognons de coqs. Mouillez de bouillon, avec pincée de farine ; ajoutez deux verres de vin de Madère, sel et piment. Faites réduire. Mettez alors votre tête de veau cou- pée en morceaux, des œufs pochés, des écrevisses culs d’artichauts et truffes. Oreilles de veau braisées. Les oreilles de veau étant bien échaudées, blanchies