52 — On fait de la même manière la terrine à la couenne, la seule différence consiste en ce qu’au lieu de pren- dre du lard on prend de la couenne nettoyée avec soin. Langue de bœuf en hochepot. Faites cuire à moitié dans de l’eau une langue de bœuf, ôtez-en la peau, coupez la langue en six mor- ceaux, que vous mettez dans une petite marmite avec un morceau de petit lard blanchi coupé en tranches tenant à la couenne et ficelé, toutes sortes de légumes coupés proprement et blanchis, comme carottes, pa- nais, céleri, oignons, un bouquet de fines herbes, clous de girofle, une gousse d’ail, mouillez de bon bouillon, un verre de vin blanc, un peu de sel, gros poivre, faites cuire à petit feu ; étant cuit, dressez le tout proprement dans le plat que vous devez servir, ou dans une terrine, passez la sauce au tamis, dé- graissez-la, mettez-y un peu de blond de veau, faites réduire au point d’une sauce, et versez cette prépa- ration sur la langue de bœuf. Langue de bœuf à la persillade. Faites blanchir votre langue, un quart d’heure, à l’eau bouillante, ensuite vous la lardez avec du gros lard, et la mettez cuire dans une marmite; quand elle est cuite, ôtez-en la peau, et fendez-la un peu plus de moitié dans sa longueur, pour l’ouvrir en deux sans la séparer ; servez-la avec du bouillon, sel, gros poivre, un filet de vinaigre, et persil haché. Langue de bœuf en paupiettes. Prenez une langue de bœuf dont vous ôterez le cor-