— 90 — nés et coupés en gros dés, mcttez-y un morceau de beurre, un bouquet de persil, ciboule, une gousse d’ail, une demi-feuille de laurier, deuxclous de girofle, pas- sez le tout sur le feu, et y mettez après une pincée de farine mouillée avec du bouillon ; laissez bouillir dou- cement jusqu'à ce que les concombres soient cuits, et qu'il n'y ait presque plus de sauce, mettez-y une liaison de trois jaunes d’œufs délayés avec delacrême; faites lier la sauce sur le feu sans qu’elle bouille, au moment de servir ajoutez-y un peu de gros poivre. Rognons de mouton à la brochette. Enlevez la pellicule qui couvre les rognons, ouvrez- les en deux et mainlenez-les ouverts avec des brochet- tes ; salez, poivrez, faites griller. Dressez sur du beurre mêlé de persil haché, et ajoutez un peu de jus de ci- tron. Rognons de mouton sautés au tin. Mettez les rognons dans une casserole après les •avoir coupés par tranches ; ajoutez du beurre, sel, poivre, muscade, persil champignons hachés; sautez- les à grand feu, faites raidir, saupoudrez de farine, mouillez d’un verre de vin blanc; remuez sans laisser bouillir ; au moment de servir ajoutez un peu de bon beurre et du jus de citron. Animelles de mouton. Enlevez la pellicule qui les couvre coupez en filets étroits et mettez-les dans une marinade de citron, persil, sel, poivre et ciboules. Au moment de les ap-