veiller. Hippocrate a dit : Famem vint potio soîvit. En- filjj Hoffmann, à la fin de sa Dissertation sur les vertus du vin du Rhin en médecine, soutient futilité du vin dans plusieurs maladies, et va même jusqu’à conseil- ler de varier le choix des vins selon la nature de 1 af- fection à traiter. Je m’honore de partager complète- ment cette opinion, et il y a longtemps que j’ai écrit que le meilleur livre aujourd’hui^ publier en méde- cine serait celui-ci : De Part de conserver ou recouvrer sa> santé par les aliments. Cette conclusion est un peu sévère et frugale pour la dernière page d’un ouvrage consacré à publier les secrets de fart culinaire et les mystères de la gourmandise j mais mon amour pour la vérité et pour fart que je professe m’a enlramé malgré moi vers ce but, que je ne cherchais pas. DES SOINS DE LA CAVE. ' On doit choisir de' préférence une cave placée au nord, ni trop sèche ni trop humide. Les chaleurs et les gelées sont contraires aux vins en tonneaux. Il faut éviter les courants d’air, cependant lorsque les caves sont profondes, ou dans celles qui avoisinent les la- trines, les égouts, etc., il convient de les renouveler quelquefois. Une cave doit être tenue avec beaucoup de propreté. Il faut de temps en temps visiter les vins en ton- neaux et s’assurer qu’ils sont exactement remplis. Un tonneau nouvellement entré dans la cave sans être collé, doit rester quelques jours au repos sur le chantier, ensuite on le collera. On emploie ordinaire