CHAPITRE SIXIEME DU MOUTON ET DE L’AGNEAU Le mouton subit en cuisine une infinité de méta- morphoses ; à la table du riche, il se déguise telle- ment qu’on a peine à le reconnaître. Il est meilleur en hiver qu’en été, parce qu’alors il est moins sujet à se gâter. Les parties les plus en usage dans la cuisine sont : la langue, le carré, l’épaule, la poitrine, le filet, le gigot, le collet, le rosbif, les rognons, les pieds et la queue. La viande d’agneau est plus fade, elle demande à être apprêtée avec soin et en ragoûts piquants; c’est à la broche que l’agneau est le meilleur,'avec une sauce de haut goût. C’est en avril qu’on en fait usage, et il faut prendre alors des agneaux de deux mois. Langues de mouton braisées. Lorsque les langues sont bien dégorgées, on les fait blanchir; après les avoir fait rafraîchir et égoutter on coupe le cornet et on les larde ; on fonce une casse- role avec des bardes de lard, du veau coupé par tran- ches, des carottes, des oignons, clou de girofle, et un bouquet garni ; on y met les langues que l’on recou- vre de bardes de lard, on ajoute un peu de bouillon