— 264 — OEufs bouillés aux pointes d’asperges. On coupe des pointes d’asperges cuites, on les bat avec des œufs que Ton fait prendre sur un feu doux; ensuite on les dresse et on sert avec une garniture de pointes d’asperges. On emploie les mêmes procédés pour faire des œufs brouillés aux petits pois, aux choux-fleurs, aux con- combres et au jambon ; on sert ces derniers avec une garniture-de croûtons. OEufs h la neige. Cassez des œufs, et séparez les blancs des jaunes ; fouettez les blancs. Dès qu’ils sont pris, on y ajoute du sucre en poudre et de l’eau de fleur d’oranger. On met d’autre part, dans une casserole, du lait, du sucre et de la fleur d’oranger. Lorsque le lait commence à bouillir, on y met pocher les blancs que l’on fait en- suite égoutter sur un tamis ; puis on délaye les jau- nes, on les verse dans du lait et on les remue sur le feu, avec une cuiller de bois, j usqu’à ce qu’ils com- mencent à se lier ; alors on les passe à l’étamine, et, après avoir dressé les blancs, on verse ce mélange dessus. Omelette au naturel. Prenez la quantité d’œufs que vous jugerez conve- nable, cassez-les dans un vase et assaisonnez-les de sel fin : mettez-y un peu de lait ou d’eau ; battez-les avec soin et rappelez-vous que plus ils seront battus, plus votre omelette sera légère; faites fondre du beurre dans une poêle sans qu’il chauffe, versez-y vos œufs en continuant de les battre, faites-les cuire en