qu'elles soient couvertes de l’épaisseur de trois doigts,’ Ne couvrez le pot que lorsqu’il est froid; metteg4@ dans un lieu frais et non humide, DES PIGEONS. Le pigeon est le véritable Proîée de la cuisine; On le mange presque toute l’année et de cent façons dif- férentes. On distingue trois sortes de pigeons : les gros pigeons cauchois, le pigeon de volière et les bisets. Les gros pigeons cauchois se font cuire dans une braise comme la langue de bœuf. Quand ils sont cuits, dressez-les dans le plat que vous devez servir; mettez autour des choux-fleurs cuits dans un blanc, et servez par dessus une sauce au beurre ; ou bien encore avec un ragoût de concombres et de petits oignons ou de montants de cardes. Les pigeons de volière se servent pour plats de rôts ; faites-les cuire à la broche, enveloppés de lard et de feuilles de vigne dans le temps. Ils servent aussi à faire des entrées de beaucoup de façons. Les pigeons bisets se servent communément en fri- cassée; ou, s’ils sont bien en chair, on peut les faire cuire à la broche. Ces sortes de pigeons ne sont bons que pour l’ordinaire d’une maison. Pigeons à la broche. Après avoir vidé et flambé plusieurs pigeons, on les épluche avec soin, on les bride, en observant de leur laisser les pattes en long; meltez-leur une feuille de vigne sur la poitrine si c’est le temps, et par dessus une barde de lard, embrochez-les sur un hatelet; trois quarts d’heure sufilseut pour les faire cuire.