i.» 40 —i ' ii Beurre noir. Mettez du beurre dans une poêle, etfailes-le chauffer jusqu’à ce qu’il commence à noircir; versez-le alors sur le mets auquel il est destiné ; puis faites chauffer un peu de vinaigre dans la même poêle, et versez ce vinaigre chaud par-dessus le beurre. Sauce blanche. Mettez dans la casserole un morceau de beurre ma- nié de farine. Mouillez d’eau et tournez jusqu’à ce qu’elle soit près de bouillir. Lorsqu'elle bout, retirez du feu, mettez sel, poivre et un filet de vinaigre. Sauce k la Sainte-Meneliould. Mettez dans une casserole un bon tnorceau de beurre avec un peu de farine, laissez fondre votre beurre, versez peu à peu de la crème, ajoutez quel- ques champignons, des ciboules, un bouquet de per- sil et une feuille de laurier, salez et poivrez, laissez suffisamment réduire et passez ensuite votre sauce dans une étamine ; mettez-la de nouveau au feu avec un peu de persil haché très-fin. Servez alors en la ver- sant sur vos mets. Sauce aux rocamboles. Epluchez cinq ou six rocamboles que vous jeterei dans l’eau bouillante, vous les retirerez quand elles seront à peu près cuites et jetez-les dans l’eau froide. Mettez alors dans une casserole la moitié d’un verre de bouillon et une égale quantité de bon vin blanc; ajoutez quelques cuillerées de coulis velouté, sel, mi*