— 165 - Poulets. Il y a quatre sortes de poulets; ce sont les poulets gras, les poulets aux œufs, les poulets à la reine et les poulets communs. Le plus estimé et le plus petit est le poulet à la reine; après vient le poulet aux œufs. Quand le poulet gras est bien choisi, que sa chair et sa graisse sont blanches, on Testime à Tégal du poulet à la reine. Rôti sans pareil. Mettez une olive farcie aux câpres et aux anchois, marinée à l’huile vierge, dans le corps d'un becfigue, auquel vous couperez la tête et les pattes; ce becfigue, ainsi troussé, dans un ortolan gras et bien eh chair; Tortolan dans le corps d'une mauviette, à laquelle, outre Tamputation des pattes et de la tête, Ton aura retranché les os principaux, et que l’on aura entou- rée d'une barde de lard très-mince; cette mauviette ainsi farcie dans le corps d’une grive, parée et troussée de même ; la grive, dans le corps d'une caille; la caille, non bardée, mais enveloppée d’une feuille de vigne, se met dans le corps d'un vanneau, le vanneau bien troussé, et revêtu d'une mince tranche de lard, dans le corps d’un pluvier doré; le pluvier, bien bardé, se met dans le corps d'un perdreau rou- ge; le perdreau dans le corps d'une jeune bécasse; la bécasse, après l’avoir entourée de croûtes de pain coupées bien minces, se met dans le corps d'une sar- celle; la sarcelle bien parée, bardée avec soin, dans le corps d'un pintadeau ; le pintadeau, bien bardé, dans le corps d’un canard sauvage ; le canard, dans le corps d'une poularde, la poularde; dans le corps d’un