paner avec de la mie de pain et un peu de parmesan mêlé avec, et lui faire prendre une belle couleur avec une pelle rouge. DE LA BARBUE. La barbue est un poisson de la même espèce que le turbot; comme celle du turbot, sa chair est ferme, nourrissante et d^une digestion facile; elle subit tou- tes les préparations précédentes, et ce que nous avons indiqué pour le turbot s'applique également à la bar- bue. DU SAUMON. Sa chair est nourrissante mais d’une^digestion asses pénible, surtout le ventre ou la hure qui sont les par- ties les plus grasses. Le saumon frais se coupe en tranches ou bardes; vous le faites mariner avec huile ou bon beurre, sel, poivre, faites-les griller en les ar- rosant de leur marinade, et servez dessus une sauce au beurre frais et aux câpres. Si la tranche est épaisse il faut une heure de cuisson. Saumon an bleu. Après avoir vidé le saumon sans lui couper le ven- tre, faites-le cuire au court-bouillon comme le turbot. Servez avec une sauce à la vinaigrette pour rôt ou à la sauce blanche. Saumon à la rémoulade. Faites cuire une tranche de saumon dans un court- bouillon, vous régouttez, l’écaillez et la dressez sur un plat, avec une rémoulade dessous ; garnissez le dessus