— 257 — clair 5 faites mitonner votre potage dans du bouillon, ajoutez-y le bouillon dans lequel auront cuit les queues que vous mettrez en cordon autour du plat que vous devez servir; mettez le coulis dans le potage, faites«le chauffer sans qu’il bouille, goûtez s'il est assaisonné de bon goût et servez. DES GRENOUILLES. Il faut leur couper les pattes et le corps, de sorte qu’il ne reste presque plus que les cuisses ; l’on peut les accommoder de deux façons différentes. Grenouilles en fricassée de poulet. Après avoir dépouillé les cuisses de grenouilles, on les passe dans l’eau bouillante, on les retire à l’eau fraîche, on les met dans une casserole, avec du beurre, des champignons, du persil, de la ciboule, une gousse d’ail, des clous de girofle ; on fait revenir le tout en- semble, ensuite on ajoute un peu de farine, du poivre et du sel; on mouille avec du vin blanc et un peu de bouillon. Lorsque la sauce est bien réduite on la fait lier sans bouillir avec des jaunes d’œufs mêlés de per- sil haché très-fin et un peu de crème. Grenouilles frites. On fait mariner les grenouilles crues pendant une heure avec moitié vinaigre, persil, ciboule, tranches d’oignons, deux gousses d’ail, deux échalotes, doux clous de girofle, une feuille de laurier, thym, basilic; ensuite on les laisse égoutter et on les farine pour les faire frire; on sert avec une garniture de persil frit.