— 262 — grée; cassez dés œufs avec précaution èt versei-les doucement et successivement dâns Teau bouillante. Au bout de quelques instants le blanc sera pris et en enveloppera le jaune qui demeurera mou. Les œufs étant ainsi pochés, ôtez-les de l^eau avec une cuiller percée: dressez-les sur du jus bien corsé, et mettez sur chacun un peu de gros poivre. OEufs à la crème. On met dans un plat de la crème qu'il faut faire bouillir et réduire de moitié; on y met ensuite les œufs avec du sel et du poivre; quelques minutes ayant de servir, on passe la pelle rouge dessus. OEufs au fromage. Mettez dans une casserole du fromagé de gruyère râpé, un peu de beurre, du persil, de la ciboule ha- chés, du vin blanc ; faites bouillir à petit feu en re- muant jusqu’à ce que le fromage soit fondu ; mettez ensuite les œufs, remuez sans cesse ce mélange en continuant à le faire bouillir à petit feu. Servez avec une garniture de mie de pain. OEufs frits. Faites des omelettes fort minces, bien assaisonnées de poivre, sel, persil et ciboule; roulèz-les bien ser- rées et les coupez en deux. Trempez ces moitiés d’o-. meleltes dans de l’œuf battu, roulez-les dans la mie de pain ; faites-les frire et servez-les avec accompa- gnement de persil frit. OEufs à la tripe. Faites un roux, ajoutez-y des oignons coupés en pe-