— 306 — gigot droit, le manche en Tair et couper les tranches dans leur longueur. Ce procédé est plus économique, mais il est moins distingué. L'épaule se découpe comme le gigot. Cochon de lait. IV. Pour dépecer un cochon de lait, on commence par séparer la tête du tronc; on enlève successivement une épaule et une cuisse du même côté; on détache la peau du corps, afin d'en servir une partie avec cha- que morceau, puis on détache les deux autres mem- bres, et on sépare chacun d’eux par quatre morceaux, et les carrés par morceaux de deux côtelettes. V. Les chapons, poulets ou poulardes étant sur le dos, on saisit l’animal avec la fourchette à la hauteur delà cuisse gauche, et l’on détache l’aile du même côté,, puis l’aile droite, les deux cuisses, les filets, le croupion. Les parties les plus estimées sont les ailes, les filets. Les dindons se découpent de la même ma-