— 284 — Pâte feuilletée. Prenez un litre de farine, une demi-once de sel, un blanc d'œuf, un verre d’eau, gros comme un œuf de beurre. Pétrissez à la main. Après un quart d’heure, aplatissez, étendez dessus une demi-livre de beurre, ployez les deux bouts pour renfermer le beurre de- dans. Laissez reposer une demi-heure; donnez-lui deux tours au rouleau. Reposez vingt minutes. Don- nez deux tours encore et servez-vous-en. Pâtés froids. Chautfez le four en proportion de la grosseur. Les grosses pièces doivent être, ainsi que la farce, cuites à moitié dans une braise. Le jambon aux trois quarts. • Toutes les pièces seront lardées et épicées. Servez-vous de pâte à dresser ; si la croûte prend trop de couleur, entourez-la d’un papier beurré. Pâtés chauds. Prenez de la pâte feuilletée ; emplissez de godiveaux et autres garnitures cuites aux trois quarts, avec épices, et enfournez. Les écrevisses se placent dans le pâté au moment où on le retire du four. Les tourtes, vole-au-vent, se font de la même ma- nière. Quand on veut que la pièce ait plus de consis- tance, on se sert de pâte brisée. Petits pâtés. Aplatissez de la pâte feuilletée de l’épaisseur et dia- mètre d’une pièce de cinq francs pour chaque petit pâté. Mettez au milieu gros comüie une noix de ha-