Côtelettes d*agneau pariées et grillées. Parez vos côtelettes et failes-les revenir dans un peu de beurre en ayant soin qu’il ne devienne pas roux; retirez vos côtelettes, et mêlez à votre beurre un peu refroidi deux ou trois jaunes d’œufs. Trempez-y vos côtelettes, panez les ensuite avec de la mie de pain ; failes-les griller à petit feu. Quand elles seront cuites, servez avec du *us de citron et un jus clair. Pieds d’agneau au gratin. Quand on les a nettoyés et préparés, on les met cuire dans une bonne braise avec des oignons blancs; on met ensuite dans un plat de la mie de pain, du fromage râpé, du beurre et des jaunes d’œufs; le tout mêlé ensemble ; on met le plat sur de la cendre chaude jusqu’à ce que ce gratin s’y attache ; on dresse dessus les pieds d’agneau, on les entre-mêle de petits oignons et on laisse cuire à très-petit feu ; ensuite on dégraisse et on sert sur un blanc de veau. Epigramme d’agneau. Prenez le quartier de devant de l’agneau, levez-en les épaules, coupez la poitrine ; de manière que les côtelettes ne soient pas endommagées ; faites cuire celte poitrine ; quand elle est cuite vous la mettez entre deux couvercles, après l’avoir bien assaisonnée; lais- SGZ la refroidir; ensuite vous la couperez en mor- ceaux que vous tremperez dans du beurre tiède, et vous les roulerez dans la mie de pain; il est essentiel que vos morceaux soient un peu plus gros que vos