Cornichons. Brossez des cornichons en ayant soin de ne pas les écorcher5 mettez-les dans des pots degrés, avec du poivre long, de la passe-pierre, de Testragon, des clous de girofle, des pelits oignons ; faites ensuite bouil- lir du vinaigre avec dy sel, versez-le bien chaud sur les cornichons ; recommencez à faire bouillir du vi- naigre et à le verser sur les cornichons jusqu'à ce qu'ils soient bien croquants, ensuite bouchez les pots avec du parchemin. Champignons, morilles et mousserons. Les meilleurs sont ceux qui viennent sur couche ; l'on peut en avoir des frais toute l'année. Quant aux morilles et aux mousserons, ils naissent dans les bois, et se trouvent aux pieds des arbres aux mois de, mars et d'avril. Ils entrent dans une infinité de sauces et ragoûts. Pour avoir des morilles et des mousserons toute Tannée, il faut les faire sécher ; après avoir ôté le bout de la queue et les avoir lavés, vous les faites bouillir un instant dans Teau ; quand ils sont égout- tés, vous les mettez sécher dans un four ; étant secs, vous les serrez dans un endroit qui ne soit point humide. Pour les employer, failes-les tremper dans Teau tiède. Champignons à la crème. Mettez vos champignons dans une casserole avec un morceau de beurre, un bouquet de persil, ciboule, une pincée de farine, et mouillez avec de Teau chaude,