48 — îes choux autour du potage avec le petit lard et le cer- velas, ou simplement par-dessus; il faut avoir aUeii- tion de saler très-peu le bouillon à cause du petit lard. On peut au lieu de bouillon n’employer que de Peau, alors on mettra avec le lard 425 grammes de graisse de rôti et on laissera bouillir pendant deux heures à grand feu. Le potage aux choux et au porc frais se fait comme le précédent, à l’exception qu’on n’y met ni cervelas, ni graisse, et qu’on le laisse sur le feu trois heures au lieu de deux ; on sale comme pour le pot-au-feu et l’on sert le lard comme une pièce de bœuf. Les potages aux navels se font de la même manière; c’est aussi le même procédé pour le potage au céleri; seulement il est nécessaire de faire blanchir le céleri pendant un plus long temps. Potage aux concombres. Après les avoir coupés proprement, faites-les blan- chir pendant dix minutes; laissez-les refroidir et égout» ter; mettez des bardes de lard dans le fond de la cas- serole ; placez ensuite vos concombres, et les recou- vrez de lard; vous aurez grand soin d’y ajouter des carottes, des oignons, du gros poivre, et deux ou trois clous de girofle; après une demi-heure de cuisson, vous préparez votre potage comme celui au pain; vous mettrez les concombres dessus. Potage aux choux et au fromage. Foncez une casserole avec des bandes de lard, nset- tez-y des cjionxaprès les avoir tait blanchir; moiiiü<’A