avec soin votre morceau quand il est tout à fait cuit ; dressez-le sur un plat et mettez vos oignons à Tentour. Servez dessus une sauce comme vous voudrez. La culotte de bœuf peut encore se faire cuire au four, piquée de bardes de lard et mouillée de vin, et à la broche bien lardée. Bœuf au four. Hachez une partie de tranche avec de la graisse de bœuf, mêlez ce hachis avec du lard maigre coupé en dés, persil, ciboule, champignons, échalotes, le tout très-menu. Salez et poivrez; mouillez d"eau-de-vie, ajoutez quatre jaunes d’œufs et battez bien le tout. Mettez au fond d’une terrine des bardes de lard et votre viande par-dessus. Fermez votre terrine avec de la farine délayée dans du vinaigre, puis faites cuire au four pendant trois ou quatre heures. Queue de bœuf en hochepot. Pour faire un hochepot de queue de bœuf, vous coupez par morceaux, de joint en joint. Faites-la blanchir et cuire avec du bon bouillon, un bouquet garni, peu de sel ; iPfaut cinq heures de cuisson. A la moitié de la cuisson, vous y mettrez du lard, trois ou quatre carottes, de l’oignon, clous de girofle, thym et laurier. Quand elle est cuite, arrangez vos légumes avec la viande, dans un plat propre à servir sur table. On peut aussi la servir sans légumes, en mettant à la place différentes sauces ; mais il faut toujours que la queue soit cuite à la braise. La queue de bœuf cuite de cette manière peut se servir sur une purée, sur une sauce tomate, sur des choux, garnie d’un ragoût de champignons.