feu cette préparation; ajoutez-y un peu de beurre qui ne doit pas bouillir, quelques jaunes d’oeufs battus; ayez soin de ne mettre votre liaison que lorsque votre panade a cessé de bouillir; servez le plus chaud pos- sible. Potage d’asperge. Faites et passez au tamis un bouillon de racines; faites cuire dans ce bouillon une certaine quantité de pois verts. Coupez ensuite des asperges de moyenne grosseur par longueur de 5 à 6 centimètres, faites-l«s blanchir dans Teau et retirez à Teau fraîche, égouttez et ficelez en plusieurs petits paquets, mettez cuire avec les pois dont vous faites une purée quand ils sont cuits. Mitonnez le potage avec le bouillon de racines et garnissez avec les asperges ; en servant, ajoutez la purée de pois. Potage an fromage. •Faites un bouillon de choux et de légumes, et pas- sez'le au tamis. Râpez du fromage de gruyère et mettez-en une petite quantité dans un plat avec du beurre en petits morceaux, couvrez avec du pain émincé, mettez par-dessus une couche de fromage de gruyère coupé en petits morceaux. Superposez ainsi une couche de pain et une couche de fromage râpé jusqu’à ce que votre plat soit rempli, terminez par une couche de fromage coupé en petits morceaux et du beurre, mouillez avec votre bouillon et lais- sez mitonner. Au moment de servir remettez du bouillon et du gros poivre. Ce potage doit être servi très-énais.