— 76 — loppez bien serrée dans mi iinge et la /ailes cuire avec un peu de bouillon , un bouquet de persil, ciboule, gousse d^ail, trois clous de girofle, oignons, carottes, panais, sel, poivre ; la cuisson faite, dégrais- sez la sauce et la passez au tamis; faites-la réduire si elle est trop longue; mettez-yune cuillerée de coulis pour la lier ; servez sur l’épaule. Haricot de mouton. Coupez un carré ou une épaule de mouton par mor- ceaux; mettez dans une casserole un morceau de beurre avec votre mouton, que vous ferez revenir sur un feu vif; les chairs ayant pris une couleur dorée, égouttez-les; tournez des navets en bâtons ou en bâ- tonnets, et passezdes dans la graisse de votre mouton; après leur avoir donné une belle couleur, égouttez- les; ensuite faites un roux ; repassez votre mouton dans ce roux; apres l’avoir mouillé, mettez-y du sel, du poivre, un bouquet garni, deux oignons, un clou de gi- rofle, une feuille de laurier, et mettez-y vos navets ; voire mouton aux trois quarts cuit, faites-le mijoter et dégraissez-le ; la cuisson achevée, si la sauce est trop longue, retirez-en une partie, etfailes-la réduire a.u degré convenable; après cette opération, dressez vo tre haricot, que vous masquez avec vos navets, et qu e vous servez bien chaud. Poitrine de mouton en carbonade. On coupe la poitrine en morceaux, on fonce une casserole avec des bardes de lard et des tranches de jambon ; on met dessus les carbonades que l’on cou- vre de lard, on ajoute des carottes, des oignons, du thym, du laurier et du bouillon; on laisse cuire dou-