Gigot panaché. Lardez-le partout aToc quelques cornichons, du jam- bon et du lard, le tout coupé en lardons, ficelez-le et mettez dans une marmite juste à sa grandeur avec un verre de bouillon, un verre de vin blanc, une tranche de jambon, un bouquet de persil, ciboule, trois clous de girofle, une gousse d'ail, thym, laurier, basilic : faites cuire à petit feu pendant trois ou quatre heu- res, ensuite vous passez une partie de la sauce au ta- mis, dégraissez-la et mettez-y trois jaunes d’œufs durs hachés, des câpres, anchois, persil blanchi; ajoutez-y la tranche de jambon qui a cuit avec le gigot, hachez le tout trës-fm, mettez-y un petit morceau de beurre manié de farine; faites lier la sauce sur le feu et ser- vez sur le gigot. Rosbif. Il se met entier à la broche, piqué de petit lard, servi dans son jus. Il se met aussi à la Sainte-Mene- hould ; alors vous le faites cuire à la braise, comme la langue de bœuf; quand il est cuit, vous le panez et lui faites prendre belle couleur au four, et servez dessous une bonne sauce. Vous pouvez aussi, quand il est bien piqué, le faire cuire comme un fricandeau et le glacer de même. On le sert encore cuit à la braise et déguisé avec différents ragoûts de légumes, tels que haricots à la bretonne ou differentes sauces. Gigot de mouton braisé. Après avoir désossé le gigot jusqu’à l’os de la cuisse, on le pique avec des lardons assaisonnés de poivre, sel.