Quelquefois, au lieu de les fariner, on les trempe dans une pâte faite avec de la farine délayée avec une cuillerée d’huile, un verre de vin blanc et du sel ; que la pâte ne soit pas trop claire, il faut qu’elle file un peu gras en la versant avec la cuiller. Escargots de vigne en fricasseé de poulet. Dans le printemps et l’automne. Ton trouve des es^ cargots dans les vignes, qui sont bons à manger pour ceux qui les aiment; pour les faire sortir de leur co- quille et les bien nettoyer, vous mettez une bonne poignée de cendres dans un moyen chaudron, avec de Teau de rivière : quand elle commence à bouillir, jetez-y les escargots pour les y laisser un quart-d’heure ; quand ils se tirent aisément de leur coquille, vous les retirez dans de l’eau tiède pour les nettoyer ; en- suite vous les remettez encore dans une eau claire, pour les faire bouillir un instant; retirez-les pour les égoutter; mettez dans une casserole un morceau de beurre, avec un bouquet de persil, ciboule, une gousse d'ail, deux clous de girofle, thym, laurier, basilic, des champignons, et les escargots bien égouttés ; passez le tout sur le feu, mettez-y une pincée de farine, mouillez avec du bouillon, un verre de vin blanc, sel, gros poivre; laissez cuire jusqu’à ce que les escargots soient moelleux, et qu’il reste peu de sauce; en ser- vant mettez-y une liaison de trois jaunes d’œufs avec de la crème ; faites lier sans bouillir, ajoutez-y un peu de verjus ou du vinaigre blanc, avec un peu de mus- cade.