— 88 — se détacheront facilement ; désossez-les alors et met- tez sur le feu avec du beurre manié de farine, mouil- lez de bouillon; ajoutez petits oignons, champignons, sel, poivre ; liez la sauce avec jaunes d’œufs, filet de citron et persil haché et blanchi. Pieds de mouton à la ravigote. On les fait cuire comme il est dit ci-dessus, mais on les met dans une casserole avec du beurre, du bouil- lon, du coulis, du sel, du poivre, et un bouquet garni; on laisse bouillir jusqu’à ce que la sauce soit presque réduite. On y verse alors la ravigote en même temps que de la fourniture assortie, hachée menue et que Ton fait blanchir ; on laisse le tout quelques minutes • sur le feu, et on sert quand la sauce commence à épaissir un peu. Pieds de monton farcis et frits. Faites cuire à l’eau une douzaine de pieds de mou- ton, mettez-les dans un peu de bouillon avec du sel, poivre, une feuille de laurier, thym, basilic, une gousse d’ail, faites-les mijoter pendant une demi- heure, retirez-les et les désossez le plus proprement possible, et à la place des os, vous y ferez entrer une farce que vous ferez avec un hachis de viande cuite, de graisse de bœuf et de mie de pain et que vous assai- sonnerez de sel, poivre, fines herbes et lierez de jau- nes d’œufs ; quand ils seront farcis, si vous voulez les frire, trempez-les dans de l’œuf battu et les panez de mie de pain; faites-les frire de belle couleur; servez sortant de la poêle : si vous voulez les servir sans être frits, vous les trempez dans du beurre chaud.