CHAPITRE SEPTIÈME. DU VEAU. Le veau se prête à toutes les préparations de la cui- sine ; toutes les parties de cet animal se mangent à Texception des sabots et d’une partie de la peau; aussi est-il d’une grande utilité en cuisine. Les parties dont on fait usage sont : la tête, les oreilles, la cervelle, la langue, la fressure, le mou, le cœur, le foie, la fraise, les pieds, les ris, le quasi, la rouelle et le jarret, Té- paule, le collet, la poitrine, le tendon, la queue, les filets, les rognons et la moelle. Tête de veau au naturel. Après avoir échaudé une tête de veau on la fait dé- gorger; ensuite on la met dans l’eau bouillante où on la laisse blanchir pendant une demi-heure environ ; . au bout de ce temps, on la retire de l’eau bouillante et on la met dans l’eau froide pour la faire rafraîchir; ensuite on enlève la mâchoire supérieure j usqu’à l’œil, on désosse le sommet de la tête, en ayant soin de rap- procher les chairs afin que la tête conserve sa forme ; cette opération terminée, on frotte la tête avec du jus de citron, et on l’enveloppe dans un linge qu’on lie avec de la ficelle.