ART DE DECOUPEE, ET DE SEEVIE A TABIéE. L’art de découper les viandes ne peut s’acquérir que par la pratique ; on en saurait par cœur toute la théorie qu*on n’en serait pas moins gauche lorsqu’il s’agirait d’en faire l’application. Nous nous bornerons donc à consigner ici quelques notions qui seront suf- fisantes à un amphitryon novice, s’il est doué du feu sacré entretenu si religieusement par les gastronomes vénérables de l’ordre, dont la devise est : savoir man- ger, c’est savoir vivre. I, Lé bœuf est la viande la plus facile à découper;!; rôti ou bouilli, il doit être coupé transversalement et| en tranches très-minces. | II. Il en est de même du veau. S’il s’agit d’un carré, |: il faut d’abord lever le filet, puis le rognon, et séparer ‘