— 292 -« de fleur d’oranger. Faites brûler du café en grains et |etez-le brûlant dans la crème.-Retirez ces grains au bout d’un quart d’heure, et faites prendre la crème au bain-marie. Crème au chocolat. Procédez comme ci-dessus ; jetez du chocolat râpé dans la crème, et laissez bouillir un instant. Les petits pots de toutes sortes de crèmes se font de la même manière, avec celle différence qu’avant de faire prendre la crème on la verse dans de petits pots qu’on met ensuite au bain-marie. Crème fouettée. Battez de la crème avec une demi-livre de sucre en poudre, un blanc d’œuf battu et une cuillerée de fleur d’oranger par pinte, fouettez le tout ; quand le tout forme une masse compacte, on le dresse sur un plat, et on le décore de petits morceaux d’orange et d’an- gélique. Glaces. Toutes les espèces de glaces à la crème se font comme les crèmes au chocolat, au café, etc., dont nous ve- nons de parler, avec cette différence qu’au lieu de faire prendre la composition au bain-marie, on la versedans une sorbetière d’étain; on entoure cette sor- betière de glace pilée mêlée de sel ou de salpêtre, et on donne à la sorbetière un mouvement rapide de rotation sur elle-même. De temps en temps on en ôte le couvercle pour détacher la composition qui s’atta- che aux parois intérieures, et à mesure que cette com-