V — 237 — Merlans à ritalienne. Préparez vos merlans comme à l’article précédent; faites-les mariner avec du citron, sel, tranches d’oignon et nersil en branches ; saupoudrez de farine et faites- leu frire ; au moment de servir, versez dessus une sauce italienne. Merlans à la sauce tomate. Faites frire comme les précédents ; dressez-les sur un plat et arrosez-les avec une sauce tomate. Merlans grillés. Videz et lavez vos merlans, séchez-les dans une ser- viette, frottez-les avec du vinaigre et roulez-les ensuite dans de la farine. Après quoi graissez avec du beurre le gril sur lequel vous devez faire cuire vos poissons, laissez-le bien chauffer et mettez alors vos merlans dessus; retournez-les plusieurs fois: quand ils sont cuits retournez le gril sur un plat pour ne les point briser ; servez avec du beurre bien chaud et parez avec des cornichons. De la macreuse. La macreuse, dont on fait peu d’usage en cuisine, se fait cuire dans un court-bouillon ; sa cuisson est de cinq à six heures; on la sert avec une sauce hachée, ou avec un ragoût de laitances, de câpres et de cham^ pignons. Du rouget. Le vrai rouget ne s’écaille point, vous le videz, la- vez et gardez les foies. Faites-le cuire sur le gril comme la vive, et servez-le avec les mêmes sauces; f