— 104 — Ris de veau. Les ris de veau sont un mets délicieux, réservé pour îa bouche des riches ; ils ont en outre le privilège d’entrer dans une infinité de ragoûts, auxquels ils donnent une saveur recherchée par les gourmets. On les fait dégorger dans de l’eau tiède, on les fait blanchir un demi-quart d’heure dans de l’eau bouil- lante, et on les met dans tels ragoûts que l’on juge à propos. Ris de veau aux fines herbes. Hachez très-fin un peu de petits oignons, persil, une petite pointe d’ail, deux échalotes ; maniez le tout avec gros comme la moitié d’un œuWe bon beurre, sel fin, gros poivre; faites blanchir trois ou quatre ris de veau, piquez-les dans plusieurs endroits par-dessus, pour y faire entrer le beurre avec toutes les fines herbes ; mettez les ris dans une casserole avec quelques bardes de lard par dessus, un demi-verre de vin blanc, autant de bon bouillon, faites-les cuire à petit feu, qu’ils ne fassent que mijoter; quand ils seront cuits, dégraissez la sauce qui doit être courte; servez dessus les ris de veau ; si vous avez une cuillerée de coulis, vous la mettrez dans la sauce, elle n’en sera que meilleure. Ris de veau à la pluche verte. Prenez trois ou quatre ris de veau, suivant leur grosseur, faites-les dégorger à l’eau tiède, blanchir un quart d’heure à l’eau bouillante, retirez-les à l’eau fraîche, ôtez le cornet, laissez les gorges, mettez cuire les l'is et les gorges avec un peu de bouillon, un verre