307 — nière, mais il faiit^ après en avoir levé les membres, diviser ces derniers en plusieurs morceaux. Si le din- don est truffé, on sert des truffes avec chaque mor- ceau. VI. Aux canards et aux oies, on commence par le- ver les filets qu'on nomme aussi aiguillettes, et qui smit les morceaux les plus estimés, et I on opère du reste comme pour le dindon. VIL Le gibier^pliime se découpe comme la vo- laille. Pour le lièvre ôn comme>:ce à le diviser en trois parties J la première section se fait au-dessus des épaules, la seconde à la naissance des cuisses. Le râble se trouve ainsi détaché. On le coupe en plusieurs morceaux j c’est la partie la plus estimée de l’animal.