— 281 un peu de sel et du sucre ; quand ils sont cuits et qu’il n’y a plus de sauce, mettez-y une liaison de jaunes d’œufs et de crème, ensuite dressez le ragoût sur une croûte de pain frite dans du beurre. Câpres grosses et fines. Les grosses servent ordinairement pour les sauces où il faut des câpres hachées ; les fines s’emploient toujours à garnir des salades cuites et à mettre dans les sauces. Capucines. On s’en sert pour orner les salades.’ Truffes. Elles se mangent ordinairement cuites dans du'vin et du bouillon, assaisonnées de sel, poivre, racines et oignons 5 on ne les met cuire dans ce court bouillon qu’après les avoir fait tremper dans de l’eau tiède et frottées avec une brosse; quand elles sont cuites, on les sert sous une serviette. Elles sont excellentes dans toutes sortes de ragoûts, soit hachées ou coupées en tranches, après les avoir pelées. Truffes à la maréchale. Lavez et frottez des truffes avec une brosse; mettez chacune, assaisonnée de sel, gros poivre, enveloppée de plusieurs morceaux de papier, dans une marmite sans aucun mouillement, cuire à petit feu pendant une heure, et servez-les chaudes^