m — Cuisse de poularde au sauté de champignons. Désossez des cuisses de poularde jusqu'au joint de l’intérieur; assaisonnez-les de sel et de poivre, en- suite emplissez-les avec une égale quantité de purée de champignons et de farce. Faites cuire à petit feu dans une casserole avec des bardes de lard dessus et dessous, carottes, oignons, bouquet garni, le tout mouillé de bouillon. Servez sur un sauté de champi* gnons. I)E LA DINDE BT DU DINDON. La dinde est meilleure que le mâle, qui cependant, quand il est jeune, peut l'égaler en délicatesse s’il est tendre et gras. Le dindon se sert à la broche, piqué ou bardé, pour un plat de rôt, surtout quand il est gras et jeune. Le lendemain, ses débris servent à faire diverses en- trées. Les vieux dindons ne doivent être mis qu'en daube ou en galatine. Dindon en daube. Epluchez et flambez un dindon; troussez-lui les pattes en dedans, assujeltissez-les avec de la ficelle; assaisonnez-le de sel, poivre, fines herbes ; mettez-le cuire dans une braisière, avec des bardes de lard des- sus et dessous, du jarret de veau, des carottes, des oignons, du laurier, un bouquet de persil et ciboule; mouillez avec du bouillon, couvrez le tout d’un pa- pier beurré. Lorsq-ue le dindon est cuit passez son ffiouillement au tamis, faites-le réduire, baltéz-le