dans Feau bouillante. Il faut les retirer à Feau fraîche pour ôter la petite peau qui se trouve dessus : après qu’ils auront bouillis dans le ragoût, ajoutc2-y un jus de citron ou un petit filet de vinaigre, servez sur le gi- got. Au lieu de petits œufs, vous pouvez faire durcir deux œufs, prenez-en les jaunes que vous mettez dans un mortier avec une demi-pincée de sel, pilez-les, et y ajoutez un jaune cru; lorsqu’ils sont bien mêlés en- semble, il faut les retirer pour les mettre sur une ta- ble poudrée d’un peu de farine; roulez-les en façon d’une petite saucisse, et les coupez en très-petits mor- ceaux égaux; roulez chaque morceau dans le creux de vos mains un peu farinées pour les arrondir, et les mettez à mesure sur une assiette ; vous les mettez dans de l’eau bouillante pour les faire cuire; retirez- les à l’eau fraîche et égouttez sur un tamis avant que de les mettre dans le ragoût. Gigot farci. Désossez le gigot, excepté le manche; ensuite vous faites des trous partout à l’intérieursans percer la peau, pour y mettre un salpicon fait de cette façon ; coupez du lard, un peu de jambon, des champignons, des cor- nichons, et le tout coupé en dés; assaisonnez de sel, fines épices mêlées,persilet ciboule hachés, thym, lau- rier, basilic en poudre; maniez le tout ensemble et le faites entrer partout dans le gigol, ensuite ficelez et metlez-ledans une casserole avec un verre de bouillon et autant de vin blanc, un oignon, une carotte, un pa- nais; faites-le cuire à petit feu bien étouffé; lorsqu’il est cuit, dégraissez la sauce et passez-la au tamis, fai- tes-la réduire sur le feu si elle trop longue, ajoutez-y un peu de coulis pour la lier. Servez sur le gigot.