panez-les de mie de pain ; vous les faites griller et servez avec une sauce d’un jus clair, Piedsde mouton à la Sainte-Menehould. Faite§-cuire comme précédemment les pieds de mouton dans Teau, désossez-les en laissant les petits os : laissez les pieds de mouton entiers. Gela fait, met- tez dans une casserole, du persil, de Tail bâché, des ciboules, salez et poivrez; mettez-les pieds de mouton dans la casserole et laissez-les cuire jusqu’à ce que la sauce soit presque entièrement réduite; remuez-ies alors de peur qu’ils ne s’attachent; retirez-les et lais- sez refroidir. Quand ils seront froids, trempez-les dans le restant de la sauce, panez avec de la mie de pain. Mettez-les sur le gril et quand ils sont cuits serveZ“les à sec avec une sauce piquante dans une saucière. Pieds de mouton à la sauce Robert. Coupez quelques oignons en filets, mettez dans une casserole avec un morceau de beurre. Quand vos oi- gnons seront à moitié cuits, ajoutez les pieds de m outon cuits à l’eau et coupés en trois. Mouillez avec du bouillon et du coulis; assaissonnez de sel et de poi- vre : au moment de servir versez un filet de vinaigre et un peu de moutarde. Pieds de mouton aux concombres. Coupez chaque pied en trois morceau; après les avoir fait cuire à l’eau et bien épluchés, mettez-les dans une casserole avec autant de concombres mari-