— 167 — raoiiilîez avec deî'eau cbaude, faites réduire à peu de de sauce que vous passerez au tamis. Pour servir, liez la sauce sans bouillir avec des jau- nes d’œufs délayés dans de la crème, ajoutez du jus de citron; dressez votre fricassée, les abattis dans le fond, les cuisses et les ailes dessus ; arrosez avec la sauce. On peut aussi y ajouter des champignons et quelques écrevisses qu’on pose sur le tout en dres- sant. Fricassée de poulets à la Bourdois. La fricassée de poulets à la Bourdois ne diffère de la fricassée de poulets ordinaire que dans la façon de la dresser. Quand elle est sur un plat, vous la panez de mie de pain et mettez sur cette mie de pain des pe- tits morceaux de beurre. Faites prendre une belle couleur dans un four ou sous un couvercle de tour- tière. Servez chaudement. Poulet à la tartare. Après avoir flambé et vidé un poulet gras auquel vous ôtez le cou et les pattes, cassez-lui les os, faites- le mariner avec du sel, du poivre, du persil, des champignons, un peu d’ail, le tout haché ; trempez- le ensuite dans du beurre tiède, panez^le de mie de pain ; faites-le griller à un feu doux, et servez à sec, ou sur une sauce à la tartare. Poulets à la Montmorency. ^ Videz et flambez deux poulets d’égale grosseur, re- tirez les os du bréchet; maniez du beurre avec de la muscade, du poivre, du sel, du jus de citron. Emplis- sez le corps de chaque poulet avec cet assaisonnement|.