— 32 — Liaison. On prend des œufs bien frais, on les casse de ma- nière à ne point crever le jaune que Ton transvase alternativement d’une coquille dans l’autre pour le séparer du blanc. On délaie les jaunes dans quelques cuillerées de la sauce que l’on veut lier; on remue pour bien opérer le mélange, puis l’on verse douce- ment en ne cessant pas de remuer. Il faut avoir soin avant d’opérer la liaison de retirer du feu la sauce que l’on y remet ensuite en évitant avec grand soin de laisser bouillir. Roux. Mettez dans une casserole un morceau de beurre que vous laisserez fondre, ajoutez la quantité de farine qui vous paraîtra nécessaire, faites roussir à petit feu et remuez toujours jusqu’à ce que votre roux ait une belle couleur. Sauce grande espagnole. Mettez dans une casserole deux noix de veau, qua- tre perdrix, la moitié d’une noix de jambon, cinq grosses carotes, cinq oignons et cinq clous de girofle ; mouillez vos viandes avec une bouteille d’excellent vin blanc, et une cuillerée à pot de gelée; placez votre casserole sur un grand feu ; votre mouillement réduit, metlez-le sur un feu doux; lorsque votre glace est plus que blonde, retirez votre casserole du feu, et la laissez hors de ce même feu pour que la glace puisse bien se détacher ; vous aurez fait suer des sous- noix, et vous prendrez ce mouillement pour mouiller votre espagnole; quand elle sera bien écumée, vous