— 271 — Choux à la crème. Émincez et faites blanchir des choux dans de Teau et du sel; lorsqu’ils fléchiront sous le doigt, vous les rafraîchirez et presserez. Ensuite, entr’ouvrez-les avec an couteau ; meltez-les dans une casserole avec du beurre, du sel, du poivre; faites revenir le tout, ajou- tez un peu de farine, mouillez avec de la crème, lais- sez réduire et servez. Choucroute. Mettez dans un baquet de gros choux blancs cou- pés en tranches fort minces, laissez-les de douze à vingt-quatre heures tout au plus et les pressez forte- ment pour en faire sortir l’eau par une ouverture pra- tiquée au baquet; ayez un tonneau défoncé d’un côté, garnissez le fond d’une couche de sel, mettez par-dessus une couche de choux, puis une couche lé- gère de sel, un peu de poivre et quelques grains de genièvre, puis des choux et ainsi de suite ; couvrez le tout d’un couvercle de bois qui puisse entrer dans le tonneau, chargez-le d’une centaine de livres au moins ; lorsque les choux auront rendu beaucoup d’eau et qu’il se sera formé une croûte dessus, vous pourrez vous servir de la choucroute; ayez soin de charger le couvercle chaque fois que vous en retirerez, et net- toyez les tours du tonneau; couvrez-le exactement d’un linge mouillé pour que l’air n’y pénètre pas : ne laissez de saumure que ce qu’il en faut pour couvrir les choux. Faites dessaler la choucroute pendant quelques heures avant de vous en servir, et la faites cuire au