vous mettrez sur le feu en la renauaot toujours jus- qu'à ce qu’elle bouille ; alors vous la tiendrez sur le bord du fourneau; couvrez-la, et mettez un feu ar- dent sur le couvercle ; lorsque votre gelée aura mijo- té pendant une demi-heure vous la passerez à tra- vers une serviette fine ; laissezda refroidir avant de vous en servir. Cuisses de dindon. Coupez en dés un ris de veau que vous aurez fait dégorger et blanchir à l’eau houillante ; faites la même opération pour une bonne quantité de cham- pignons ; maniez le tout avec du lard râpé, persil, ci- boule, basilic, échalotes, le tout haché, sel, gros poivre, deux jaunes d’œufs; ayez deux cuisses de dio« don crues, bien épluchées et désossées à forfait, à la réserve du bout de l’os qui joint la patte que vous lais- sez ; mettez dans les cuisses les ris de veau avec leur assiiisonnement, cousez-les pour que rien ne sorte, et les faites cuire dans une petite braise faite avec un verre de vin blanc, autant de bon bouillon, un bouquet de persil, ciboule, peu de sel, couvrez-lesde bandesdelard et les faites cuire à petit feu ; lorsqu’elles sont cuites et qu’il reste peu de sauce, dégraissez-la, ôtez les bardes et le bouquet, mettez-y deux cuillerées de coulis pour la lier; si vous n’en avez point, vous y mettez un peu de beurre manié avec une pincée de farine et un peu de persil blanchi haché ; faites lier sur le feu, et servez sur les cuisses avec unjusde citron ou un filet de verjus. Dindon à l’esealope. Du dindon dont vous avez ôté les cuisses [jour les préparer comme il est dit à l’article précédent, il reste /