— 186 — dans une casserole avec du beurre, un bouquet garni, des clous de girofle, des champignons; ajoute^ une pincée de farine; mouillez avec d« bouillon, assaison- nez de s,fel, gros poivre, faites cuire et réduire à courte sauce; pour servir, ôtez le bouquet; ajoutez une liaison de trois jaunes d’œufs avec de la crème, faites lier sans bouillir; en servant, jetez un filet de vinaigre ou de verjui. ■ , „ , Ailerons à Tespegnole. Épluchez et faites blanchir des ailerons ; rnettez-les dans une casserole, sur des bardes de lard, avec deux cuilleré:sd’huile, unverre de vin blanc, autant dé bouillon, un bouquet garni, deux gousses d’ail, des clous de girofle, du poivre, deux pincées de coriandre, Lorsqu’ils sont cuits passez la sauce au tamis, dégrais sez-la, ajoutez un peu de coulis pour la lier; dressez les ailerons et versez la sauce dessus. Ailerons de dindons farci®. Faites blanchir huit ailerons échaudés, faites-les cuire à très-petit feu dans une casserole foncée de tranches de veau blanchi, un peu de bouillon, un verre de vin blanc, un bouquet garni, couvrez de b rdes de lard, assaisonnez de sel, de poivre ; la cuis- son faite, mettez refroidir. Trempez une bonne farce de volaille autour des ailerons, enveloppez de cré- pine, mettez dans de l’œuf battu, panez de mie de pain, arrangez sur une tourtière, arrosez légèrement avec de l’huile, faites prendre couleur au four ou sous un couvercle de tourtière, prenez le fond delà sauce des ailerons, mettez-y un peu de blond de veau, faites bouil'ir un instant, dégraissez, passez au tamis, servez.