— 169 — qué une barde de lard sur Testomac. Ensuite vous les envelopperez de papier, et les mettrez à la broche. Les poulets étant cuits, mettez dans une casserole de Testragon haché, un peu de beurre manié avec de la farine, des jaunes d’œufs, un demi-verre de verjus, un peu de bouillon, un filet de vinaigre, du sel, du gros poivre, faites lier cette sauce sans bouillir, et dressez les poulets dessus. Poulets en gibelotte. Coupez les poulets par membres, faites-les Tevenir dans une casserole, avec les abattis, des champignons un bouquet de persil, une gousse d’ail, du thym, du laurier, du basilic, deux clous de girofle, et un peu de beurre5 ajoutez une pincée de farine, du sel, du poivre; mouillez avec du bouillon, un verre de vin blanc, du jus ce qu’il en faut pour colorer le ragoût; faites réduire à courte sauce, et servez. Poulets aifx fines herbes. Hachez le foie et mêlez-le avec un peu de beurre, persil, ciboules, estragon, cerfeuil, sel et poivre; met- tez ce mélange dans le corps de votre poulet, que vous coudrez, passez le poulet au beurre dans une casse- role et faites-le cuire à la broche, enveloppé de lard et de papier; mettez dans le beurre qui a servi à passer le poulet carottes et oignons émincés, ail, clous de girofle, laurier, thym, basilic ; passez le tout sans colorer ; mouillez avec vin et bouillon ; faites bouillir à petit feu pendant une demi-heure, et passez au tamis ; hachez fin estragon, pimprenelle, cerfeuil, civette, cresson; mettez ces herbes dans la sauce, et 8