Tanches frites. Après avoir vidé et bien lavé vos tanches dans un linge, vous les ouvrez par le dos; vous les saupou- drez avec un peu de sel; vous les frottez de farine et les mettez dans une friture de saindoux bouillant; faites-leur prendre une belle couleur; faites une sauce avec un anchois, des champignons, des truffes et des câpres, le tout haché bien menu, et mijoté dans du jus de viande avec le jus d’un citron ou un peu de coulis de poisson. DE LA TORTUE. La tortue est un poisson qui naît dans une écaille ; il y en a de terre et de mer. On ne s’en sert ordinaire- ment que P our garnir les ragoûts. Soit que vous vou- liez les manger seules ou que vous les mettiez dans un ragoût, il faut d’abord leur couper la tête et les pat- tes. Faites-les cuire un moment avec de l’eau, sel, poi- vre, oignons, persil, ciboule, racines, la moitié d’un ci- tron ou verjus de graines. Après quoi retirez-les pour en détacher l’écaille; ayez soin d’ôter l’amer, coupez la chair par morceaux pour la mettre dans le ragoût qu’il vous plaira. On peut aussi les accommoder seules à la fricassée de poulets. DE LA LAMPROIE. Ce poisson ressemble à l’anguille : il y en a de ri- vière ei de mer : il faut les limoner comme on ia'dit pour la tanche.