nécessitent pas l^emploi de ce bouillon et qui n'ont aucune ressemblance avec les potages au gras dont nous avons indiqué les recettes plus haut; ce sont les suivants. Potage a&x gronouilles. Les grenouilles étant réputées viande maigre, il suf- fit d’en faire cuire une certaine quantité dans une marmite, avec sel, bouquet de persil, carottes et poi- reaux pour obtenir un excellent bouillon, à Taide du- quel on peut faire tous les potages indiqués ci-dessus comme potages au gras. Potage à la Faubonoe. C'est presque le même potage que celui dit à la ju-- lienne ; seulement, il faut couper les légumes en forme de dés, y ajouter des laitues et de Toseille, passer le tout au beurre, et mouiller ensuite avec du bouillon maigre. Potage aux herbes. Faites cuire à sec dans une casserole avec un bon morceau de beurre, de Toseille, poirée, laitue, pour- pier, persil, ciboule, le tout bien lavé et haché. Lorsque vos herbes seront revenues, mouillez avec de Feau et mieux avec du bouillon de haricots, de lentilles ou de pois, meltez-y du sel, mais pas de poivre. Quand vos herbes seront cuites et aussitôt que le potage aura bouilli, faites une liaison avec des jaunes d’œufs, et versez-le sur du pain émincé. Potage à la jardinière. Mettez dans une marmite un quartier de choux, des S