Pour la cuisson, on délaye trois cuillerées de farine dans de Peau, on y ajoute un bouquet garni, un mor- ceau de beurre, une carotte, des oignons, du sel et du gros poivre; on met la tête dans cette préparation et on la laisse cuire en ayant soin d'écumer de temps en temps, ensuite on retire la tête et on la sert pour être mangée en vinaigrette, ou avec une sauce quel- conque. Têté de veau à la pouletft. On fait d’abord revenir des fines herbes dans du beurre, on y ajoute ensuite de la farine, du sel, du poivre, des champignons et un peu de bouillon; on laisse bouillir le tout pendant un quart d'heure; vous y mettrez ensuite la tête de veau que vous avez d’a- bord fait cuire comme il est dit dans l’article précé- cédent et que vous avez coupée par morceaux; quel- ques instants avant de servir vous retirez votre ragoût du feu et vous liez votre sauce avec des jaunes d'œufs. Tête de veau farcie. Prenez une tête de veau recouverte de sa peau con- venablement échaudée; relevez la peau par dessus la tête sans la couper, désossez ensuite et prenez la cer- velle, les yeux, les bajoues et la langue. Faites une farce avec la cervelle, delà rouelle de veau, de la graisse de bœuf, le tout haché très-fin, assaisonnez avec du sel, gros poivre, persil, ciboule hachée, une demi-feuille de laurier, thym et basilic hachées comme en poudre; mettez-y deux cuillerées à bouche d’eau- de-vie, liez celte farce avec trois jaunes d’œufs, et les li’ois blancs fouettés, prenez la langue, les yeux, doiu