99 — et épluchées, faites la braise de cette façon omettez dans une petite marmite de bon bouillon, un tiers de litre de vin blanc, la moitié d’un citron coupé en tranches, la peau ôtée, ou du verjus en grain, si vous êtes dans la saison, un bouquet garni, sel, poivre et quelques racines J faites cuire dans cette préparation les oreilles de veau, couvrez-les de bardes de lard; c’est ce qu’on appelle braise blanche; quand elles sont cuites à point, servez avec une sauce piquante. Cuites de la sorte, les oreilles de veau peuvent être servies avec plusieurs espèces de sauces, comme ravigote, tomate, tartare, etc. (Voyez le chapitre des Sauces). On peut aussi les farcir avec de la farce cuite, les tremper dans des œufs battus, les paner et les faire frire. Oreilles de veau à l’italienne. Échaudez huit oreilles de veau; flambez-les; faites- les blanchir et rafraîchissez-les; faites-les cuire dans un blanc, ou autrement ; foncez une casserole de bar- des de lard; mettez-y ces oreilles avec un bouquet de persil et de ciboules assaisonné et quelques tran- ches de citron; mouillez avec du consommé et un demi-verre de bon vin blanc; couvrez vos oreilles de bardes de lard ; mettez dessus un rond de papier beurré; après les avoir fait cuire une heure et demie, vous les égouttez, vous les essuyez, et vous ciselez les bouts comme vous feriez d’une ciboule; dressez-le? et servez dessous une sauce à l’italienne. Oreilles de veau frites. Coupez dans leur longueur les oreilles cuites à l’ita- lienne; mettez-les dans une marinade de vinaigre, sel^