suite votre pâte d’amandes ; enlevez votre bassine de dessus le feu, et y versez votre pâte d’amandes ; re- mettez la bassine sur des cendres chaudes, et remuez sans discontinuer pour que la pâte ne brûle pa j.Vous jugerez que votre pâte est bien faite lorsque, après en avoir mis un peu sur le dos de la main, vous pourrez Tenlever sans qu’elle s’y attache; alors mettez-la sur une table saupoudrée de sucre. La pâte étant refroi- die, vous l’étendrez de sorte qu’elle n’ait que l’épais- seur d’une pièce de deux francs. Taillez-la par mor- ceaux ronds ou carrés : posez ces morceaux sur des feuilles de papier, et enfournez au four doux. Baba. Prenez un litre de fleur de farine, demi-once de sel, cinq œufs, jaune et blanc, un quarteron et demi de beurre, une pincée de safran en poudre, un quarte- ron et demi de raisin confit, demi-quarteron de raisin de Corinthe, un peu de levure. Marinez le tout avec un peu d’eau tiède. Mettez cette pâte, molle et bien liée, dans une casserole beurrée, et laissez reposer six heures en hiver, deux en été. Quand elle sera gonflée, faites cuire au four comme la brioche. Gaufres. Prenez quatorze onces de farine et six onces de crème fraîche, une livre tle sucre en poudre et quatre gros de fleur d’oranger; battez la farine avec la crème; quand il ne reste plus de grumeaux, jetez-y le sucre; ajoutez-y de la crème et mettez l’eau de fleur d’oran- ger, en sorte que votre mélange soit presque aussi clair que du lait ; faites chaufier le gaufrier et grais-