faites bouillir le tout et remuez continuellement; met- i ez-y les tranches,remuez-les bien en rond; garnissez a vcc du persil frit, et servez. on la nettoie, on la fait dégorger et blanchir ; après ravoir fait rafraîchir on la flambe, on la couvre d’une bande de lard et on la met cuire dans un blanc ; après deux heures de cuisson on la retire et on e- goutie. Après les avoir fait dégorger et blanchir, on les es- suie, on les flambe; on les met cuire pendant une heure dans un blanc, ensuite on les égoutte, on les remplit d'une farce cuite, on les roule dans de la mie de pain et dans du beurre tiède battu avec des jaunes d’œufs, on les met ensuite dans la friture bien chaude; lorsqu’elles sont d’une belle couleur on les retire, on les égoutte et l’on sert après avoir recouvert les oreil- les de persil frit. On les fait cuire à la broche et on les coupe par morceaux; on le met ensuite dans une sauce faite Un hPiirrft. des champignons coupés en filets, un Tête d’agneau au blanc. Oreilles d’agneau farcies. Filets d'agneau en blanquette. avec du Douiiio de moitié on y feu avec desjai vinaigre.