plat couvert d^une serviette pliée ; pour réussir plus facilement à construire la pyramide, on met au centre une bonne poignée de persil et on les dresse autour. Moules à la poulette. Raclez les cotidilles pour en détacher tout ce qui est adhérent; lavez-les à plusieurs eaux; mettez-les à sec dans une casserole, sur un feu ardent; retournez-les,“ à mesure qu'elles s'ouvrent, ôtez une coquille à cha- cune ; passezau tamis l’eau que les moules ont rendue; mettez-les dans une casserole avec beurre, persil, ci- boules hachées, gros poivre et muscade râpée; pas- sez-les sur le feu ; ajoutez un peu de farine ; mouillez avec du bouillon et un peu de l’eau de vos moules ; faites bouillir deux minutes ; tenez-les ensuite chaii • dement sans bouillir; au moment de servir, liez la sauce avec des jaunes d’œufs, et ajoutez du jus de citron. Moules aux fines herbes. Préparez comme les précédentes, jetez-les dans la casserole avec beurre, fines herbes, poivre, sel; sau- tez-les et laissez cuire dix minutes. Moules à la hollandaise. Nettoyez bien des moules que vous faites ouvrir sur le feu, passez-en l’eau légèrement dans un tamis ; mettez-la dans une casserole avec du bouillon, un morceau de beurre, un peu d’huile, du gros poivre, du persil haché, faites réduire la sauce; quand vous êtes prêt à servir, mettez les moules chauffer dedans et servez. H