ne reste pins de sauce. Si le lièvre est tendre, mettez les navets en même temps. Filets de lièvre en civet. Ce mets se fait ordinairement avec les débris d*un lièvre rôti. On taille les chairs qui en restent en filets, et on les dresse sur un plat à^sauter. D'autre part, on casse les os et on les fait bouillir dans une casserole, après les avoir fait revenir et saupoudrés de farine; avec vin rouge, bouillon, oignons, carottes, thym, laurier, poivre et sel. Après une heure de cuisson, il faut passer cette préparation au tamis, la faire ré- duire, la verser sur les filets, faire chauffer à petit feu et servir. Filet de lièvre piqué. Après avoir détaché le filet, de manière à ce que la peau nerveuse reste, piquez-le de lard fin; mettez-le dans une casserole foncée avec des tranches de veau. des carottes, du thym, du laurier; mouillez avec du bouillon, et couvrez le tout d'un papier beurré. Faites cuire doucement, feu dessus, feu dessous; après trois heures de cuisson, égouttez, glacez les filets, dressez- les sur une purée de champignons. | Levraut sauté. Dépouillez, videz et coupez un levraut par mor- ' ceaux; faites-le sauter au beurre sur un bon feu; lorsqu'il sera cuit à moitié, saupoudrez de farine et d’herbes fines hachées fin, mouillez avec.vin blanc et consommé, par moitié, laissez bouillir jusqu'à ce qu’il soit cuit, dressez, versez dessus la sauce réduite.