— 108 — Couvrez la terrine avec un couvercle, et bouchez les bords avec de la farine délayée avec un peu d’eau; mettez-la cuire au four pendant trois heures. Dégrais- sez et servez. Côtelettes de veau. Les côtelettes de veau se préparent comme celles de mouton, mais elles demandent une cuisson plus lente et plus complète. Ou bien saupoudrez-les de poivre et de sel, trempez-les dans du beurre fondu, mettez sur le gril et servez avec une sauce piquante. Côtelettes de veau grillées et panées. Préparez vos côtelettes ; après les avoir assaison- nées de sel, de gros poivre, trempez-les dans du beurre tiède; quand elles en seront imbibées, sau- poudrez-les de mie de pain, ayant soin qu’elles en prennent suffisamment; déposez-les ensuite sur un, couvercle de casserole, en y remettant de la mie de pain dessus et dessous; un quart d’heure avant de les servir, mettez-les sur le gril, à un feu un peu ar- dent; que vos côtelettes ne cuisent pas trop, et que votre mie de pain ne brûle pas. Dressez-les avec un jus clair dessous. Côtelettes de veau aux fines herbes. Faites fondre un morceau de beurre, et mcttez-y vos côtelettes avec sel, poivre, épices ; sautez-les dans le beurre; ajoutez fines herbes et champignons ha- chés, et un ület de vinaigre au moment de servir.