U — loppe des fibres, qui sont détachées par la continuité de rébuUition. Pour avoir de bon bouillon, il faut que Peau s’é- chauffe lentement, afin que l’albumine ne se coagule pas dans l’intérieur avant d’être extraite; et il faut que l’ébullition s’aperçoive à peine, afin que les diverses parties qui sont spccçssiyem.çnt dissoutes puissent s’u- nir intimement et sans trouble. Quelques cuisinières se figurent qu’en activant le feu et en faisant bouillir à gros bouillons, elles obtiennent une cuis-son plus ra- pide, elles sont dans une grande erreur. L’eau qui bout en donnant une grande quantité de vapeur n’est pas plus chaude que celle dont l’ébullition se voit à peine, et par conséquent ne hâte pas la cuisson des viandes. On joint au bouillon des légumes ou des racines pour en relever le goût, tels que ; céleri, oignons, carottes, panais, poireaux, choux, ail, oignons brûlés et giroôe. On le fait bouillir doucement pendant cinq heures au moins, on le passe ensuite dans un tamis ou dans une serviette et on le laisse reposer pour s’en servir. Consommé. Ce qu’on appelle consommé n’est autre chose que du bouillon très-fort, de sorte qu’en faisant simple- ment réduire sur le feu du bouillon ordinaire, on ob- tient de véritable consommé. Mais, dans les grandes cuisines, on le prépare autrement ; en voici la re- cette ; Mettre dans une marmite un morceau de bœuf dit gîte à la noix, une poule, un jarret de veau ; mouillez le tout avec de bon bouillon dans la proportion de