— 9 — 1 expérience vaut mieux que toutes les démonstra- tions. Il est de ces choses qui ne s’acquièrent guère que par l’habitude. ^ Nous nous abstiendrons de parler ici de la prépara- tion des mets suffisamment détaillée dans notre livre, mais nous indiquerons aussi simplement que possible la manière de mettre le couvert. Mettre bien un couvert est encore un talent; aussi ne saurions-nous trop recommander aux do- mestiques d’apporter toute leur attention à ce que rien ne manque sur la table de service. Tout doit être à sa place et symétriquement arrangé. La table sera placée de manière à ce que la place du milieu, qui est la place d’honneur, soit dans une position commode. Puis on étalera la nappe, le napperon par dessus et en long. A égale distance l’une de 1 autre seront placées les assiettes, sur chacune desquelles on mettra la serviette et un morceau de pain ; les cuillers, fourchettes, couteaux, se placent' à la droite de chaque convive ; les verres, devant chaque assiette; on ne les renverse pas; les salières, à chaque bout de la table; la moutarde, au milieu; les bouteilles et les carafes, aux quatre coins ; la cuiller à potage, la fourchette de service et le couteau h dé- couper, sont placés devant le maître de la maison, tandis qu’à côté de lui et à portée de sa main, se troul veront les cuillers à ragoût. i.