CHAPITRÉ QUINZIÈME , DB L’OFFICE. Blane-manger. Jetez dans Teau bouillante une demi-livre d’aman- des, dont un quart d’amandes amères. Retirez aussi- tôt et enlevez la peau. Essuyez. Réduisez en pâte dans un mortier, en y mêlant peu à peu une cuillerée d'eau froide. Mêlez ensuite avec deux onces d'eau, passez dans un linge, et ajoutez un quarteron et demi de sucre en poudre. Battez légèrement six blancs d’œufs, ver* sez dessus le lait d'amandes; mettez à un feu doux, et ' fouettez de manière à former crème. Crème à la fleur d’oranger.’ Une demi-livre de sucre, deux pintes de lait, faites bouillir. Retirez, ajoutez douze jaunes et trois blancs d’œufs bien battus ; plus, six cuillerées de fleur d'œ; ranger. Faitesprendre.au bain-marie. Crème au café. Procédez comme à l'article précédent sans mettre