ront visités et soigneusement débarrassés de la pous» sière qui s’y est amassée. Après avoir fait son ménage la cuisinière ira pren- dre les ordres de sa maîtresse pour aller au marché. Il est presque impossible d’exposer ici tous les dé- tails qu’entraîne la manière d’acheter ; les prix variant suivant les saisons et les objets de consommation. L'expérience est en cela le meilleur guide. Nous ferons cependânt quelques observations générales dont une cuisinière intelligente pourra faire son profit. La viande de boucherie étant aujourd’hui soumise à la taxe, dans un grand nombre de localités autres que Paris, il devient plus facile de choisir le morceau que l'on désire suivant la catégorie à laquelle il appartient, nous croyons par conséquent inutile d’entrer dans aucun détail. — Lorsqu’on marchande une pièce de marée, il faut se rappeler que les marchandes de poisson ont l'habitude de surfaire de moitié sur le prix, et qu'il ne leur faut souvent offrir que la moitié de celui qu’elles demandent. — Le poisson, quand il est frais, est ferme; il a les ouïes rouges et la chair blanche; le poisson frais est du reste très-reconnais- sable à l’odeur ; c’est une affaire d’expérience et d’ha- bitude. — La couleur rouge foncé du lard indique qu'il est vieux salé; si elle tire sur le jaune, il est ^ tince et ne vaut rien. Nous pourrions entrer dans üne foule d’autres détails; mais, nous le répétons.