— 53 net, et que vous ferez blanchir sept à huit minutes à l’eau bouillante; mettez-la cuire dans le pot-au-feu • jusqu’à ce que la peau puisse s’enlever ; elle ne gâtera point votre bouillon; ôtez-en la peau, et meltez-la refroidir; vous la coupez en tranches minces dans toute sa largeur et sa longueur ; couvrez chaque mor- ceau avec de la farce, de l’épaisseur d’un petit écu; passez un couteau trempé dans de l’œuf sur la farce; roulez-les ensuite, et les embrochez dans un hatelet; après avoir mis à chacune une petite barde de lard, faites-les cuire à la broche ; quand elles seront pres- que cuites, jetez de la mie de pain sur les bardes; faites prendre une couleur dorée à feu clair, et vous les servirez avec une sauce piquante dessous. Langue de bœuf à l’écarlate. Faites griller la langue sur la braise ardente, pour enlever la peau dure. Frottez-la de poivre et d’un peu de salpêtre purifié, roulez-la dans le sel. Mettez-la dans un vase avec quelques clous de giroflie, peu de thym et laurier. Laissez dans cette saumure douze jours en ayant soin de renouveler le sel. Faites sécher alors. Pour la cuire : prenez une marmite pleine d’eau, avec oignons, girofle, thym, laurier, ni poivre ni sel. Six ou sept heures de cuisson. Faites égoutter et refroidir. On peut préparer de la même façon la culotte de bœuf. Langue de bœuf rôtie. Faites blanchir, cuisez avec bouquet garni, épices et tranches de lard; piquez ensuite, embrochez une heure, et servez avec sauce piquante.