prêter,' égouttez-les avec soin, saupoudrez de farine et faites frire. Servez avec du persil frit que vous aurez fait blanchir auparavant. Émincé de mouton. Coupez en petites tranches minces les restes d’un gigot rôti. Faîtes un roux, mouillez avec du bouillon ; ajoutez des cornichons coupés et des écha- lotes hachés ; sel et poivre. Mettez les tranches de mouton dans cette sauce et servez. Quartier d'agneau. Le quartier d’agneaü de devant est plus délicat que celui de derrière; il se sert ordinairement rôti; on / en fait aussi des entrées à l’anglaise, en mettant les côtelettes sur le gril, comme celles de mouton, et le reste du quartier se fait cuire à la broche ; quand il est froid, faites-en une blanquette, et servez les côtelettes autour. Le quartier d’agneau de derrière se met ordinaire- ment à la broche; on le sert aussi farci en dedans, cuit à la braise, avec un ragoût d’épinards; cuit à la braise et refroidi, on en coupe des filets, que l’on ac- comode en blanquette ou à la Béchamelle. Tranches d'agneau. On coupe un filet d’agneau par tranches ; on le poi- vre et on le sale, puis on le fait frire ; quand elles sont frites, mettez-les dans un plat et versez du beurre dessus ; jetez un peu de farine dans une casserole, avec du bouillon de bœuf, un peu de saumure de noix;