— 59 — d oau ou mieux de bouiJlon; salez et poivrez; quana la côte est cuite, faites réduire la sauce. Hachez très- fin du persil, ciboule, champignons , échalotes, et faites une marinade d’huile fine ou de beurre. Meth tez-y votre côte, puis enveloppez-la d’une feuille de papier blanc avec la marinade ; graissez le papier en dehors et mettez votre charbonnée sur le gril avec une seconde feuille de papier que vous graissez comme la première; faites griller à petit feu en retour- nant plusieurs fois et servez sans développer. Filet de bœuf rôti. Lardez avec du lard fin un filet de bœuf entier, rnettez-le à la broche et faites-le rôtir à grand feu; servez-le sur une sauce piquante. Filet de bœuf braisé. Levez le filet de votre aloyau, et ôtez-en toute la graisse; vous couchez ensuite votre filet sur la table, du côté où est la peau, ayant soin de faire bien poser les chairs sur la table; vous mettez le tranchant d’un couteau qui coupe bien, entre la peau et la viande, en sorte qu’en faisant aller et venir votre couteau, vous sépariez la peau d’avec le filet; quand il est bien pré- paré, vous prenez de gros lardons dans lesquels vous mettrez du thym, du laurier haché bien menu des quatre épiceS’ du sel et du poivre; vous piquez voire iilet et le ficelez dans la forme que vous jugerez plus convenable; vous mettrez au fond de votre casserole des bardes de lard, des tranches de veau et de bœuf cinq on six oignons, deux ou trois clous de girofle^ du thym, du laurier, de la ciboule et un bouquet dé