— 242 — Huîtres crues. Il existe peu d’alimeuts aussi faciles à digérer. Les huîtres conviennent aux estomacs les plus débiles ainsi qu’aux convalescents; elles sont nourrissantes et apé- ritives;on les mange le plus ordinairement crues avec une pincée de poivre et du jus de citron. On reconnaît que Thuître est fraîche lorsque Peau où elle baigne est claire et limpide, et que la chair en est lisse et brillante. Huîtres marinées. Maniez un morceau'de beurre avec de la farine que Vous mettez dans une casserole avec de Peau, du vi- naigre, un peu de sel, poivre, persil, ciboules, ail, clous de girofle, échalotes, thym, laurier, basilic ; fai- tes tiédir cette marinade sur le feu, vous y mettez les huîtres pour les faire mariner deux heures, égouttez et essuyez avec un linge, trempez-les dans une pâte à vin ; faites frire de belle couleur, servez garnies de persil frit. Huîtres dans leur sauce aux croûtons. Prenez deux ou trois douzaines d’huîtres que vous mettez avec leurs eaux sur un tamis, un plat dessous; mettez Peau dans une casserole avec un peu de blond de veau, un demi-verre de vin blanc, persil, ciboules, échalotes hachées, du gros ppivre, un pain de beurre de Vanvres; faites cuire et réduire la sauce; mettez-y après les huîtres pour les faire chauffer sans qu’elles bouillent. Vous avez des croûtons de pain passés au beurre et coupés bien proprement en petits ronds;