Pels de Ronne. Mettez dans une casserole deux demi-setiers d'eau, sucre,zeste de citron. Faites bouillir un quart d’heure ; ôtez le citron, saupoudrez de farine en tournant avec une cuiller jusqu'à ce que la pâte soit cuite, demi- heure au moins. Tirez du feu, cassez-y un œuf, tour- nez pour rincorporer parfaitement. Prenez-en la grosseur d’une noix pour chaque, et jetez dans la friture bouillante. Charlotte de pommes. Coupez des tranches de mie de pain très-minces, et garnissez-en un moule bien beurré, tant'au fond que sur les parois. Remplissez le moule avec de la mar- melade de pommes (Voyez Marmelades, au chapitre de l’office). Recouvrez la marmelade avec des tran- ches de mie de pain, de manière à ce que cette mar- melade soit bien enfermée de toutes parts par le pain. Mettez le moule ainsi rempli sur un feu doux, et cou- vrez-le avec un four de campagne bien chaud. Lors- que la charlotte aura pris une belle couleur, renver- sez-la sur un plat, et la servez sur-le-champ. Pudding à la pâte. Faites une bouillie épaisse, avec farine, lait et sel.y Retirez, ajoutez du beurre et sucre, jaunes d’œufs en quantité, moitié autant de blancs. Battez, mêlez, ver- sez dans une timbale. Feu dessous, feu dessus. Laissez cuire pendant une demi-heure. Pudding à la moelle. Écrasez quatre onces de biscuit dans un verre da 13