— 178 — dressez les filets dessus avec un croûton glacé entra chacun ’eux. Poularde au riz. Flambez une poularde, désossez-la entièrement, femplissez-la ensuite de riz cuit avec du beurre, du 4?el, du poivre, et que vous aurez laissé refroidir. Couvrez ensuite la poularde de bardes de lard, ficelez- la et failes-la cuire dans une casserole foncée avec des bardes de lard, le tout mouillé avec du bouillon. Pour servir, dressez la poularde, versez dessus une sauce espagnole claire, entourez-la de riz que vous aurez fait cuire à moitié dans du bouillon; ensuite égouttez sur un tamis et achevez de cuire avec de l espagnole réduite et du beurre. Poularde à la béchamel. Coupez par filets la chair d’une poularde cuite à la broche, failes-les bouillir dans du lait ; ajoutez du beurre manié avec un peu de farine, du sel, du poi- vre, des échalotes, une demi-gousse d’ail, du persil et de la ciboule ; laissez bouillir le tout pendant uni demi-heure. Lorsque la sauce sera réduite, vous la passerez au tamis clair et vous la lierez avec des jau- nes d’œufs; ajoutez quelques gouttes de vinaigre. Poularde en croustade. Flambez une poularde, troussez-lui les pattes en dedans, lardez-la en travers, faites-la cuire dans du bouillon avec du sel, du poivre et un bouquet garni. Vous ferez autant que possible attacher la sauce au- tour de la poularde, que vous laisserez retroidir, et vous verserez dessus une sauce faiïté avec du beurra