de maisons, on les sert, soit au riz, soit au gros sel après les avoir fait cuire dans le pot. TE LA POULARDE. La poularde se sert presque toujours pour un plat de rôti ; dans le temps du cresson, on en met autour assaisonné de sel et de vinaigre; ses foies gras sont employés dans beaucoup de ragoûts; elle subit aussi dans les grandes cuisines diverses préparations re- cherchées. Poularde à la reine. Après avoir fait cuire une poularde comme il est ditpour le chapon à la poêle, laissez-la refroidir; enle- vez-lui les chairs de restoinac, et faites-en une farce dont vous lui garnirez le corps; ensuite enveloppez-la de bardes de lard que vous assujettirez avec de petites chevilles de bois ; puis vous la mettrez sur une tourtière, à un feu doux, et vous passerez le four de campagne par dessus. Lorsqu’elle sera cuite, vous en ôterez les bardes de lard, et vous la dresserez sur un velouté réduit, auquel vous ajouterez un peu de beurre, du gros poivre et une liaison de jaunes d’œufs. Filets de poularde en suprême. . Parez des filets, arrangez-les éur le sautoir, après les avoir assaisonnés de sel, poivre et persil haché très- fin ;faites-les cuire sur un feu très-ardent, ensuite vous tremperez dans une sauce faite avec quelques cuille- rées de béchamel, un peu de consommé et du persil haché;laissez bouillir celte sauce quelques minutes; 8.