s- 204 — coupe en deux après leur avoir troussé les pattes m dedans ; ensuite on les met dans une casserole avec du beurre pour les faire revenir ; retirez et mettez alors dans la casserole de gros dés de petit lard dessalé que vous ôterez dès qu'ils auront pris une belle couleur, jetez de la farine et faites un roux; remettez alors le lard et les pigeonspourles faire cuire. Lorsqu’ils auront été quelques instants, pendant lesquels vous aurez eu soin de les retourner, mouillez peu à peu avec de bon bouillon en retournant toujours ; quand ilbouil- lira, ajoutez un bouquet de persil garni, ail et girofle ; laissez alors mijoter jusqu'à ce que les pigeons soient à moitié cuits. Versez des petits pois dans votre casse- role et laissez cuire le tout en ayant toujours soin de retourner.Quand la cuisson estcomplète, dégraissez les pigeons et masquez-les avec les pois ; si la sauce se trouvait trop longue, faites-la réduire avant de vous en servir pour arroser le ragoût. On peut faire cuire et accommoder les petits pois à part; dans ce cas, on met les pigeons à part dans une casserole avec deux couches de bardes de lard, carot- tes, quelques oignons et tout Tassaisonnement ci-des- sus, et, si vous avez des parures de veau et des tranches de jambon ; vous les mouillerez de même avec du bouillon, et quand ils seront cuits, vous les dresserez et les masquerez pareillement avec votre ragoût de petits pois. Pigeons aux asperges en petits pois. Après avoir coupé des asperges en petits pois, on les tait blanchir, on les retire à Teau fraîche, on les égüulte, on accommode les pigeons et les pointes d’as-