beurre ou à la graisse ; servez avec du petit salé, du saucisson ou du jambon. Choux-fleur». Faites» les cuire à moitié dans de l’eau et du sel ; faites-ies achever de cuire dans une eau blanche com- posée de farine délayée avec de Teau, un peu de beurre et du sel. Carottes au beurre. Dressez-les sur une sauce blanche, ou servez-les au naturel avec l’huilier; ou bien encore sautez-les dans une casserole avec du beurre et des fines herbes. Coupez des carottes en long; faites-les blanchir dans l’eau avec du sel et du beurre ; quand elles seront cuites, vous les égoutterez et les mettrez dans une casserole avec un morceau de beurre, du sel, du poivre ; sautez-les sur le feu ; versez plein une cuil- ler à bouche de velouté, ou bien de l’eau seulement, afin que le beurre ne tourne pas en huile. Lors- qu’elles seront sur le point de bouillir, dressez-les et servez. Céleri. Quand il est blanc et bien tendre, il se mange en salade. Il se sert aussi en ragoût avec de la viande ; à cet effet, mettez-le cuire une demi-heure dans de l’eau bouillante ; ensuite mettez-le dans de l’eau fraî- che ; faites-le égoutter, et faites-le achever de cuire dans du bouillon et du coulis; assaisonnez-le de sel, poivre; et dégraissez-le avant de servir.