geoise et économique^ nom avons cru rendre un ser~ vice essentiel à la classe la plus nombreuse de la so- ciété. On y trouvera les diverses façons de préparer et d’arranger un mets agréable, sans faire beaucoup de dépenses, tout en profitant des immenses pf ogrès qu’a fait l’art éulinaire depuis un demi-siècle. Avec notre livre, une cuisinière apprendra tout ce qui lui est nécessaire de savoir pour s’attirer l’estime de ses maîtres, soigner convenablement un ménage, et préparer un repas aussi délicat que bien servi. Grâce à nous, la petite propriété ne sera plus déshé- ritée des joies de la table, de ces fines et innocentes jouissances qui, avec la pensée, font de l’homme le roi de la création. Nous avons ajouté à notre livre un petit Traité de la dissection des viandes, du gibier, de la volaille et du poisson, qui nous paraît suffisant, surtout à l’aide des planches, pour former les amphitryons et les convives dans le grand art de découper et de servir ces aliments 5 une Notice sur les vins et les soins de la cave ; la manière de composer le menu pour une table de douze, seize couverts et plus. Nous croyons que cet ouvrage, traitant sans pré- tention d’une matière beaucoup plus importante (|u’on ne pense, sera apprécié par nos lecteurs, qui s’y instruiront de toutes les bonnes choses qui peu- vent se servir et s’offrir dans un dîner, de la ma- nière de recevoir et de traiter ses convives, et enfin