— 318 — soin où l’on était de rendre fluide par l’eau chaude, îufs de passer par la chaux ce cécube si vante: « Turbida sollicite transmittere Cœcuba sacco, » ®n n’envie plus à ces tiers Romains, auxquels il sem- ble n’avoir manqué que ce genre de luxe et de jouis- sance leur falerne, leur sorrento, leur massique, trop bien chantés par Horace. Remarquons, en pas- sant que la culture des vignes, non moins que la fa- çon du vin influent autant que le ciel sur sa bon,e. Le vin décrété est aujourd’hui délicieux, et Martial l’appelait vindemia Cretœ, muhum paupens (Im. b cnie 105V Juvénal, p»n9W6P®s**‘®t^’'eïœ(sat.xiv,v.2/0.) Son délesmble le vin de Sainos qu’on estime aujourd’hui Tun des meilleurs muscats. Faut il en conclure que les goûts ou les vignobles ont changét Une seconde réflexion^ c’est que le vin est d un tel secours comme moyen diététique, que les plus sages des hommes ont loué son usage, et quelquefois meme son abus. Salomon a chanté le vin et ses bienfaits, et tous les poètes, sur ses traces, ont célébré celte li- queur, dont ils ont cru qu’un dieu seul avait pu faire présent aux hommes. Hippocrate, Diosco-ride, Avicene, ont enseigné qu’il était bon de s’enivrer une fois par ftiois; et si l’on pouvait ne regarder ces dereglemenls que d’un œil philosophique, peut-être, en effet, serait- il permis d’affermir sa constitution par quelques exces très-rares dans le boire et le manger. La secte auslere des stoïciens jugeait l’ivresse permise, pour relever la triste humanité de l’abattement et des chagrins qui sont les maladies de l’âme, et l’ordonnait comme on ordonne une médecine, qui n est aussi qu une iiidiges- tion. Asclépiade érigeait en panacée le vm, et, dans gon délire sublime, dans sa confiance aveugle pour celte liqueur, il allait jusqu’à l’ordonner aux frénéti- ques pour les endormir, aux léthargiques pour les re-