— 73 les déposez ensuite sur un couvercle de casserole, en y remettant de la mie de pain dessus et dessous ; un quart d’heure avant de les servir, vous les mettez sur le gril^ à un feu un peu chaud ; il faut avoir soin, sur- tout, que vos côtelettes ne cuisent pas trop. Dressez- les avec un jus clair dessous. Côtelettes de mouton au gratin. Mettez dans une casserole vos côtelettes parées, passez-les sur le feu avec un peu de lard fondu ou du beurre; joignez-y du persil, ciboules, échalotes; mouillez avec du bouillon, salez et poivrez. Faites cuire à petit feu ; lorsque tout est cuit, liez la sauce avec un peu de coulis ; mettez dans le fond du plat où vous servirez un gratin fait de la manière suivante. Vous prendrez une poignée de mie de pain passée à la passeoire, vous la mêlerez avec trois jaunes d’œufs et un peu de bon beurre, un peu de sel, du persil et des ciboules hachés très-minu. Placez alors votre plat sur la cendre chaude jusqu’à ce que le gratin soit bien attaché, égouttez le beurre et servez vos côtelettes sur le gratin. Épaule de mouton au persil. On couvre le dessus de l’épaule de persil, auquel on a laissé les queues et on la met à la broche ; quand le persil est échauffé, on l’arrose avec du saindoux et l’on continue d’arroser jusqu’à ce que l’épaule soit cuite. On met ensuite dans un peu de jus des échalotes ha- chées, du sel et du poivre; pour servir, on dresse la sauce sous l’épaule et on laisse chauffer le tout pen- dant quelques minutes. 4