— 303 — tetir sur les verres. S’ils ne sont pas tous entièrement vides, c’est un avertissement pouriuidemieux choisir, à l’avenir, ou ses convives ou son vin. A ces sages préceptes nous ajouterons, comme com- plément, ces aphorismes formulées par Tilluslre Bril- la t-Savarin : «'Attendre trop longtemps un convive retardataire est un manque d’égards pour tous ceux qui sont ’iré- sents. ' » Celui qui reçoit ses amis et ne donne aucun soin personnel aü râpas qui leur est préparé, n’est pas di- gne d’avoir des amis. » La maîtresse de maison doit toujours s’assurer que le café est excellent; et le maître, que les liqueurs sont de premier choix. » Convier quelqu’un, c’est se charger de son bon- heur pendant tout le temps qu’il est sous notre toit. »