— 130 — Rognons de cochon sautés au vin. Après avoir émincé vos rognons de cochon, mettez- les dans une casserole sur un feu ardent, avec un morceau de beurre, du sel, poiv.re, persil, petits oignons et échalotes, le tout haché bien menu; sautez votre émincé sans relâche, afin qu’il ne s’attache pas. Lorsque vos rognons sont réduits, ajoutez un peu de farine que vous remuez avec votre émincé; vous y versez ensuite un verre de vin de Champagne ou autre de bonne qualité; vous retournez alors votre ragoût sans le laisser bouillir, après quoi vous pouvez le servir. Filet mignon de cochon. On ^onne au filet mignon une forme ronde, et, après l’avoir piqué, on le met dans une casserole fon- cée avec des tranches de veau, des carottes, des oignons, des clous de girofle, du laurier, un bouquet de persil et de la ciboule. Il faut recouvrir le tout d’un papier beurré, y ajouter du bouillon et faire cuire avec feu en dessus et en dessous. Pour servir, on les égoutte et on met dessous de la chicorée, des concombres, une purée quelconque ou une sauce piquante. Grosse pièce. On nomme grosse pièce le quartier de cochon qui va jusqu’à la première côte, près le rognon. Après l’avoir coupé en carré, couvert de sa couenne, que l’on ciselle ; on passe de petits hatelets dans le flanc, et on le fait joindre jusqu’au filet pour lui conserver sa forme > on le met à la broche et on l’y laisse quatre heures.