230 — ce que le beurre soit lié avec Thuile, et la servez dans le moment, parce que cette sauce, à mesure qu elle se refroidit, se tourne. Limandes snr le plat. Les limandes nettoyées et vidées, faites fondre sur votre plat un morceau de beurre ; mettez un peu de muscade râpée; arrangez les limandes sur le plat, ajoutez Tassaisonnement ; arrosez-les avec un verre de vin blanc ; vous les masquez ensuite avec de la chapelure de pain ; vous les posez sur le fourneau, un four de campagne par-dessus, et vous servez le plat tel qu^l est, dès que les limandes sont suffisam- ment cuites. Limandes grillées. Les limandes étant vidées et lavées, frottez-les d’huile et les saupoudrez de sel et de poivre; posez-les sur un grfi bien chaud ; faites-les cuire à un feu doux ; dressez-les et versez dessus une sauce à l’ita- lienne, ou bien dressez-les seulement sur du beurre pétri avec des fines herbes, poivre, sel et jus de citron. caàaELETs. Ils se traitent de la même manière que les liman- des. On les mange aussitôt frits, ainsi que les liman- des. Dans ce cas, on les saupoudre de farine; on les met dans de la friture bien chaude et on les sert avec du persil frit. Carrelets grillés. Videz et lavez vos carrelets; essuyez-les; ensuite