— 288 sêz-Te avec un pinceau trempé dans du beurre fraiâ fondu dans une casserole de terre ; mettez une cuille- rée et demie de mélange pour former la gaufre, et pressez un peu le fer ; posez-le sur du charbon allumé dans un fourneau, et quand la gaufre est cuite d'un côté, vous retournez le fer de Tautre. Frangipane. Mettez deux ou trois œufs dans une casserole, au- tant de farine que les œufs en peuvent boire; délayez, mouillez avec du lait, laissez cuire un quart d'heure en tournant toujours; assaisonnez de sucre, fleur d'oranger, macarons écrasés. Cette préparation sert à garnir des tartes et tarte- lettes faites avec de la pâte feuilletée. Pâte à frire. Délayez dans l’eau tiède où vous avez fait fondre un peu de beurre, une quantité de farine avec du sel. Ajoutez petite quantité d’huile, mettez blancs d'œufs battus en neige, remuez et employez dans la journée.'; Beignets de pommes. * Pelez, coupez en rondelles en ôtant le cœur, mari- nez dans l’eau-de-vie avec sucre et citron; passez dans la pâte et faites frire de belle couleur. Les beignets de pêches et d’oranges se font de la même manière.