Levraut en papiliote. Désossez jusqu'au jarret des cuisses de levraut; as- saisonnez de bon goût et roulez-les bien dans des fines herbes hachées. Mettez-les ensuite dans une feuille de papier huilé, et faites cuire sur le gril. Ser- vez avec le papier. DU LAPIN ET DU LAPEREAU. Le lapin et le lapereau se distinguent Tun de l’autre de la même façon que le lièvre et le levraut. On distingue deux sortes de lapins : le lapin domes- tique et le lapin de garenne. Ce dernier est à préférer en cuisine; ses chairs ont un meilleur parfum et sont plus délicates, sivrtout si c’est un lapin des montagnes, où croissent beaucoup de thym et de serpolet, et au- tres plantes aromatisées. Le lapin domestique a la chair assez bonne ; mais il faut éviter avec soin de se servir de celui qui n’a été nourri que de choux. La chair du lapin est blanche, molle et facile à digérer. Le lapin domestique demande à être vidé aussitôt tué. 11 faut avoir soin de garnir l’intérieur de thym, lau- rier, sauge, sel et poivre qu’on retirera ensuite. Les lapereaux se servent en rôt et fournissent aussi beaucoup d’entrées différentes. Lapin au coulis de lentilles. Dépouillez et videz votre lapin, nettoyez-le avec soin ; coupez-le par membres, faites-le cuire dans une casserole, avec du lard , un bouquet garni, du sel et du poivre; retirez ensuite le lard et le lapin de leur cuisson, de laquelle vous vous servirez pour assai- sonner une purée di» lentilles dont on fait ainsi un