jaune avait une couleur terne; les bourgeons de sa- pin leur communiquent une odeur de térébenthine:* Torge les rend très-délicats. Pour reconnaître si les œufs sont frais, il faut les présenter à la lumière d’une chandelle ; si les hu- meurs qu’ils contiennent sont claires, fluides et trans- parentes, ils sont frais; si le contraire a lieu, ils sont anciens. Un autre moyen coiïeiste à approcher du feu l’œuf qu’on veift éprouver; s’il se recouvre d’une lé- gère humidité, il est frais. Un œuf ancien est, en gé- néral, rougeâtre, et fait entendre un certain bruit lorsqu’on le secoue. On vend souvent des œufs con- servés dans l’eau pour des œufs frais, et, dans ce cas, ils sont aussi pleins que les autres, mais leur saveur est altérée pour les palais délicats. Les œufs sont, en général, un aliment sain ; mais leurs qualités médicinales dépendent beaucoup de leur préparation. Rien de plus salutaire qu’un œuf frais ; rien de plus indigeste qu’un œuf dur. On doit dire cependant des œufs, que, excepté durcis, ils con- viennent en général à tous les tempéraments, et que' la plupart des estomacs s’en accommodent assez Dien. Les œufs joignent à toutes leurs autres propriétés celle d’être accommodés en très peu de temps, et d’offrir une ressource instantanée, dont les avantages sont inappréciables. Œufs à la coque. Faites bouillir de l’eau; lorsqu’elle sera en pleine ébullition, vous mettrez dedans des œufs bien frais et vous laisserez le vase sur le feu pendant deux mi-