— 201 — épluchées; on passe le^lout sur le feu, en ajoutant ensuite un peu de farine, le tout mouillé avec la cuis- son des pigeons. Après avoir laissé bouillir cette sauce pendant une demi-heure, on la lie avec des jaunes d’œufs en y ajoutant une pincée de persil haché et un peu de muscade; pour serviron égoutte les pigeons, on les dresse et l’on verse dessus le ragoût d’écre- visses. Pigeons à la cuillier. Parez et flambez des pigeons, et mettez-les dans une casserole avec du beurre, du jus de citron, du sel et du poivre. Après les avoir fait roidir daus cet assai- sonnement, on les met dans une casserole entre des bardes de lard; on y ajoute le beurre dans lequel on les a fait roidir ; des carottes, des oignons; on mouille avec du bouillon et on laisse cuire. Pour servir, on dresse les pigeons sur une sauce hollandaise en ayant soin de mettre entre chacun d’eux une écrevisse. Pigeons à Taurore. Après avoir flambé des pigeons, on les met dans une casserole avec du beurre, du sel, du gros poivre, du jus de citron et une feuille de laurier ; ffuandils sont roidis, on ajoute un peu de farine, du bouillon, et on fait bouillir à grand feu pendant vingt minutes. En- suite on retire les pigeons de leur sauce que l’on fait réduire et qu’on lie avec des jaunes d’œufs. Versez cette sauce réduite sur les pigeons; roulez ces der- niers dans de la mie de pain ; trempez-les dans des jaunes d œufs battus, roulez-les de nouveau dans de la mie de pain, et faites-les frire. Servez avec du persil 9.