— 67 — et on laisse cuire à petit feu pendant quatre ou cinq heures ; puis on sert avec une purée. Langues de mouton en papillotes Après les avoir fait cuire dans Teau et nettoyées de leur peau, on les coupe en ;long, on met dessus des fines herbes maniées de beurre, ou mieux, on les fait mariner avec du sel, gros poivre, ciboules, ail, champignons, le tout haché menu, tranches de citron et huile fine; on les enveloppe avec la mari- nade dans du papier huilé, on les met sur le gril et on laisse cuire à petit feu. Dressez-les sur un jus clair avec le papier. Langues de mouton à la broche. Faites cuire les langues de mouton dans Feau avec sel, poivre, oignons, clous de girofle, carottes et pa- nais. Retirez-les quand elles seront à peu près cuites, enlevez la peau et lardez de travers avec du gros lard, embrochez dans un hatelet, enveloppez de papier graissé et attachez-les à la broche ; quand elles auront pris une belle couleur retirez et servez avec une sauce piquante dessous. Langues de mouton à la poêle. Faites cuire à Teaii comme précédemment les lan- gues de mouton que vous avez, épluchez et fendez-les sans les séparer; mettez-les dans une casserole avec deux cuillerées de coulis; mouillez de bon bouillon, ajoutez du beurre, un verre de vin blanc, persil, ci- boule, une pointe d'ail, champignons, le tout haché