Voan et du sel, coupez^es en tranches, metîez-les dans une casserole,versez dessus une purée d'oignons très-claire; ensuite coupez des oignons en tranches, faitesdes revenir dans du beurre, ajoutez un peu de farine, du sel, du poivre, un filet de vinaigre; mouil- lez avec du bouillon et faites cuire à petit feu. Sautez les pommes de terre dans cette sauce et servez. Pommes de terre à la provençale. Mettez du beurre dans une casserole ; versez dessus trois cuillerées à bouche d'huile, avec le zeste de la moitié d'une écorce de citron, du persil et de la ci- boule bien hachés, une petite pincée de farine, du sel, du gros poivre; épluchez des. pommes de terre sortant de l'eau bouillante; coupez-les en quatre, re- muez-les sur le feu dans l’assaisonnement, sans les faire bouillir ; au moment de servir, ajoutez du jus de citron. Topinambours. Faites-les cuire dans de l'eau, pelez-les et mettez- Ics dans une sauce blanche avec de la moutarde. Betteraves. Les betteraves se font cuire dans de l'eau et au four; on les mange en salade et en fricassée. Pour les fricasser, on met dans une casserole, avec du beurre, du persil et de la ciboule hachés, un peu d'ail, une pincée de farine, du poivre, du sel, un filet de vinaigre ; faites-les bouillir un quart d'heure et servez.