d’eau, des carottes, des oignons, des clous de girofle, un bouquet garni; laissez-la mijoter pendant six ou sept heures ; retirez-la de sa cuisson, laissez-la dans sa couenne ; glacez avant de servir. Côtelettes de sanglier sautées. Parez des côtelettes de sanglier de la même manière que les côtelettes de mouton; mettez-les dans le sau- toir, versez du beurre tiède dessus, assaisonnez-les de sel et de poivre, et faites-les cuire sur un feu doux. Ayez soin de les retourner souvent. Servez sur une sauce Robert. Filet de sanglier. Mettez dans une casserole une épaisse couche de beurre manié avec du persil, de la ciboule, une gousse d’ail, du thym, du laurier, du basilic, le tout haché très-fin ; ajoutez du sel et des épices; metlez-y ensuite les filets coupés en tranches; mouillez avec du bouil- lon, relirez-les du feu aux trois quarts cuits; vingt- quatre heures après faites-les achever de cuire, et servez sur une sauce piquante. DU CHEVREUIL. Quand il est vieux, sa chair est dure et indigeste ; mais quand il n’a pas deux ans, elle est excellente et se digère très-bien. La femelle est plus tendre que le maie, et le chevreuil à poil brun est plus estimé que le roux. Il ne s’emploie guère en cuisine que mariné, et on ne le sert qu’avec des sauces très-relevées. On le tient pendant deux jours au moins dans une mari- nade de vinaigre, sel, poivre, épices, aromates, tran- ches d’oignons, persil en branches et ciboules.