— 153 de lard, le tout mouillé avec une égale quantité de bouillon efde vin blanc (Madère sec). On laissé cuire à petit feu. Au moment de servir, égouttez le faisan, débridez-le et dressez-le, sur une sauce à Tessence de gibier. Faisan à la purée de lentilles. Faites cuire le faisan comme il est dit à Tarticle précédent. Faites, d’autre part, une purée de lentilles ; ajoutez à celte purée une partie du fond dans lequel Je faisan a cuit; dressez cette purée, et posez le faisan dessus. Filets de faisan à Htalienne. Écrasez deux foies de faisans cuits à la broche, mettez-les dans une casserole avec des truffes, de réchalote hachée, un peu d’huile fine, un verre de vin de Champagne, du blond de veau, sel, gros poivre; faites cuire cette sauce un quart d’heure; mettez-y chauffer, sans qu'ils bouillent, des filets de faisans cuits à la b^^che; en servant, jus de citron et courte sauce. CANARD SAUVAGE. Le canard sauvage est bien préférable au canard domestique ; il se sert rôti, on en fait aussi des entrées, on en tire des filets que l’on met à différentes sauces. 11 se prête d'ailleurs à toutes les préparations que l’on fait subir au canard domestique. (Voyez cet article.) Canard sauvage rôti. Plumez, videz et flambez votre canard, frottez-Ie de toutes parts avec son foie et embrochez-le sans 7.