— 209 — des navets dans un tarais^ dégraissez-la et faites-la réduire si elle ne Test point assez j ajoutez-y un jus de citron, un peu de coulis; goûtez si la sauce est de bon goût, servez. Compote de pigeons à la hollandaise. Prenez quatre petits pigeons échaudés, que vous videz, troussez les pattes en dedans, coupez les ailes et les cous, faites-les blanchir et éplucher, faites-les cuiredans une casserole avec du bouillon, un peu de réduction, un verre devin de Champagne, une tran- che de jambon, un ris de veau blanchi coupé en qua- tre , un morceau de beurre, des champignons, une douzaine de petits oignons blancs blanchis, faites cuire le tout ensemble à petit feu. A moitié de la cuis- son, dégraissez le ragoût, mettez-y une cuillerée de coulis. Quand le ragoût est réduit à propos, assaison- nez de bon goût, dressez les pigeons dans le milieu, la garniture autour; vous avez une pincée de persil blanchi haché, que vous jetez légèrement par dessus et servez. Pigeons à la Stanislsig. Prenez cinq petits pigeons échaudés, troussez les pattes en dedans , faites-les blanchir, et faites-les cuire à moitié dans un blanc avec cinq belles crêtes; passez sur le feu un ragoût de ris de veau, cham- pignons, truffes, un bouquet, une tranche de jam- bon, mouillez avec du bouillon, un verre de cham- pagne, deux cuillerées de coulis. Quand le ragoût est presque cuit, tirez les pigeons et les crêtes du blanc, mettez-les dans le ragoût pour leur faire pren- dre du goût : prenez cinq culs d’artichauts que vous