— 160 — Cailles au fumet de gibier. On vide des cailles par la poche, on les flambe, et ï on leur désosse la poitrine ; ensuite on lève les filets d’autres cailles, on les assaisonne de sel et poivre, persil haché, beurre, jus de citron. On applique deux des filets ainsi préparés sur chacune des premières cailles ; on les trousse, on les bride, et après les avoir fait revenir avec du beurre, du jus de citron et une feuille de laurier, on les met dans une casserole avec des bardes de lard, le tout mouillé avec du vin blanc. Une demi-heure suffit pour les faire cuire. Les cailles i ainsi cuites se dressent sur une sauce espagnole tra- vaillée avec du fumet de gibier. Cailles au gratin. Après avoir plumé et flambé des cailles, on les fait revenir dans une casserole avec un bouquet garni, du beurre, des champignons ; on ajoute un peu de farine, du sel, du poivre; on mouille avec du vin blanc et du | bouillon. Lorsque le tout est à moitié cuit, il faut y ajouter unriz de veau blanchi et coupé'en dés,et laisser le tout réduire au point d’une sauce liée ; quand le ragoût est cuit, on le dégraisse et on le dresse sur un gratin fait de foies de cailles hachés et mêlés avec du persil, de la ciboule, de la mie de pain, du beurre, du sel, du gros poivre et des jaunes d’œufs Les cailles étant posées sûr cette farce, on met le plat qui con- tient le tout sur un feu très-doux, et lorsque la farce est bien gratinée, on verse le ragoût dessus. Cailles au chasseur. On vide et on plombe cailles, ensuite on les fait :