— 28 — quantité de sucre; laissez bouillir jusqu'à*ce que YOtre lait soit réduit de moitié; ensuite vous passerez au tamis, vous verserez de votre bouillon une quan- tité suffisante pour faire tremper voire pain, vous tiendrez votre plat couvert sur les cendres chaudes en ayant soin de ne pas laisser bouillir : au moment de servir mettez quelques jaunes d'œufs dans le res- tant de votre lait que vous faites bouillir en le remuant sans cesse jusqu'à ce que le lait s'épaississe, versez alors dans votre soupière et servez. Ris au lait. Lavez du riz bien épluché; faites-le crever dans un peu d’eau légèrement salée, et, à mesure qu'il gonfle, niouillez-le avec du lait. Lorsqu’il est bien cuit, vous ajoutez le lait nécessaire pour qu'il ne soit ni trop épais ni trop clair, et vous servez avec du sucre en poudre et de l'eau de fleur d'oranger à part. Vermicelle au lait. U se fait absolument comme le vermicelle au r gras, avec cette seule différence que le lait remplace te bouillon, et qu’on le sert avec du sucre en poudre à part. Nota* La semoule et la fécule de pommes de terre peuvent comme le riz et le vermicelle être mis en potages. Panade. Mettez dans une casserole pain, beurre très-frais, sel, et poivre; mouillez avec de l'eau, et faites bouil- lir jusqu'à ce que le pain soit bien dissous. Retirez du