— 433 — brou de noix. Laissez votre viande huit jours dans celte marinade, elle y prendra le goût et Tapparence de celle de sanglier. Pour opérer avec succès, il faut queie cochon soit jeune et pas trop gras. Cochon de lait rOti. Mettez un cochon de lait dans de Peau "chaude, et frottez jusqu'à ce qu’il ne reste plus de soies; enlevez les sabots et videz-le sans ôter les rognons;-ciselez le chignon du cou et faites quatre incisions sur le dos pour trousser la queue; troussez les pieds de devant et de derrière à l'aide de deux brochettes que vous lui passerez l’une dans les cuisses, l’autre à travers la poitrine; faites-le dégorger pendant ving-quatre heu- res, et faites égoutter. Ainsi préparé, on lai farcit le ventre d’un gros mor- ceau de beurre manié de fines herbes et accompagné de ciboules, oignons piqués de clous de girofle; on l’embroche ensuite; on l’arrose sans cesse d’huile vierge pour lui faire prendre une belle couleur et on sert. Il faut le manger tout chaud en le retirant de la broche, parce que si l’on attend, la peau se ramollit et n’a plus le même goût. Lorsqu’il a été desservi, on peut en faire une blanq^^ietUe avec du vin blanc et un assaisonnement épicé. Cochon de lait farci. Après l’avoir préparé comme le précédent, on le farcit avec son foie haché, du lard blanchi, trufles, champignons, rocamboles, câpres fines, anchois de Nice, fines herbes assaisonnées de poivre de la Ja- maïque et du sel marin* le tout passé à la casserole :