— 129 — deTeau, oignonset carottes. Faites une purée de len- tilles, et servez dessus. Côtelettes de cochon sur le gril. Coupez VOS côtelettes de cochon comme des côtelettes de veau, ayant soin de laisser dessus un peu de grasj aplatissez-les pour leur donner une belle forme, pa- nez et faites-les cuire sur le gril, et servez-les après une parfaite cuisson avec une sauce Robert ou une sauce aux cornichons. Côtelettes de porc frais en ragoût. Les côtelettes étant braisées, c^est-à-dire cuites dans du bouillon avec un bouquet garni, oignons et ca- rottes; on les fait égoutter pour les faire revenir dans du beurre, avec ris de veau coupé en dés, champi- gnons, foies de volaille. On ajoute ensuite un peu de farine, du sel, du poivre, un bouquet de persil, de la ciboule, une gousse d’ail, des clous de girofle; on laisse réduire la sauce et on la sert sur les côtelettes. Pieds de cochon à la Sainte-^Menehould. Après avoir entortillé les pieds de cochon avec du ruban de fii large, afin qu'ils ne jjuissent pas se dé- faire en cuisant; on les met dans une casserole avec thym, du laurier, des carottes, des oignons, des clous ie girofle, du persil, des ciboules, un peu de saumure, du vin blanc; après les avoir fait cuire pendant vingt- quatre heures, il faut les laisser refroidir dans leur cuisson, les paner ensuite en les trempant successive- ment dans du beurre fondu et dans de la mie de pain mêlée de sel et de poivre, les faire griller à peüt l'eu et les servir quand ils ont pris couleur. 6.