— iOO — ïïlignonnette, trempez-les dans une pâte claire et fai« tes les frire. Ayez grand soin de les étendre promp- tement dans la poêle et de les retourner. Quand vous les servirez, égoultez-les d’abord et placez dessus du persil frit. Cervelles de veau frites. Faites dégorger VOS cervelles, enlevez les fibres, fai- tes blanchir dans un mélange de vinaigre blanc et de sel et laissez refroidir. Foncez une casserole avec du lard, mouillez de vin blanc et de consommé, ajoutez persil, ciboules, quelques tranches de citron sans écorce ni pépins ; coupez les cervelles en quatre et trempez-les à mesure dans une pâte légère et faites frire. Egouttez-les au moment de les servir; puis ayez soin de les dresser convenablement dans un plat avec du persil frit. Cervelles de veau à la poulette. Faites dégorger et blanchir. Mettez ensemble beurre manié de farine, mouillez d eau et de vin blanc. Ajou- tez oignons blancs, bouquet garni, champignons. Dix minutes de cuisson. Alors vous mettez les cervelles dans cette sauce, que vous liez avec jaunes d œufs. Cervelles de veau en matelote. Prenez deux cervelles de veau, faites-les dégorger dans de l’eau, et les faites cuire avec vin blanc, bouil- lon, sel, poivre, un bouquet garni ; vous faites un ragoût de petits oignons et racines, que vous faites cuire avec bouillon, un bouquet garni, assaisonnez de bon goût et liqz de coulis, servez-ie autour des cer- velles.