— — vous en mettrez la moitié au fond d’un plat, vous dresserez dessus vos queues de morue dessalées, cuites comme la morue à la maître-d hôtel, vous les entourerez de croûtons frits au beurre, et vous les arroserez avec le reste de la sauce. De la rde. La raie ne saurait être mangée lorsqu’elle vient d’être pêchée. Elle est assez nourrissante et d’une digestion facile. Il y en a de plusieurs espèces : la commune et la bouclée ; cette dernière est la meil- leure. Lavez la raie ; faites-la cuire à grande eau dans un chaudron avec sel, vinaigre, oignons en tranches ; ne lui faites jeter que deux bouillons. Le foie ne doit rester que deux ou trois minutes dans Teau bouillante. Dès qu’elle sera cuite, épluchez-la avec soin etôtez-en la peau de dessus et de dessous. La raie ainsi cuite peut se manger au beurre noir ou à la sauce aux câpres, comme la morue. Raie à la bourgeoise. Fajtes cuire votre raie dans un chaudron ou une terrine, avec de l’oau, du vinaigre, quelques tranches d’oignons et un peu de sel, après l’avoir bien lavée avec de l’eau fraîche, et lui avoir ôté l’amer du foie; ne lui faites faire que deux bouillons, aün qu’elle ne cuise pas trop ; retirez-la ensuite sur un plat pour l’é- plucher; remettez-la sur le fourneau avec un peu de son court-bouillon; prête à la servir, égouttez-la, et metlez-y ou une sauce au beurre, avec des câpres et des anchois, ou une sauce à l’huile, etc., ou enfin