— 459 — d^un verre do vin blanc. Placez ce p-lat sur un réchaud à esprit-de-vin, et remuez fréquemment le contenu ' du plat, afin que les divers morceaux prennent bien Fassaisonnement. Lorsque le ragoût est sur le point de bouillir, arrosez-le d'un peu d'excellente huile, et servez aussitôt. Cailles à l'espagnole. ' Pétrissez un morceau de beurre bien frais avec jus de citron, sel et gros poivre ; mettez ce beurre dans le corps de vos cailles autant qu’il peuten contenir; assu- jettissez les cuisses avec du fil, en laissant néanmoins les pattes libres, et, en les bridant, donnez-leur une forme agréable. Vous arrangerez ensuite des bardes de lard dans le fond d’une casserole, sur lesquelles vous mettrez vos cailles que vous recouvrirez aussi de bardes ; mouillez-les avec moitié bouillon, moitié vin blanc; placez-les sur le feu, où vous les laisserez une demi-heure; après quoi vous les égoutterez et débri- derez. Prenez des croûtons, mettez vos cailles dessus, et servez avec une sauce espagnole. Cailles au laurier. Après avoir vidé et flambé des cailles, on en hache les foies que Fon mêle avec du beurre, du persil, de la ciboule, du sel et du gros poivre ; on garnit l’inté- rieur des cailles de ce mélange, on les enveloppe de papier et on les met à la broche. D’autre part, après avoir fait bouillir dans de Feau quelques feuilles de laurier pendant dixminutes, on les met dans un blond de veau où on les laisse bouillir quelques secondes. L^s cailles étant cuites^, dressez-les sur cette sauce.