7 — s’y est amassé ; ensuite on les frotte au tripoli, et on leur conserve ainsi leur brillant. Quant aux flam- beaux argentés, on les nettoie avec du blanc d’Es- pagne. Lorsque les ciiandeliers et les flambeaux sont nettoyés, pn les garpit aussitôt de bougie ou dechan* délié, et on coupe les çaêches afin qu’elles soient allu- mées plus facilement. A la fin de chaque repas, on doit s’empresser de desservir, d’enlever le couvert, et de laver la vaisselle. L’argenterie doit être lavée la première; pour la ren- dre brillante, il faut la laver à l’eau de savon chaude, et la frotter ensuite avec du blanc d’Espagne. Chaque pièce sera comptée avant d’être serrée. Puis à l’aide d'une eau très-chaude, on lavera les assiettes, les plats, etc. ; on les laissera égoutter légèrement, et on les essuiera aussitôt; car si on les laissait trop refroidir, il deviendrait plus diffi.cile de les essuyer proprement. On peut, si l’on vent, ne l’essuyer que le lende- main, avec on torchon blanc, mais en ce cas il faut, lorsque la vaisselle sort de l’eau bouillante, la plonger dans un baquet d’eau froide. Par cette méthode la vaisselle est extraordinairement nette et luisante. Lestasses à café, verrps,,, verres à liqueqr, etc., doi- vent être lavés à l’eau fpoide et séparément, Une fois par semaine, au moins, le samedi, par exemple, les planches, les armoires, les placards se-