CHAPITRE TROISIÈME OËS SAUCES Fonds. dn appelle fond, en cuisiné, Tèâu, ou si l’on veut, le bouillon dans lequel on a fait cuire certaines viandes, comme les fricandeaux, par exemple. C’est un bouillon extrêmement fort, bien corsé, comme on dit dans le langage du métier, ét dont on se sert avec succès pour une foule de sauéës. Il n’y a pas de bon cuisinier qui n’ait toujours des fonds en ré- serve* Jns. Mettez dans une casserole du beurre, des oignons émincés, des tranches de jambon avec des bandes de lard, et par-dessus des tranches de bœuf, mouilîéÈ avec du bouillon et faites un grand feu. Piquez vos viandes avec un couteau, dès qu’il commencera à s’attacher mettez sur un feu couvert et dès qu’il s’at- tachera tout à fait mouillez de nouveau, écumez et assaisonnez, ajoutez du persil, des ciboules, du laurier en bouquet, clou de girofle, queues de champignoiis. Quand les viandes sont cuites, passez votre jus dont vous ferez usage pour donner de la couleur à divers ragoûts et potages.