Sauce à ntalienoe* Mettez dans une casserole gros comme une noix de beurre et deux cuillerées de bonne huile d'Aix ; passez au feu, et faites revenir des champignons hachés, un bouquet de persil, ciboule, une feuille de laurier, gousse d’ail, clous de girofle; laissez sur le feu jusqu’à ce que le tout soit bien coloré, ajoutez une pincée de farine et mouillez avec un verre de vin blanc, du bouillon et un peu de coulis. Faites bouillir à petit feu pendant trois quarts d’heure, dégraissez, ôtez le bouquet et servez. Sauce Robert. Mettez dans une casserole un peu de beurre avec une cuillerée à bouche de farine, faites roussir votre farine à petit feu ; quand elle est de belle couleur, mettez-y trois gros oignons hachés très-fin, et du beurre suffisamment pour faire cuire l’oignon, mouil- lez ensuite avec du bouillon, dégraissez la sauce et la laissez bouillir une demi-heure ; quand vous êtes prêt à servir, mettez-y sel, gros poivre, filet de vinaigre et de moutarde. Sauce au fumet de gibier. Mettez dans une casserole trois perdrix ou lapereaux de garenne; ajoutez trois carottes, autant d’oignons, deux clous de girofle, deux feuilles de laurier, un peu de thym ; vous mouillez le tout avec un demi-litre de vin blanc ; faites réduire le vin avec votre gibier, jus- qu’à la glace, et mouillez-le avec du consommé. Lors- qna votre gibier est cuit, vous passez celte essence au