— 81 —. qu’elle ne se retire en cuisant; faites cuire votre gigot à la broche comme à l’ordinaire, servez avec une sauce où vous mettrez un peu d’échalotes. Gigot à la provençale. Lardez un gigot avec une douzaine d’anchois et au- tant de gousses d'ail ; mettez-le à la broche, et servez- le avec un ragoût d’ail fait de cette manière : Épluchez, un demi-litre d’ail, que vous faites blanchir à plu- sieurs bouillons; quand il est presque cuit, vous le re- tirez et le jetez dans de l’eau fraîche; vous l'égouttez ensuite; naetlez-Ie dans une casserole avec le jus que votre gigot aura rendu en cuisant, et un peu de jus ou de bouillon; faites-le réduire, et servez sous votre gigot en place de haricots. Gigot à la royale. Faites cuire un gigot de mouton à la braise, de la même façon que le gigot braisé, et servez dessus un ragoût mêlé de ris de veau, champignons, petits œufs. Pour faire ce ragoût, vous faites dégorger dans l’eau tiède un ris de veau et le faites blanchir sept à huit minutes à l’eau bouillante, retirez-le à l’eau fraîche et le coupez en gros dés : ôtez le cornet, mettez-le dans une casserole avec des champignons coupés de la même façon ; passez-les sur le feu avec un bouquet de persil, ciboule, deux clous de girofle, la moitié d'une gousse d’ail; ensuite mettez-y une pincée de farine : mouillez avec moitié jus et moitié bouillon. Faites cuire à très-petit feu, assaisonnez de sel, gros poivre* la cuisson presque faite, dégraissez-le et mettez-y vos petits œufs que vous avez fait blanchir auparavant 4.