^ CHAPITUE DIXIÈME DE LA VOLAILLE. La volaille rôtie, surtout, a sur la plupart des mets rimmense avantage de pouvoir être mangée partout, à toute heure, en toute occasion ; en voiture, en cou- rant la poste, sur l’herbe au milieu des champs ; une volaille rôtie est la pièce obligée des petits soupers faits dans la chambre à coucher. En un mot, c’est la nourriture par excellence; le malade,le convalescent, riiomme en bonne santé en usent également. Nous ne saurions donc trop recommander à nos lecteurs, et aux praticiens surtout, d’apporter le plus grand soin à la préparation de tout ce qui appartient à cette partie si importante de l’art culinaire, surtout en ce qui concenie les pièces rôties qui demandent non-seulement de la science, mais encore du génie, ce qui a fait dire à l’illustre professeur que nous avons déjà cité plusieurs fois : « On devient cuisinier ; mais on naît rôtisseur. » La volaille subit en cuisine mille préparations dont nous donnons les plus essentielles dans notre traité.