— 248 — ris de veau piqué, de belles écrevisses, de croûtons glacés, de culs d'artichauts cuits avec la carpe; versez dessus une sauce réduite faite avec le mouillement de votre carpe. Carpe à la provençale. Faites-la cuire par tronçons dans un demi-verre de vin, avec huile, épices,un peu de beurre, d'ail, maniés de farine, persil, échalotes, ciboules, champignons, le tout haché. Carpe à la tartare. Prenez une carpe que vous écaillez et videz par les ouïes; mettez dans le corps un bon morceau de beurre manié de persil, ciboules, échalotes hachés, sel, gros poivre ; cousez-la et mettez mariner avec de l’huile et une gousse d'ail entière ; enveloppez-la dans deux feuilles de papier avec toute sa marinade, hui- lez le papier en dehors, faites cuire sur le gril; vous servirez la carpe à sec, apr^ avoir ôté le papier et la ficelle, mettez une rémolade dans une saucière, que vous faites avec persil, ciboules hachées, sel, gros poivre, câpres et anchois hachés, délayez avec de la moutarde, huile et vinaigre. Vous pouvez mettre de cette façon toutes sortes de poissons qui se servent grillés. Matelote de carpes et autres poissons. Prenez une carpe qui ait des œufs et une autre des laitances, un brochet et une anguille ; appropriez les • carpes et ayez bien soin d’enlever de la tête la pierre jaune qui s'y trouve ; préparez votre brochet comme