— 84 — ail et quatre épices; on le ficelle; on le met ensuite dans une casserole foncée avec des bardes de lard, des carottes, des oignons, des clous de girofle, un bouquet garni : mouillez avec du bouillon de façon à ce qu"il baigne ; on y ajoute du poivre, du sel et un peu d’eau- de-vie; laissezbouillir quatre à cinq heures; pour ser- vir on retire la ficelle et on sert, soit avec des pommes de terre tournées, cuites avec le gigot, soit avec une sauce tomate, ou bien simplement sur un peu du mouillement dans lequel il a cuit, et que l’on a soin de passer à Tétamine. On peut le servir aussi avec un«*^ sauce aux cornichons que vous faites blanchir et cou- pez par morceaux. Hachis de mouton. On fait ordinairement ces hachis avec le reste d’un gigot rôti ou braisé; après avoir haché la viande, cou- pez très-fin trois ou quatre oignons avec deux échalo- tes, passez-les sur le feu avec un morceau de beurre, jusqu’à ce qu’ils commencent à prendre couleur, en- suite vous y mettrez une bonne pincée de farine que vous remuerez jusqu’à ce qu’elle soit d’une belle cou- leur dorée; mouillez avec deux verres de bon bouil- lon, ajoutez-y une pincée de persil haché; faites bouil- lir à petit feu pendant une demi-heure; quand la sauce est réduite d’un peu plus de moitié, mettez le hachis, ensuite remuez le tout et servez avant qu’il n'ait bouilli. Selle de mouton braisée. Après l’avoir désossée, on l’assaisonne à l’intérieur de sel et de poivre, on la met ensuite dans une casse- role foncée avec des bardes de lard; on ajoute un bou-