le avec son foie et enveloppez-le de papier que vous ôterez aux trois quarts de la cuisson; servez chaud, avec deux citrons entiers. Canard aux navets. Après avoir vidé et flambé un canard, troussez les pattes en dedans, faites-le revenir dans un roux ; mouillez avec du bouillon; tournez le canard dans son mouillementjusqu^àce qu"il bouille; vous y met- tez alors un bouquet garni, un peu de sel, gros poivre; ayez des navets coupés proprement, que vous faites cuire avec le canard ; s’ils sont durs, vous les mettez en même temps; s’ils ne le sont pas, vous les mettez à la moitié de la cuisson du canard. Quand votre ra- goût est bien cuit et bien dégraissé, mettez un filet de vinaigre, servez à courte sauce. Voilà la façon de faire le canard aux navets àla bourgeoise. L’autre façon est de faire cuire le canard à part dans une braise blan» che et les navels, de les tourner en amandes, les faire blanchir et cuire avec bon bouillon, jus de veau et coulis ; quand votre ragoût est fait, vous le servez sur le canard. Canard poêlé. Videz, flambez un canard ; troussez-lui les pattes en dedans, bridez-le, assujettissez-le avec l’aiguille à brides et de la ficelle; frottez-lui l’estomac avec du jus de citron, et mettez-le dans une casserole, avec des bandes de lard dessus et dessous, bouquet garni, carottes, oignons, le tout mouillé avec du bouillon. Faites cuire à petit feu. Pour servir, après avoir égoutté et débridé le canard, on le dresse sur une sauce quelconque.