47 — qui vous est nécessaire. Laissez-le bouillir j délayez dans un demi-verre de bouillon froid la fécule de pomme de terre dans la proportion de deux cuillerées de fécule par personne. Versez dans votre bouillon que vous avez retiré du feu ; remuez toujours avec une cuiller pour que la fécule ne tombe pas au fond, remettez le bouillon sur le feu et remuez-le toujours jusqu’à ce qu'il devienne épais. Il ne faut pas le lais- ser alors plus de cinq à six minutes sur le feu. Potage au sagou. Faites bouillir du bouillon, jelez-y quand il sera bouillant la même quantité de sagou que pour le po- tage à la semoule ; au bout de quelques minutes reti- rez du feu, salez, écumez et laissez mijoter jusqu’à ce qu’il se forme en gelée. Aioutez alors de la purée de navets. Tous les potages aux pâtes dites d’Italie,comme noud- les, lazagnes, etc., se font de la même manière que les précédents; il en est de même du potage au macaroni, avec celte différence,pour ce dernier, que quelques mi- nutes avant de le servir, et alors qu’il est bouillant, on y met une certaine quantité de fromage râpé, moitié gruyère et moitié parmesan. Potage aux choux et au pore. Faites blanchir la moitié d’un chou avec un mor- ceau de petit lard coupé en tranches, ajoutez un cer- velas. Ficelez le tout, et faites-le cuire à part dans une petite marmite avec du bouillon ; quand le chou et le petit lard sont cuits, vous ferez mitonner le potage avec ce même bouillon et des croûtes de pain; servez