163 — même ragoût. Si vous voulez les servir à ia braise, faites-les cuire comme les cailles, et les servez de iâ même façon. Tous les petits oiseaux en général se mettent à la broche comme les mauviettes , ou bien ils se sauteut dans du beurre et des fines herbes. Des ramiers et ramereaux. Les ramiers et les ramereaux sont une espèce de pigeons sauvages qui se servent pour piat de rôt ; on les pique et on les fait cuire de belle couleur ; on en fait aussi des entrées de plusieurs façons, en les accommodant comme les pigeons ( Voyez Tartide Figeom),