près du manche deux ou trois trous pour y fourrer des gousses d’ail, faites-le cuir à grand feuj quand il sera cuit, n’oubliez pas de couper le bout du jarret et d’envelopper le bout de l’os avec du papier blanc; servez ensuite avec son jus ou avec un bon jus de bœuf: on sert aussi le gigot rôti avec des haricots blancs ou bien des pommes de terre cuites à l’eau et rissolées dans la lèchefrite. Gigot de mouton à la Périgord, Prenez des truffes que vous coupez en petits lardons, coupez aussi du lard de la même façon, remuez le tout ensemble avec sel et fines épices, persil, ciboule, une pointe d’ail, le tout haché; lardez partout votre gigot de vos truffes et lard; enveloppez-le pendant deux jours dans du papier, de façon qu’il ne prenne point l’air; faites-le cuire àpetitfeu dans une casserole, dans son Jus, enveloppé de tranches de veau eide lard: quand il est cuit, dégraissez la sauce où il a cuit,ajou- tez-y une cuillerée de coulis et servez. Gigot de mouton aux légumes glacés. Faites mortiOer un gigot, parez-le de sa graisse,cou- pez le manche; ficelez le gigot et mettez-le clans une marmite avec du bon bouillon; prenez la moitié d’un chou, tournez en rond une douzaine de racines,sixgros oignons, trois pieds de céleri, six navets ; ficelez le chou et le céleri; mettez tous ces légumes cuire avec le gigot; quand le tout est cuit, retirez le gigot et les légumes sur un plat, essuyez la graisse qui reste, dressez le gigot sur le plat que vous devez servir, les légumes autour; prenez ensuite le bouillon qui aservi