— 128 — de girofle, une forte poignée de sel, et quelques débris de cochon ou d’autre viande, le tout mouillé avec du bouillon. Après dix heures de cuisson à petit feu, on retire la hure; on la pressure pour en faire sortir le liquide qui y serait resté, mais de manière à lui con- server toujours sa forme. Parez et servez fioid. Oreillea de cochon. Les oreilles de cochon se font cuire dans un assai- sonnement pareil à celui de la hure ; quand elles sont froides, on les coupe en petits filets que Ton dépose dans une casserole ; on coupe ensuite des pignons et on les passe dans un morceau de beurre ; quand ils sont bien blonds, il faut les saupoudrer de farine; ajoutez du vinaigre, du bouillon, du sel et du gros poivre; laissez bouillir le tout quelques minutes, joignez-y l’émincé d^oreilles de cochon et faites sau- ter le tout ensemble. Oreilles de cochon à la Saiiite-Menehould. Faites-les cuire avec bouillon, vin rouge, carottes et oignons, dont un piqué de clous de girofle, un fort bouquet garni, gros poivre et du sel, si elles n ont pas été mises auparavant dans la saumure. Cuites et re- froidies, dorez-les avec du beurre tiède et panez-les; couvrez-les ensuite avec de l’œuf battu, et panez une seconde fois ; faites prendre couleur sous un four de campagne. Servez avec une rémoulade : on peut aussi les faire frire comme celles de veau. Oreilles de cochon à la purée. Flambez, nettoyez et faites cuire avec des lentilles,