200 — Pigeons à la crapaudîne. Après leur avoir troussé les pattes en dedans, on fend tes pigeons par derrière, et on les aplatit en ayant soin de ne pas trop briser les os; on les fait ensuite mariner avec de Thuile fine, du sel, du poivre, du persil, des champignons et de la ciboule, le tout ha- ché ; quand ils ont bien pris l’assaisonnement, on les pane, on les met sur le gril à petit feu, et on les ar- rose à mesure qu'ils cuisent avec le reste de leur ma- rinade; pour servir on les dresse sur une sauce piquante. . Pigeons en matelote. On échaudé des pigeons de moyenne grosseur, on leur retrousse les pattes en dedans et on les passe dans une casserole avec un peu de beurre ; on y ajoute quelques oignons blancs, un peu de petit lard coupé par morceaux, un bouquet garni et une pincée de fa- rine; on mouille avec moitié bouillon, moitié vin blanc ; quand les pigeons sont cuits et la sauce réduite de plus de moitié, on la lie avec des jaunes d’œufs, et on sert avec un filet de verjus. On peut accommoder de la même façon des pigeons de volière et des pigeons cauchois. Pigeons en ragoût d^écrevisses. Après avoir vidé les pigeons on les échaudé et on les fait blanchir ; on les fend un peu sur le dos, et on les fait cuire avec du bouillon, un verre de vin blanc, un bouquet de persil, de l’ail, un clou de girofle, du sel et du poivre. Lorsqu’ils sont cuits, on met dans une casserole des champignons, du beurre, des écrevisses