— i03 — rnoment de servir égouttez la noix, mettez dessous le fond, que vous ferez réduire à moitié, ainsi que les légumes qui ont cuit avec la noix ; vous pourrez servir avec cette noix, ou une sauce tomate, de la chicorée, ane purée d'oseille, des laitues, une purée de champi- gnons, etc., etc. Noix de veau aux truffes. Prenez trois noix de veau que vous unissez en ôtant légèrement la viande qui empêche la bonne mine; il faut les larder par tout avec des lardons de lard et des truffes, tous les deux maniés ensemble, avec du sel fin, persil, ciboule et truffes hachés ; faites-les cuire avec bon bouillon. Quand elles sont cuites et la sauce bien dégraissée, mettez-y deux cuillerées de coulis, faites réduire la sauce, qu'elle ne soit ni trop courte ni trop longue, et la servez sur les noix de veau. Noix de veau en caisse. Coupez de la rouelle de veau de l’épaisseur d’un bon pouce, comme pour les fricandeaux; faites une caisse de papier blanc, beurrez-la partout en dehors; mettez votre veau dedans avec de Thuile ou du beurre, persil, ciboule, échalotes, charhpignons, le tout haché très-menu, sel, gros poivre; mettez votre caisse sur le gril, avec une feuille de papier beurrée dessous, et faites cuire sur un feu doux ou une cendre chauile, de crainte que le papier ne brûle ; lorsque la viande est cuite d'un côté, vous la retournez de l’autre. Ser- vez avec la caisse.