— 294 sirop de sucre et du jus de citron ; laissez achever de cuire les coings; arrangez-les dans le compotier et versez dessus le sirop un peu épais. Compote de cerises. Coupez le bout des queues des cerises et meltez-les dans une poêle avec de Teau et du sucre; mettez-les sur le feu et leur faites faire deux ou trois bouillons couverts; arrangez-les ensuite dans un compotier, versez le'sirop par-dessus, et les servez froides. Compote de fraises. Faites cuire du sucre dans Teau ; laissez bouillir jusqu’à ce que le sirop soit bien fort; il faut avoir soin de le bien écumer. On y met des fraises pas trop mû- res, épluchées, lavées et bien égouttées. Otez le sirop de dessus le feu, afin qu’il reste quelques minutes sans bouillir, remettez-le sur le feu et quand il aura bouilli quelques instants retirez-le définitivement. / Compote de groseilles. Faites un sirop bien fort ; mettez-y des groseilles lavées et épluchées ; faites-leur faire trois bouillons couverts ; ôtez-les du feu, écumez-les avant de les dres- ser dans le compotier. Compote de framboises. Elle se fait de la même manière que la compote de fraises, excepté qu’il ne faut pas laver les frambroi- ses. Compote d'abricots. Faites blanchir des abricots dans Féau bouillante;