— 225 — Morue salée à la maître-d'bôtel. Faites dessaler de la morue pendant trente-six heures, en la changeant d’eau plusieurs fois, et met- tez-la sur le feu avec de l’eau pure. Au premier bouil- lon que jette l’eau, la morue est cuite, et il faut la re- tirer de l’eau sur-le-champ, car il suffirait de l’y lais- ser quelques minutes de trop pour qu’elle fût dure. Faites égoutter la morue ainsi cuite et dressez-la sur du beurre frais avec lequel vous aurez pétri des fines herbes, du poivre et du sel. Ajoutez un jus de citron et servez. Morue à la béchamel. La morue étant cuite et égouttée comme il est dit à l’article précédent, mettez dans une casserole un bon morceau de beurre, un peu de farine, un peu de sel, du gros poivre, du persil et de la ciboule hachée bien fine. Ajoutez-y un verre de crème; mettez le tout sur le feu, et tournez-le jusqu’à ce que cette sauce ait jeté un bouillon; il faut qu’elle soit épaisse comme de la bouillie; versez-la sur la morue et servez sur-le-champ. Morue à la provençale. La morue étant cuite et égouttée comme il est dit ci- dessus, mettez dans un plat de l’échalote, un peu d’ail, persil, ciboule, du gros poivre, du citron en tranches la peau ôtée, deux cuillerées d’huile, un petit morceau de beurre; arrangez votre morue par-dessus, remettez par-dessus le même assaisonnement que par-dessous, et panez ensuite avec de la chapelure de pain; mettez le plat sur un feu doux, afin qu’elle mijotte; fiiites-lui prendre couleur dessus avec un four de campagne. 10.