parvenue à ce point, mouillez d’eau pour détacher ; remettez encore de la cuisson; faites cuire un peu celle sauce, dégraissez et servez. Chapon au rix. Faites-le cuire comme celui au gros sel ; prenez la moitié de sa cuisson pour cuire le riz et toute sa graisse; faites avec le reste de la cuisson une sauce semblable à celle du chapon au gros sel ; glacez le riz et le cha- pon avec votre sauce, et servez avec leriz. Chapon rôti aux truffes. Passez au beurre des truffes avec sel, .gros poivre et muscade râpée ; rempiissrez-en le corps de votre chapon jusqu’au jabot; recousez les peaux pour que rien ne s’échappe, troussez le chapon, et conservez-ie, enveloppé de papier> dans un endroit frais et sec pen- dant quatre ou cinq jours, selon la saison : faites-le rôtir ensuite et servez comme le poulet aux truffes à la broche. Chapon poêlé. Flambez légèrement un chapon, couchez-lui les pattes sur les cuisses ; faites-le cuire dans une casserole foncée avec des bardes de lard. Couvrez-le de tranches de citron, ajoutez des carottes, oignons, bouquet gar- ni , et mouillez avec du bouillon. Après une heure de cuisson, servez le chapon sur du jus réduit. nu COQ ET DE LA POULE. On ne sert guère en cuisine du coq et de la poule que pour faire du bouilloui cci?endan!.» dans beaucoup