INST.Digitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b21295311_0002TRAITÉ D'ANATOMIE HUMAINETRAVAUX DU MÊME AUTEUR De l'action topique de 1 hydrate de chloral sur la muqueuse de l estomac, Mémoire in-8" de 60 pages, Bordeaux, 1875, avec une planche en chromolitho- graphie. Recherclies expérimentales sur le M'Boundou du Gabon, in-8° de 60 pages, Paris, 1878, avec 13 gravures sur hois. De la symétrie dans les affections de la peau, étude physiologique et cli- nique sur la solidarité des régions homologues et des organes pairs. Thèse inaugurale, in-4° de 500 pages, Paris, 1876. Couronné par la Faculté de médecine de Paris. Vaisseaux et nerfs des tissus conjonctif, fibreux, séreux et osseux, Thèse présentée pour le concours d'agrégation [Section d'Anatoinie et de Physiologie), Paris^ 1880, in-4o de 250 pages, avec 4 planches en lithographie. De l'action du chloral dans le traitement de l'éclampsie puerpérale, in-4° de 200 pages, Paris, 1877, avec une planche en chromolithographie. Mémoire couronné par l'Académie de médecine de Paris. Mémoires sur la portion brachiale du nerf musculo-cutané, in-4° de 60 pages, tirage à part des Mémoires de f Académie de médecine de Paris, 188i. Contribution à l'anatomie des races nègres : dissection d'un Boschiman. in-i° de 48 pages, tirage à part des Nouvel/es Archives du Muséum d'histoire nalu- relle de Paris, 1884, avec 3 planches en lithographie. Le long fléchisseur propre du pouce chez l'homme et chez les singes, tirage à part du Bull, de la Soc. Zoologique de France, 1883, avec une planche en chromo- lithographie. Les anomalies musculaires chez l'homme expliquées par l'anatomie com- parée, leur importance en anthropologie, un volume in-8° de 858 pages, Paris, 1884. Ouvrage couronné par la Société d'Antliropologie de Paris (Paix Bboca, 1883), par l'InsUlut de France (pKix MoNTvoN, 1885) et par la Faculté de médecine de Paris (Paix Chateauvillaks, 1885). Qu'est-ce que l'homme pour un anatomiste. Leçon d'ouverture du cours d'Ana- tomie à la Faculté de médecine de Lyon, tirage à part de la Revue scientifique, 1887. L'apophyse sus-épitrochléenne chez l'homme, vingt-deux observations nou- velles, tirage à part du Journ. internat. d'Anatoinie el de Phijsiologie, 1889, gr. iu-8'^ de 60 pages, avec deux planches en chromolithographie. Myologie des Fuégiens, in-4° de 50 pages, tirage à part de la Mission du cap Horn (en collaboration avec le D'" Hyades). Recherches anthropologiques sur le squelette quaternaire de Chancelade (Dordogne), tirage à part du Bull, de la Soc. d'Anthropologie de Lijon, 1889, gr. in-8° de 122 pages, avec quatorze planches, dont quatre en photogravure. Anatomie appliquée à la médecine opératoire : les anomalies musculaires considérées au point de vue de la ligature des artères, in-4° de 60 pages, avec douze planches en chromolithographie, Paris, 1892. Anatomie de l'utérus pendant la grossesse et l'accouchement : section vertico-médiane d'un sujet congelé au sixième mois de la gestation, grand in-folio de 24 pages, avec six planches en chromolithographie, grandeur nature, Paris, 1892 (en collaboration avec M. Blanc). Précis d'Anatomie descriptive, simple aide-mémoire à l'usage des candidats au premier examen de doctorat, un volume de 732 pages, 'i'^ édition, Paris, 1904. Traité d'Anatomie topographique avec applications médico-chirurgicales, 2 volumes gr. in-8° avec de nombreuses ligures tirées en plusieurs couleurs (en col- laboration avec M. Jacob), sous presse. É V R E U X , I Jl P R I M E R I E DE CHARLES H lî R I S S E YTRAITÉ D'ANATOMIE HUMAINE PAR L. TESTUT Professeur d'anatomie à la Faculté de médecine de l'Université de Lyon. Cinquième édition, revue, corrigée et augmentée TOiME DEUXIÈME ANGÉIOLOGIE — SYSTÈME NERVEUX CENTRAL A V K C 83 6 FIGURES Ii A N S LE TEXTE DESSlKliES PAn G. DEVY DONT 573 TIUKES EN P I, U S I E U H S COULEURS PARIS OCTAVE DOIN, ÉDITEUR 8, PLACE DE l'odÉON, 8 1905 Tous droits réservés.TRAITÉ D'ANATOMIE HUMAINE LIVRE IV ANGÉIOLOGIE L'angéiologie (de àyysïov G c vaisseau, et de /.oyo:, discours) a pour objet l'étude des organes destinés à la circulation du sang, du chyle et de la lymphe. Le sang se distingue, d'après sa couleur et ses propriétés physiologiques, en artériel et veineux : le sang artériel est rouge vermeil, monochroïque, riche en oxygène et en principes nutritifs; le sang veineux, au contraire, est rouge-brun, dichroïque, chargé d'acide carbo- nique et impropre à la nutiition. L'appareil dans lequel il circule, et qui alteini chez l'homme son plus haut degré de perfection- nement, comprend : 1° un organe central d'im- pulsion, le cœur ; 2° un système de conduits, de structure et de propriétés différentes : les artères, les veines et les capillaires. — Le cœur se com- pose essentiellement de deux moitiés : une moitié gauche (cœur gauche), renfermant du sang arté- riel ; une moitié droite (cœur droit), destinée au sang veineux. — Chacune de ces moitiés se trouve divisée, à son tour, en deux cavités secondaires : l'une supérieure ou oreillette; l'autre inférieure ou ventricule. Or, tandis que les deux cœurs sont entièrement séparés l'un de l'autre, du moins chez l'adulte, chacune des deux oreillettes communique largement avec le ventricule correspondant. Ceci posé, la circulation du sang s'effectue de la façon suivante. Chassé du ventricule gauche, le sang artériel s'élance dans une grosse artère, l'aorte, qui le distribue dans toutes les parties du corps. .\u contact des éléments anatomiques, il cède à ces derniers les divers principes néces- saires à la nutrition et à leur fonctionnement; il reçoit d'eux, en échange, les substances diverses provenant de la désassimilation et se transforme ainsi en sang 1 Fig. 1. Si'lii'ina général de la circulation, chez l'homme. 1. ai'tirc aoi'le, el 2, veines caves, eoiis- (iluant la f/rande circulation. — 3, arlèr*? pulmonaire, el 4, veines pulmonaires, cons- lituaul la /jetite circulation. — 5, point de î'éuiiion (les artères et des veines dans la ^^rande circulalion (capillaires gin&raux). — G, point de réunion des artères et des veines dans la petite circulation {capillaires pulrnanaircs], — 7, veine porte — 8, veine sus-hépatif|ue. — a, oreillette gauche. — ventricule gauche. — b. oreillette droite. — 6', ventricule droit. — c, intestin. — d, foie. ANATOMIE HUMAINE. T. Il, a' EDIT.ANGÉIOLOGIE veineux. Le sang veineux est alors charrié par les veines dans l'oreillette droite et, de là, dans le ventricide droit. Le ventricule droit, à son tour, le chasse dans une nouvelle artère, la pulmonaire, laquelle le porte et le disst^mine autour des vésicules du poumon. Là, au contact de la colonne d'air que lui apporte chaque inspiration, il se débarrasse de son acide carbonique, se charge de nouveau d'oxy- gène et retrouve, avec ce dernier gaz, toutes ses propriétés physiques et biolo- giques (hématose), (^ette ti^ansformation eflectuée. il reprend le chemin du ciinir par l'intemnédiaire des veines pulmonaires et arrive successivement dans l'oreil- lette gauche et dans le ventricule gauche, son point de départ. Chaque molécule du sang accomplit ainsi une révolution complète : quelque point où on la considère, on est toujours sûr de la voir, après un certain temps, revenir h son point de départ. De plus, le chemin parcouru dans cette révolution se divise en deux circuits différents. — Le premier commence au ventricule gauche et s'étend, par l'aorte et les veines caves, jusqu'à l'oreillette droite : il porte le nom de grande circulation ou de circulation générale. — Le second s'étend du ventricule droit à l'oreille gauche. Il est plus petit que le précédent ; mais il com- prend comme lui un canal artériel, l'artère pulmonaire, et des canaux veineux, les veines pulmonaires. On lui a donné le nom de petite circulation ou de circulation pulmonaire. Dans la grande comme dans la petite circulation, les artères communiquent avec les veines par rinlermédiaire d'un système de canaux très fins, qui, en raison même de leur ténuité, ont reçu le nom de vaisseaux capillaires ou tout simple- ment de capillaires. C'est au niveau des réseaux capillaii'es que s'effectuent, entre le fluide sanguin et les milieux amljiants, ces échanges osmotiques qui ont pour résultats, comme nous l'avons vu plus haut : 1° dans la grande circulation, de transformer le sang artériel en sang veineux; 2° dans la petite circulation, de transformer le sang veineux en sang artériel. Quant à la lymphe et au chyle, ils circulent h Imu' tour dans un système de canaux particuliers, appelés «aisseoî^a; à sang blanc ou vaisseaux lymphatiques. Ces vaisseaux, qui prennent naissance, comme les veines, dans des réseaux capil- laires, se rencontrent dans presque toutes les régions de l'économie. Appartenant au type des vaisseaux centripètes, ils convei'gent les uns vers h^s autres pour formel' des canaux de plus en plus volumineux et, linalement, viennent se jeter dans les veines sur des points plus ou moins rapprochés du cœur. Le système lymphalique possède, chez les amphibiens, un certain nombre de cœurs li/mp/iatiques, qui constituent pour la lymphe de véritables organes d'impulsion : la grenouille, par exemple, en a quatre, un à la racine de chaque membre. Mais, chez les mammifères et par conséquent chez l'homme, les cœurs lymphatiques ont entièremeiU disparu et la lymphe circule tout simplement sous l'influence de la vis à tergo, à laquelle viennent s'ajoLiter comme causes adjuvantes le jeu des valvules, les compressions musculaires et l'appel inspiratoire. Au total, l'angéiologie, considérée dans son ensemble, comprend cincj ordres d'organes, que nous étudierons dans l'ordre suivant : 1° Le cœur; 2° Les artères ; 3" Les capillaires ; 4° Les veines ; ii" Les lymphatiques.12, veine coronairi'. PREMIÈRE SECTION CŒUR Le cœur, organe central de l'appareil circulaloirc. est un muscle creux jouant à la fois le rôle d'uni' pompe aspirante ou foulante, appelant dans ses cavite's le sang (|ui circule dans les veines, le chassant d'autre pai l dans les deux arli-res aorte et juilmonaire et. par l'inti'rmëdiairc de celles-ci. dans tous les l'éseaux capillaires de l'orga- uisnie. Il se compose essentiellement de deux par- lies : i" nne partie principale, qui comprend loute sa masse contractile, le cœvr propremenl dit ou myocarde ; 2° un système de mem- branes séreuses, qui revêtent sa surface exté- l'ieun; et sa surface intérieure, les séreuses du cœur. .VRÏICLE I COEUR PROPREMENT DIT OU .MYOCARDE Le cœur proprement dit ou myocarde si' partage en deux moitiés latéralrs, semblablr- mi'nt constituées: uni'moitié droite ou cœur droit, dans laquelle circule le sang veineux : une moitié gauche ou cœur gauche, en rapport avec je sang artérii'l. Chacune de ces moitiés se subdivise à son tour en deux cavités situées l'une au-dessus de l'autre : une cavité supérieure, aux parois minces et flasques, appelée oreilietle ; une cavité inférieure, aux parois plus épaisses et plus résis- tantes, portant le nom de ventricule. Chaque oi eillette communique avec le ventricule corres- pondant à l'aide d'un large orifice, appelé orifice auriculo-ventriculaire. Par contre, les deux cœurs sont séparés l'un de l'autre dans toute leur hauteur par une cloison vertirale. laquelle prend le nom di' cloison interauriculaire au niveau des oreillettes, celui de cloison interventriculair.; au niveau des ventl'ieuh's. Ces notions fondamentales étant bien comprises, nous pouvons ;.border la des- cription détaillée du myocarde. Après quelques comiderations générales jetées Scliéiiia (le lu circulation dans ie Cfeur et les gros vaisseaux', (Los floches incli'[iiont !c cours ilu sang . 1, oreilietle ;iaiiclie. — — i, oreillelle droilc. — ' ■■i.'aorle asccntlaïUe. — .>■, 5', aorLo dcsceiidanle. céplialii|ue. — 7. carolidc •2. ventricule ^auclie. , veiUricule droil. — crosse de l'aorlc. — - ij, troue braeliio- uauclie. — 7'. sous- clavière gauche. — 8. artère puiniouairc et ses brandies. — 0, veins pulmonaire dri>ite. — 0', veine i)uiinonaire i:auclK'. — lu. \eine ca\e ascendante. — il. \cine ca\ e dcsccirhinle. —4 ANGÉIOLOGIE sur cet organe, nous étudierons successivement sa configuration extérieure et ses rapports, sa configuration intérieure, sa structure, ses vaisseaux et ses nerfs. I I. — Considérations générales 1" Situation. — Chez l'homme, comme chez tous les mammifères, le cœur occupe la partie moyenne de la cavité thoracique. Il est situé entre les deux poumons, au-dessus du diaphragme, qui l'isole des viscères abdominaux, en avant 15 IZ 18 3 18' 25 13 21- JO Fig. 3. Coupe transversale du thorax passant au-dessus du cœur [demi-schémalique). 1, canal rachidieii. — 2, apophyse cpinousc. — 3, sternum. — 4, omoplate. — 5, côte. — 0, intercostaux esterncs. — 6', intercostaux internes. — 7, grand pectoral. — 8. petit pectoral — 9, petit rhomboïde. — 10, trapèze. — 11, fjrand dentelé. — 12, sous-scapulaire. — 13. muscles spinaux. — 14, coupe du poumon droit. — 14', coupe du poumon gauche. — 15, plèvre pariétale. — 15', cavité pleurale. — 16, plèvre pulmonaire. — 17, péricarde. — 18, médiasliii antérieur. — 18'. vaisseaux mammaires internes. — 1!), médiastin postérieur. — 20, œsophasc. — 21, nerfs pneumo- sastriques. — 22, grande veine a/.ygos. — 23, canal thoracique. — 24, 24', grand sympathique. — 25, orifice aortique. — 25', aorte descendante. — 26, artère pulmonaire, avec 26', ses branches. — 27, 27', bronches. — 28. veines pulmonaires. — 29, oreillette gauche. — 30, oreillette droite. — 31, ventricule dj-oil. — 32, veine cave supérieure. — 33, 33', nerfs phréniques. de la colonne vertébrale (4", 5^ 6% 7'' et vertèbres dorsales, vertèbres cardiaques de GiAcoMiNi), dont il est séparé par l'œsophage et l'aorte, en arrière du sternum et des cartilages costaux, qui le protègent à la manière d'un bouclier. Il forme ainsi une partie importante de cette cloison médiane, qui sépare les deux poumons et qu'on appelle le médiastin. 2" Moyens de fixité. — Le cœur est maintenu dans cette position par sa conti- nuité avec les gros vaisseaux qui partent de sa base. Il y est maintenu aussi et sur- tout par le sac fibreux du péricarde, qui l'enveloppe de toutes parts et contracte des adhérences, comme nous le verrons plus loin (voy. Péricarde), à la fois avec le dia- l)hragme, avec la colonne vertébrale, avec le sternum et avec les aponévroses du cou.COEUR 3° Forme et orientation. — Le cœur a la forme d'un cône aplati d'avant en arrière. Vu en place, api'ès ablation du plastron sterno-costal et ouverture du péri- carde, il présente l'orientation suivante : sa base est dirigée en haut, à droite et en arrière, son sommet ou pointe, en bas, à gauche et en avant. Plus simplement, soit grand axe, c'est-à-dire la ligne droite qui descend du milieu de la base sur le som- met a une triple obliquité : il est incliné à la fois de haut en bas, de droite à gauche et d'arrière en avant. L'inclinaison sur le plan médian est ti'ès prononcée et l'on peul dire avec raison que l'axe du cœur se rapproche beaucoup plus de l'horizontale que de la verticale : l'angle qu'il fait avec le pian horizontal mesure en moyenne 40°. 4" Coloration. — Envisagé au point de vue de sa coloration, le camv varie, suivant les sujets et suivant l(>s étals pathologiques, du rose clair au i-ouge foncé. Sa surface extérieure présente par places des traînées ou même des plaques jaunâtres, dues à des amas adipeux qui se sont déposés entre la couche des fibres musculaires et le péricarde. Ces amas adipeux, dont l'abondance varie beaucoup suivant les sujets, s'observent de préférence dans les sillons du myocarde et autour de ses vaisseaux. 5° Volume et poids. —Le volume du cœur varie suivant le sexe et Tàge. Laennec, d'une façon gfînérale, comparait le volume du cœur à celui du poing. C'est là, il faut en convenir, un mode d'évaluation par trop approximatif : car, conmic le fail remarquer avec beaucoup de raison Sappey, les professions sont nombreuses qui font varier le volunu' de la main, sans avoir sur celui du cœur une influence quel- conque. 11 est donc de toute nécessité, pour évaluer le volume du myocarde, de mesurer directement ses difl'érents diamètres ou tout au moins sa hauteur et sa largeur. Bizot, utilisant cette dernière méthode, est arrivé aux résultats suivants, dans les deux sexes et aux différents âges : AGES HOMMES FEMMES LONGl'Eli: l.\ii(;ei'k I.ONC.UEUK I..AUUEl'l\ 1 à 4 an.^. 52 rnill. Cl mill. hl inill. 38 mill. .'i à 9 — 70 — 74 — (50 — 6a — ■10 à Ui ^ 77 — 83 — 77 — 70 — l(i à 29 — 9.) — 103 — 87 — 96 — 30 à 39 — 97 — 108 — 94 — 100 — m à 79 — lOS — 119 — m — \0b — Nous voyons nettement par ce tableau : 1° que les dimensions du cœur sont un peu plus considérables chez l'homme que chez la femme; 2° que ces dimensions s'accroissent graduellement, dans l'un et l'autre sexes, depuis la naissance jusqu'à la vieillesse. *' Le poids du cœur s'accroît de même avec l'âge et se trouve plus élevé chez riiomme que chez la femme, ce qui nous indique nettement qu'à l'agrandissement de ses diamètres se trouve lié un accroissement pondéral de sa masse contractile. Clendenning, qui a examiné le cœur de 400 sujets environ, nous donne les chi^l're^ suivants, comme représentant le poids moyen de cet organe aux divers âges et dans les deux sexes : HO.MMES FEMMES De 15 à 30 ans 264 260 30 à 50 272 272 50 à 70 298 272 70 et au-dessus 312 286ANGÈIOLOGIE 6 En chilTres ronds, le cœur, chez un homme adulte, pèse en moyenne 275 grammes et mesure 98 millimètres de hauteur. 105 millimètres de largeur. 250 millimètres de circonférence. Ces différents chiffres, diminués chacun de 5 à 10 millinièlres, donnent les dimensions correspondantes du cœur chez la femme. 6" Capacité. — La capacilé du cœur varie naturellement avec son volume HiFFELSHEiiM ct llouLx. qui out uicsuré à cet effet la capacité des deux oreillettes et des deux ventricules, sont arrivés à des résultats assez dissemhlables, que je résume dans le tableau suivant : Oreille! tes. . Ventricules. ToT.iux COEUR DRorr dlO à 18.5 c. c. ifiO à i>ao — ::;70 il 4i;i c. c. COEUIt G.VUCHE idO à 130 c. e. 143 à 212 — 243 à 341 c. c. TOT.\U.\ 210 à 315 c. c. 303 à 442 — ;il3 il 7.o7 c. c. Comme on le voit par ce tableau, les cavités droites l'emportent sur les cavités gauches et, d'autre part, dans chaque moitié du cœur, la capacité de roreillette est moindre que celle du venti'iculc coi'i'espondant. II. — C () N F I (; V li A T I 0 N X 1'i ; H I lî L'H E K T li APPORTS Nous avons dit jikis haut que le cd'ur. a'u extérieurement, avait la forme d'un cùne aplati d'avant en arrière. Nous pouvons donc lui considérer : 1° deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure : 2" deux bords, l'un droit, l'autre gauche : 3° une base : 4" un sommet. 1" Face antérieure. — La face anté- rieure du cœur (tig. 4). encore appelée face slerno-costale, regarde en haut et en avant. Elle est forteiuent convexe. A sa constitution concourenl h la fois : en liant, les oreillettes; en i)as . les ventri- cules, l'u sillon transversal, ou plutôt oblique, le sillon auriculo-venlricvlaire antérieur, sépare nettement, de chaque côté, l'oreillette du ventricule correspon- dant. Ce sillon, très marqué à droite et à gauche, est interrompu h sa partie moyenne par l'émergence de l'artère pul- monaire et de l'aorte. Voyons successive- ment ce qui se trouve au-dessus du sillon et ce qui se trouve au-dessous. a. Ati-dessous du sillon auriculo-ven- Cirur, \u Fig, 4. lai- sa l'ace uiiléiieun 1, oreillclli- .Ir !i, sillon inh'i \ i i suivi par ij'. I ai lîr cave inférieure. — .lie. ,iv I rirll i.il 1', son uuricule. — 2, \ enlriculc droil. —3. auriculo gauche. — 4. veniriciile gauclie. i avec u'. Tarière coronaire anléricure. - C, sillon auriculo-venlriculaii-e droil. lunaire iiosiérieure. — li ". I.r.inflie de celle arlère, lonseanl le bord droil du creiii-. \eine sus-li^palitjue. — 8. \eiiir cnc -ii|m'i - U), aorte. — 11. cordon liljreux reliant l'arli ir iiuliiinn Ironc hracldo-crplialic|ue arlériel. — Kl, arlère caiolule in iiml ■1 I . i^micli - II. arlère pulnionaii-e, a\ec 'X. m's liranclies. derniei- \estig(' du canal ail<''i-ic!. — 1-. — li. arlère sous-cla\ ière yauclic.C OE U H iriculaire anlérienr. la face antéricuce du cuMir rcvi'l la t'oiaiic (riiii h'iaiiglc à hasi' sapcriciil'c. Kllc nous presenle un sillon iDOgituilinal. toiijoai's très accusé, qui s"éleiKl ubliqucincnt du soiniucl du cuMir h l'origine de l'artère pulmonaire : c'est le sillon interoentriculaire antérieur. (]e sillon, comme son nom l'indique, répond h la cloison intervontriculairc et, par conséquent, sépare le vi'ntrieule droil du veniricule gauche : il'loge l'artère coi'ona ire auh'cieure et, avee l'artère coronaire, les vaisseaux veineux et lympliali(iiii's qui rac- compagnent. ( ionslal ons, avant d'allei- plus loin, que le silIdU inlervrlltl'i- culaire antérieur ne ré- pond pas à l'axe du cu^'ur, mais se tnuivr in'aueou]» |)lus rappruehé du l»ni-d gauclieciuedu liord droit. Il en résulte que le ven- iricule droit constitue la plus grande partie de la fac(^ antérieure du cœur; le vi'ntricnle gauche n'en occupe qu une toute pe- tite partie, qui r-t située le hjng du bord gauche. b. Au-dessics du sillon auriculo - venU'iculaire anlérieur, la face anlé- rieure esl masqu(''e, à sa partie ui0}"enne, par les di'ux artères aorte et pul- uuuiaii'i' el. il (-(invicnl di' li's enlever, l'n les sectionuani l'um' l't l'autre au niveau uK-mc di' li'ur ori- gine C'est ce qui a été fait sur la ligui-e o. .\inis conslatous alors qur noire fac<' antérieure est constituée par trois plans suci'essifs qui sont, en allani il'avant en arrière : I" yiu premier plan. formi' par l'origine de l'artère pulmonaire: c'est un ocilice circulaire, muni île valvules, sui- lequ(d nous reviendrons plus loin: un deuxième pla)i, rcniéi'mant l'origine de l'aoï'te; c'est encore un orilice circnlairi' avec trois valvules, que nous décriions ultérieurement; o" un troisième pla)i. nous présenlant la face antérieure des oreillettes. Cette face antérieure des oreil- lettes esl plane ou plutôt légèrement concave. Les deux oreillettes, en elfet, s'in- clinent réciproquement l'une vers l'autre et se réunissent, sur la ligne axiale du cœur, en formant un angle dièdre, très ouvert, se rapprochant beaucoup de 18U° : c'est dire qu'il est peu accusé, souvent même peu visible. Il est situé immédiate- ment en arrière de la portion ascendante de l'aorte. Les deux oreillettes n'occupent pas seulement la partie posti'rieure des gros vaisseaux sus-indiqués, elles les débordent à droite et à gauche, de façon à recou- vrir dans toute leur étendue la base des ventricules. IXous avons signalé plus haui II' sillon transversal, sillon auriculo-ventriculaire antérieur, qui, de chaque côté, sépare le ventriculi' de l'oreillette qui la surmonte. Les (ireilli'ltc- ilu i-icur. vue aiili'ro-suijr'i'KMnu après Si/e-Liuii deux artères aui'le et, puliiiuuairi.'. I, oreilli'Hc' ili'uik', avec I' !-oii aiiriciile. — î, oroillello iiauclii' avec ï son aiiriciile. — veiili'icule droil. — 4, voiiU'iciile ^auclio. — .ï. ori;iiuL' do l'aoï'lo, avec ses vahides ^i^nioïdcs. — il, origine de la pulmonaire, a\ec ses valvules ^i^iuioïdes. — 7, veines puliuouaires droites. — S, veines pulmonaires i;aucln's. — Il, veine cave supérieure. — lu. veine cav'C inférieure. — U. arléie coro- naire droiLi'. — 1-, artère c<n'onaire gauche.— 13, veine coronaire. — 1-i, li;.:ne M'rlicale sui\anl laipielle se l'ail l'unimi des deuv oreilleUcs.ANGÉIOLOGIE Chaque oreillette, à sa partie antérieure, donne naissance à un prolongement creux, à bord irrégulier et plus ou moins dentelé, que l'on a comparé à l'oreille d'un chien et que, pour cette raison, on appelle auricule. Il y a deux auricules, l'une droite, l'autre gauche. — Wauricule droite (fig. 6,0) relativement large, a la forme d'un triangle à base postérieure. x\platie transversalement, elle nous offre à considérer deux faces : une face externe, convexe, lisse, prolongeant la paroi externe de l'oreillette droite et répondant au péricarde; une face interne, fortement concave, embrassant la partie antéro-externe de l'aorte. De ses deux bords, l'inférieur répond au sillon auriculo-ventriculaire et à l'artère qu'elle con- tient ; le supérieur répond à l'aorte et, là, est en rapport avec un petit bourrelet graisseux qui occupe la paroi du vaisseau et que nous décrirons plus loin (p. 67) Fig. 6. L'auriculc droite, vue par sa face latérale droite. 1, oreillette droite, avec 1', l'auricule droite — 2, aorte, axec 2' repli préaortique. — 3, artère pulmonaire. — 4, veine rave supérieure. — 5, veine cave inférieure. — *, veines pulmonaires di'oitcs. — 7, artère coronaire antérieure. Fig. 6 bis. L'auricule gauche, vue par sa face latérale gauche. I, oreillette droite, avec 1', l'auricule droite.— 2,aorte. — 3, artère pulmonaire avec ses deux branches de bi- furcation.— i, ligament artériel. — bronche gauche. — 6, t), veines pulmonaires gauches. — 7, artère coro- naire antérieure. — 8, veine coronaire. sous le nom de repli préaorliqae. —h"auricule gauche (lig. 6, bis) est plus longue, mais aussi plus étroite que la précédente. Elle est caractérisée, morphologiquement, par ce double fait qu'elle est légèrement étranglée à sa base et qu'elle est, dans son ensemble, irrégulièrement contournée en S italique. Tandis que sa face externe, convexe, répond au péricarde, sa face interne, concave, s'enroule autour de l'ar- tère pulmonaire, dont elle recouvre tout le côté externe et une partie du côté anté- rietir. Son bord inférieur, irrégulièrement découpé, répond tout d'abord au sillon auriculo-ventriculaire, puis à la portion toute supéricuri^ du sillon intervenlricu- laire antérieur et aux vaisseaux qui s'y engagent. Envisagées dans leur ensemble (fig. Oj la face antérieuri' des oreillettes et les deux auricules qui les prolongent latéralement circonscrivent une sorte d'enceinte cii"- culaire (fig. 4), occupée par la pulmonaire et l'aorte. Cette enceinte circulaire, presque coinplète, n'est interrompue qu'à sa partie antérieure, dans l'intervalle compris entre les extrémités libres des deux auricules : c'est dans cet intervalle que l'on peut voir les deux vaisseaux précités s'échapper de leurs ventricules res- pectifs et s'élever vers la base du thorax. Au point de vue de ses rapports, la face antérieure du cœur répond au péri- carde, qui la recouvre dans toute son étendue et qui, de ce fait, masque en grande partie les détails descriptifs que nous venons de donner. Par l'intermédiaire du péricarde, elle répond en partie aux poumons et à la plèvre (voy. Péricarde), en partie à la paroi antérieure du thorax.COEUR 9 Rapports de la face antérieure du cœur avec le plastron sterno-costal, espace précordial. — La l'ace antérieure du cœur présente avec la paroi thoracique des rapports plus ou moins immédiats, qu'il est indispensable de bien préciser, en raison de l'importance capitale ((u'ils acquièrent en séméiologie cardiaque. Tout d'abord, le cœur est foitement déjeté à gauche, d'où il résulte qu'une ligne verticale passant par le milieu du sternum, ligne médio-sternale, le divise en deux portions inégales : une portion située à gauche, représentant environ les deux tiers de son volume ; une portion située à droite, représentant l'autre tiers. — A droite de la ligne médio-sternale. se trouvent les parties suivantes ; l'oreillette droite tout entière, à l'exception de l'extrémité libre de son auri- cule ; la cloison interauriculaire ; la moitié droite de l'oreillette gauche ; une portion du ventri- cule droit, large à son milieu de 2 centimètres et demi. — A gauche de cette même ligne médio- sternale, se trouve le reste du cœur, c'est-à-dire la moitié gauche de l'oreillette gauche, l'extré- mité libre de l'auricule droite, la plus grande partie du ventricule droit, le ventricule gauchr tout entier. La portion de la paroi thoracique qui recouvre la face antérieure du cœur porte le nom de réf/ioii précordiale ou d'esuace précordial ; elle répond, comme nous l'avons déjà dit, à la face postérieure du sternum et des cartilages costaux. Affectant à peu près la même con- figuration que le péricarde, l'espace pré- cordial a la forme d'un triangle, dont le sommet tronqué est dirigé en haut ou, plus exactement, la forme d'un quadrilatère dont les côtés sont très itiégaux, soit comme direction, soit comme longueur. Pour tracer ce ciuadrilatère, sur le vivant ou sur le cadavre, marquons sur le thorax ([uatre points, a, h, c, d, situés comme suit (fig. 7) : 1» Le point a, sur le bord supérieur du troisième cartilage costal droit, à l centi- mètre du bord droit du sternum ; 2» Le point 6, au niveau de l'articulation sternale du cinquième cartilage costal droit ; ■ > Le point c, au niveau do la pointe du cœur; il sera ordinairement facile, sur le vivant, de déterminer ce point; sur le cadavre, on le placera sur le bord supé- rieur du cinquième cartilage costal gau- che, à 8 centimètres en dehors de la ligne médio-sternale ; 4° Le point d, dans le deuxième espace intercostal gauche, à égale distance des deux cartilages qui délimitent cet espace et à 2 centimètres du bord gauche du ster- num. Ces quatre points répondent aux quatre angles de notre région : on peut les désigner sous le nom do j^oints anf/ulaires de l'espace pré- cordial. Les quatre points angulaires une fois marqués sur le thorax, réunissons le point a au point b par une courbe, à convexité dirigée à droite, laquelle passera dans le troisième espace intercostal, à 35 millimètres de la ligne médio-sternale. Réunissons de même le point b au point c par une ligne légèrement concave en haut; le point c au point d, par une ligne concave en dedans ; et enfin le point d au point a, par une dernière ligne qui s'inclinera légèrement de gauche à droite. Nous aurons ainsi sous les yeux les limites de l'espace précordial : les lignes ab et bc répondent au coté externe de l'oreillette droite et au bord droit du cœur ; la ligne cd au bord gauche du cœur ; la ligne da à la base des oreillettes, masquées en grande partie par les deux artères aorte et pulmonaire. Ce mode de détermination de l'espace précordial est, comme on le voit, simple et précis. Nous ne le conseillons aux élèves et aux médecins qu'après l'avoir soumis au contrôle de nombreuses expériences faites sur le cadavre, à l'aide d'aiguilles enfoncées méthodiquement sur des points déterminés de la paroi thoracique et recherchées ensuite au milieu des parties molles du mé- diastin. Il présente malheureusement tous les inconvénients des formules fixes et mathématiques, appliquées à des dispositions anatomiques qui n'ont rien de constant. Aussi ne le donnons-nous que comme l'expression moyenne d'une série de dispositions souvent tort dissemblables. S'il est précis dans le plus grand nombre des cas, il ne saurait convenir à tous : à ceux notamment où une modification importante serait survenue dans la situation verticale du cœur, dans sa forme. ANATOMIE HU.MAINE. — T. Il, S» ÉDIT.10 ANGÉIOLOGIE dans son volume, dans son degré de réplétion, dans son degré d'inclinaison sur la ligne mé- diane, etc.. dispositions qui, je dois le dire, sont excessivement fréquentes. Projection sur le plastron sterno-costal des orifices du cœur. — La situation respective de chacun des grands orifices du cœur (orifices artériels et oriliccs auriculo-ventriculaires) présente naturellement, elle aussi, des variations individuelles considérables, et nous n'indiquerons ici que les dispositions moyennes, je veux dire celles qui conviennent au plus grand nombre de cas. a. Orifice jnilmonaire. — La projection sterno-costale de l'orifice pulmonaire est représentée par une ligne légèrement inclinée en bas et à gauche, presque horizontale, qui répond au bord supé- rieur du troisième cartilage costal. Cette ligne mesure environ 22 millimètres de longueur. Sa partie moyenne, répondant au centre de l'orifice, est située un peu en dedans du bord gauche du sternum. b. Orifice aortique. ■— L'orifice aortiquo est situé un peu au-dessous du précédent. Il se projette suivant une ligne obli((ue, longue de 21 millimètres environ, qui. partant de l'extrémité sternale du troi- sième cartilage costal gauche, se porte ensuite en bas et en dedans et vient s'ar- rêter sur la ligne médiane en regard de la partie moyenne du troisième espace inter- costal. e. Orifice auriculo-ventriculairedroit.— L'orifice auriculo-ventriculaire droit se projette sur le sternum suivant une ligne l'ortement oblique, longue de 38 millimè- tres, qui part de l'extrémité sternale du cinquième espace intercostal droit et se dirige ensuite en haut et en dedans pour venir se terminer sur la ligne médiane ou un peu au delà de cette ligne. d. Orifice auriculo-ventriculaire gauche. — La ligne de projection de l'orifice auriculo-ventriculaire gauche, longue de 34 millimètres environ, est située au-des- sus et à gauche de la précédente. Prenant naissance un peu à gauche de la ligne médiane, elle se porte très obliquement en haut et en dehors et vient se terminer sur le bord infé- rieur du troisième cartilage costal, à un travers de doigt du bord du sternum. Projection du cœur et de ses orifices sur le [ilastroii sterno- costal supposé transparent. C, C-, C3, C^, C5, C**, les six premières côtes. — 1, orifice pulmo- naire. — 2, orifice aortique. — 3, orifice auriculo-ventriculaire droit. — 4. orifice auriculo-ventriculaire gauche. — xj:, ligne médio-ster- nale. 2° Face postérieure. — La face postérieure dti cœur (fig. 9), à peu près plane, regarde en arrière et en bas, en se rapprochant beaucoup de l'horizontale. Elle est constituée, comme la face antérieure, par les deux ventricules et les deux oreillettes. Un sillon transversal, le sillon coronaire ou auriculo-ventriculaire postérieur (6), sépare nettement la partie de cette face qui appartient aux oreillettes de celle qui appartient aux ventricules : il s'étend sans interruption du bord droit au bord gauche et se continue, au niveau de ces bords, avec le sillon auriculo-ventriculaire antérieur. Il loge dans sa profondeur l'artère coronaire postérieure, avec les veines et les lymphatiques qui l'accompagnent. a. Au-dessous du, sillon auriculo-ventriculaire, se trouvent les deux ventricules. Ici encore, nous les voyons séparés l'un de l'autre par un sillon longitudinal, le sillon interventriculaire postérieur (5), lequel descend jusqu'à la pointe du cœur et se confond, à ce niveau, avec le sillon similaire déjà décrit sur la face antérieure. Comme nous le montre nettement la figure 9, le ventricule gauche prend à la con- stitution de la face postérieure du cœur une part plus grande que le ventricule droit. C'est le contraire, on s'en souvient, pour la face antérieure. b. A u-dessus du sillon auriculo-ventriculaire, nous rencontrons les deux oreil- lettes droite et gauche, séparées de même par un sillon légèrement curviligne àCOEUR 11 convexité dirigée à gauche : c'est le sillon interauriculaire. — A gauche de ce sillon, se trouve la partie postérieure de l'oreillelte gauche, laquelle ne nous pré- sente aucun détail important. — A droite de ce même sillon interauriculaire, se voient, sur la partie postérieure de l'oreillette droite, l'embouchure de la veine cave inférieure et, un peu au-dessous d'elle, l'embouchure de la grande veine coronaire. Nous aurons l'occasion plus loin de revenir sur les orifices de ces deux vaisseaux, en étudiant la configuration intérieure de l'oreillette droite. Nous nous contenterons donc de les signaler ici. Un peu en dehors des deux orifices des veines caves se trouve un sillon vertical à concavité interne, auquel His a donné le nom de sulcas terminali.s (fig. 45, A). Ce sillon terminal, tantôt très accusé, tantôt très peu visible, sépare l'oreillette en deux portions : une portion postéro-externe, relativement toute petite, qui répond à l'intervalle compris entre les deux veines caves et qui est lisse et unie ; une portion antéro-externe, beaucoup plus étendue, qui représente le reste de l'oreillette et qui nous apparaît avec un aspect plus ou moins strié (voy. fig. 45). Ces deux por- tions, disons-le en passant, ont une ori- gine embryologique bien différente : la première dérive du sinus veineux; la seconde représente l'oreillette primitive, qui, au cours du développement, a absorbé peu à peu le sinus veineux (voy. Embryo- logie). Envisagée au point de vue de ses rap- ports, la face postérieure du cœur repose en grande partie sur le diaphragme, d'où les noms de face diaphragmatique ou de face inférieure, sous lesquels la dési- gnent certains auteurs. Par l'intermédiaire du péricarde, la face postérieure du cœur, dans sa portion sus-diaphragmatique, répond aux organes contenus dans le médiastin poslériour, depuis le milieu de la quatrième vertèbre dorsale jusqu'à la partie supérieure de la neuvième (voy. Péricarde, p. 64). Elle répond plus particulièrement à l'œsophage, qui se porte verticalement en bas, en suivant l'intervalle compris entre les veines pulmonaires droites et les veines pulmonaires gauches. 3° Bord droit. — Le bord droit du cœur est fort mince. Vertical au niveau de la base, il ne tarde pas à s'infléchir en dedans pour devenir à peu près horizontal. Il est couché sur le diaphragme dans presque toute son étendue. 4" Bord gauche. — Le bord gauche, épais et arrondi (face gauche de cer- tains auteursj, offre une direction qui se rapproche beaucoup de la verticale. Il répond à la face interne du poumon gauche, qui lui ménage, à cet effet, une Fig. 9. Cœur, vu par sa face postérieure. 1, oroillolte droite. — 2, ventricule droit. — 3, oreil- lette fjauclie. — 3', auricule gauche. — 4. ventricule gauche. — S, sillon interventriculaire poslérieur. — S', branche descendante de l'artère coronaire droite. — ■j", veine cardiai|ue postérieure — G, sillon auriculo- ventriculaire. occupé par 6', l'artère coronaire droite. — ti", grande veine coronaire. — 7, veine cave infé- rieure. — 7'. veines sus-hépatiques. — 8, veine cave su- périeure. — 8'. grande azygos. — 9, artère pulmonaire, avec 0', ses branches. — 10. aorte. — 11, veines pul- monaires. — 12, tronc brachio-céphalique artériel. — 13, artère carotide primitive gauche. — 14, artère sous- clavière gauche.ANGÉIOLOGIE 1-2 excavation plus ou moins profonde, appelée quelquefois lit du cœur (voj. t. lll. Poumons). 5" Base. — La base du cœur {fig. S), en raison de la triple inclinaison de l'or- gane, regarde en haut, en arrière et à droite. Elle est formée par la face supérieure des deux oreillettes, lesquelles, ici comme sur la face antérieure du cœur, se conti- nuent réciproquement sans ligne de démarcation bien nette. En la parcourant de droite à gauche, nous y rencontrons successivement : i° l'embouchure de la veine cave supérieure, qui s'ouvre dans l'oreillette droite, tout près de la base de l'auricule (fig. ^.S) ; 2° l'embouchure des deux veines pulmonaires di'oites, disposées l'une en avant, l'autre en arrière, s'ouvrant à la partie interne de l'oreillette gauche ; 3° l'em- bouchure des deux veines pulmonaires gauches, se distinguant encore en antérieure et postérieure et se jetant l'une et l'autre dans la partie externe de l'oreillette gauche. C'est à tort, selon nous, que certains auteurs rattachent à la base du cœur l'aorte et l'artère pulmonaire : ces deux vaisseaux, issus des ventricules, appar- tiennent manifestement à la face antérieure. 6- Sommet. — Le sommet, ou pointe du cœur, est le plus souvent divisé en deux parties latérales par la rencontre, à son niveau, des deux sillons interventriculaires antérieur et postérieur : de ces deux parties, la droite, relativement petite, appar- tient au ventricule droit ; la gauche, à la fois plus volumineuse et plus saillante, répond au ventricule gauche. On sent battre la pointe du cœur, sur le vivant, dans le quatrième ou le cinquième espace intercostal. Il répond, ainsi que nous l'avons dit plus haut, h un point de la paroi thoracique qui est situé un peu au-dessous et en dedans du mamelon. I III — Configuration intérieure Vu intérieurement, le cœur se compose de quatre compartiments : deux compar- timents supérieurs ou oreillettes ; deux compartiments inférieurs ou ventricules. Les deux ventricules, comme nous l'avons déjà dit plus haut, sont séparés l'un de l'autre par une cloison dite intei ventriculaire. De même, entre les deux oreillettes, s'étale une cloison séparative, la cloison interauriculaire. Il convient d'étudier séparément les ventricules et les oreillettes. A. — Vexthicules Les deux ventricules droit et gauche présentent, dans leur configuration inté- rieure, des caractères qui leur sont communs et aussi des caractères particuliers qui permettent toujours de les distinguer l'un de l'autre. 1° — Caractères coimmins aux deux ventricules. Les ventricules revêtent la forme de deux cavités conoïdes, à grand axe vertical, dont la base est située en haut et dont le sommet se dirige en bas et en avant vers la pointe du cœur. 1" Orifices des ventricules. — La base, pour chacun des deux ventricules, pré- sente deux orifices, tous les deux fort larges et de forme circulaire (hg. 10) : l'un, Vorifice auriculo-ventriculaire, met en relation le ventricule avec l'oreillette corres-C OE U R 13 poiulanlc; Tautix', Voriflce artériel, le fail conuniiniqiior avec le tronc artériel qui €11 émane, artère pulmo- ^, 2' 3' 15 uaire pour le ventricule droit, artère aorte pour \c ventricule gauche. 2 " Leurs valvules. — €es deux orifices sont munis de valvules, mem- bi'anes minces, souples et demi - transparente? , qui jouent pour chacun d'eux le rôle de soupapes mobiles et règlent par conséquent le cours du sang : c'est ainsi (fig. 11) que les valvules auricu- lo-ventriculaires s'abais-^_—^ sent au moment de la'^J.Base des ventricules diastole, pour permettre vue d'en haut, pour montrer les orifices auriculo-ventriculaires et les orifices artériels. 1, péricarde érignc en dehors. — 2. orifice aorlique avec ses valvules sig- moïdes. — 2', nodule d'Aranlius. — 3, orilice de Tarière coronaire gauche. — 3'. orifice de l'artère coronaire droite. — 4, orifice de l'artère |julnionairc, avec ses valvules signioïdes. — 4', nodules de Morgagni. — ii. oreillette droite, tricule, et se relèvent au ~ — g, orifice auriculo-ventriculaire droit, avec 6', valves de la valvule tricus- '" ]iide ; B", languettes valvulaires accessoires. — 7, orifice de la grande veine coronaire, avec la valvule de Thébésius. — 8, oreillette gauche. — 9, orilice auriculo-venlricidaire gauche, avec 9', f, les deux valves de la mitrale, 9". 9 ", languelles valvulaires accessoires, — 10, grande veine coronaire. — U, petites veines cardiaques. — 12, veine de Galion. — 13, coupe de la cloison interauri- culaire. — 14, ventricule gauche. — lii, ventricule droit. — 10, hranche anté- rieure de l'artère coronaire gauche. — 17, lu anche postérieure de la même artère, — 18, artère coronaire droite. au sang de descendre de'.rj l'oreillette dans le ven-' moment de la systole, ' peur empêcher ce même sang de remonter dans l'oreillette. De même, les valvules artérielles se ' redressent contre la pai'oi vasculaire pour permettre au sang contenu dans le ven- tricule de passer dans le tronc artériel et s'abaissent ensuite pour s'opposer à tout B C Fig. 11. Les valvules auriculo-ventriculaires et signioïdes vues, sur une coupe frontale du cœur droit : A, les valvules étant en position moyenne : B. au moment de la systole auriculaire : C, au moment de la systole ventriculaire. !, oreillcLle droite. — 2, ventricule droit. — 3. veines pulmonaires. — 4. 4, artères pulmonaires. — auriculo-vcnlriculaires. — G, lalvules signioides. \ ah ulcs reflux du tronc artériel vers le ventricule. Considérés ;i un poini de vue purement morphologique, ces appareils valvulaires présentent la disposition suivante :14 ANGÉIOLOGIE a. Valvules auricido-ventricidaires. — Les valvules auriculo-ventriculaire& revêtent, dans leui^ ensemble, la forme d'un cylindre ou d'un entonnoir membra- neux, qui s'enfonce dans la cavité du ventricule (fig. 11,A). — La base de l'enton- noir est fixée sur le pourtour de l'orifice auriculo-ventric^laire — Quant h son sommet, il flotte librement dans le ventricule. Il se trouve, en outre, percé d'un orifice, Vorifice vahmlaire, dont le contour est irrégulièrement festonné et dont les dimensions, essentiellement mobiles, varient naturellement suivant la position de la valvule elle-même : l'orifice est entièrement fermé lorsque la valvule s'est relevée pour s'opposer au reflux sanguin (fig. 11, B) ; il présente, au contraire, son maxi- mum d'ouverture, lorsque la valvule s'est abaissée et appliquée contre la paroi du ventricule (fig. 11, C). Ainsi entendues, les valvules auriculo-ventiiculaires nous présentent chacune deux faces : une face axiale (face auriculaire ou supérieure de quelques auteurs), qui regarde l'axe même de l'orifice ; une face pariétale (face ventriculaire ou infé- rieure de quelques auteurs), qui répond à la paroi ventriculaire. La première est unie et lisse ; la seconde est irrégulière et comme réticulée, par suite de l'insertion des nombreux cordages tendineux qui s'implantent sur elle et que nous décrirons dans an instant. Elles nous présentent encore deux bords : un bord adhérent, fixé au cercle fibreux (voy. plus loin, p. 3o) qui circonscrit l'orifice auriculo-ventriculaire ; un bord libre, très mince, très irrégulier, plus ou moins découpé, flottant librement dans la cavité ventriculaire. b. Valvules artérielles. — Les valvules artérielles, plus connues sous le nom de valvules sigmo'ides, occupent l'origine de l'aorte et de la pulmonaire. Elles se com- posent, pour chacune de ces deux artères, de trois replis membraneux, affectant chacun la forme d'un nid de pigeon (fig. 12), que l'on aurait appliqué et comme suspendu à la pa- roi du vaisseau. Gomme les valvules au- riculo-ventriculaires, les valvules sigmoïdes nous présentent chacune deux bords et deux faces : 1° un bo7'd adhérent, qui se fixe solidement sur le pourtour de l'orifice arté- riel ; 2° un bord libre, qui flotte en pleine cavité artérielle ; 3° une face axiale, convexe, qui ré- pond à la lumière du vais- seau; i" une face parié- tale, concave, qui répond a. sa paroi et s'applique contre elle toutes les fois que la valvule se relève pour livrer passage à la colonne sanguine que la systole ven- triculaire chasse dans l'artère. Le bord libre des sigmoïdes nous présente, en son milieu (fig. 12, 5) une petite masse fibreuse, que l'on désigne sous le nom de nodule de Morgagni pour l artère s S 4- Fig. 12. Valvules sigmoïdes de l'orifice aortique.- (L'aorte a élé divisée suivant son axe à sa partie antérieure et développée.) 1, canal aortique du ventricule gauche. — 2, valve gauche. — 3, valve droite. — 4', valve postérieure. — o, nodule d Arantius. — G, partie très mince en forme de croissant, formant les lunules des sigmoïdes. — 7, sinus de Valsalva. — 8, artère coronaire droite. — 9, artère coronaire gauche.15 COEUR pulmonaire, de nodule d'Arantius pour l'aorte. Ces nodules ont pour effet, dans l'abaissement des valvules sigmoïdes, d'assurer le contact réciproque de leur partie moyenne et de rendre ainsi plus parfaite l'occlusion du vaisseau. A droite et à gauche du nodide, le bord libre des valvules sigmoïdes est formé par une partie extrêmement mince qui revêt une forme semi-lunaire (fig. 12, 6) : ce sont les lunules des sigmoïdes. Entre la face pariétale des sigmoïdes et la paroi artérielle se trouvent des cavités en forme de cul-de-sac (fig. 12, 1) : ce sont les poches valvulaires ou sinus de Valsalva. Il existe naturellement, au niveau de chaque orifice artériel, trois poches valvulaires, qui répondent chacune à l'une des trois valvules sigmoïdes. Vue par sa face axiale, chaque sigmoïde est séparée de sa voisine par un espace triangulaire dont la base est dirigée en bas. Ces espaces intervalvulaires et les faces axiales des trois sigmoïdes circonscrivent, dans leur ensemble, un conduit inter- médiaire à la cavité ventriculaire et à la cavité artérielle : c'est le canal valviilaire. 11 a la même hauteur que les sigmoïdes elles-mêmes et nous pouvons, en consé- quence, lui considérer deux orifices ; un orifice inférieur, qui répond au point le plus déclive des valvules, et un orifice supérieur, qui est constitué par leur bord libre - Il est à peine besoin de faire remarquer : 1° qu'au moment de la systole ven- triculaire, les valvules sigmoïdes, en s'appliquant contre la paroi artérielle, ouvrent largement le canal valvulaire, en même temps qu'elles transforment les sinus de Valsalva en cavités virtuelles ; 2° qu'au moment de la diastole ventriculaire, les mêmes valvules, en s'abaissant vers l'axe du canal valvulaire et en arrivant au contact les unes des autres, ferment ce canal à sa partie supérieure et, de ce fait, empêchent le sang contenu dans l'artère de rétrograder dans le ventricule. Anoimalernent, le nombre des valvules sigmoïdes, soit de l'aorte, soit de l'artère pulmonaire, peut diminuer ou augmenter, être réduit à deux ou porté à quatre. Voyez à ce sujet ; Tarvffi, Sulle malattie congenite et suite anomalie del cuore, Bologne, 1875: — Dilg, Beitrag zur Kennt- niss seltener Herzanomalien. Yirchow's Arch,, 1883 : — MARxiNOTTr et Spehixo, Sulle anomalie nu- meriche dette semilunari aortiche e polmonari. Torino, 1884 ; — Delitzin, Beobacht. iiber die vierle ilalbmondktappe in der Arteria pulrnonatis. Arch. f. Anat. u. l'hysiol., 1892; — Oddo, Marseille médical. 1892. — Voyez aussi, au sujet de l'anatomie comparée des valvules sigmoïdes du cœur, Gilbert et Roger, in Arch. génér. de médecine, 1893. 3" Colonnes charnues du cœur. — La surface intérieure des ventricules, contrai- rement à leur surface extérieure qui est unie, nous présente tout un système de saillies et de prolongements de la substance musculaire, lesquels, s'entre-croisant dans tous les sens, donnent à la paroi ventriculaire un aspect réticulé et alvéolaire. Ces saillies sont désignées sous le nom générique de colonnes charnues du cœur. a. Leur division. — On les divise, d'après leur disposition, en trois ordres. — Les colonnes charnues du premier ordre (fig. 13,1) font corps avec la paroi du ventricule par une de leurs extrémités seulement, l'extrémité inférieure. L'extrémité opposée, entièrement libre, donne naissance à une série de petits cordages tendi- neux, qui vont s'insérer d'autre part sur la face pariétale des valvules auriculo- venlriculaires. Cette insertion peut se faire, du reste, sur trois points différents de la valvule : sur son bord libre, sur son bord adhérent, dans l'intervalle compris entre ces deux bords. Les colonnes charnues du premier ordre sont encore désignées sous le nom de muscles papillaires ou de piliers du. cœur. — Les colonnes char- nues du deuxième ordre sont libres seulement par leur partie moyenne ; leurs deux extrémités sont fixées l'une et l'autre à la paroi ventriculaire. Elles constituent comme un trait d'union, comme une anastomose entre deux points plus ou moins .éloignés de la surface intérieure du ventricule. — Les colonnes charnues du Iroi-16 ANGÉIOLOGIE sième ordre sont adhérentes, non seulement par leurs deux extrémités, mais aussi par leur partie moyenne. Elles font corps, dans toute leur hauteur, avec la paroi ventriculaire, d'où l'expression classique, qu'elles paraissent comme sculptées dans cette paroi. b. Leur mode de répartition sur les parois ven- triculaires. — Considérées au point de vue de leur répartition dans les ventricules, les colonnes charnues sont surtout abondantes au niveau de la pointe, oii elles forment constamment plusieurs couches caractéristiques. Elles deviennent de plus en plus rares au fur et à mesure qu'on s'en éloi- gne ; dans la région de la base, on trouve même des zones, souvent fort étendues, qui sont entière- ment lisses. Les trois ordres de colonnes charnues existent également dans le ventricule droit et dans le ven- tricule gauche : celles du deuxième et du troisième ordre sont fort irrégulières, et échappent, par le seul fait de cette irrégularité, à toute description détaillée. Mais il n'en est pas de même des colon- nes charnues du premier ordre : celles-ci affectent, pour chacun des deux ventricules, une modalité spéciale, qui a été particulièrement bien étudiée dans ces dernières années par M.\rc Sée (Rech. sur fanât, et la phys. du cœur, Paris, 1875) et que nous indiquerons tout à l'heure à propos de l'étude individuelle de chaque cavité ventriculaire. life'. 13. Colonnes charnues du premier ordre (d'après Bouugery). 1, colonnes cliarnues du premier ordre insérées, par leur base, sur la paroi du ven- tricule gauche. — 2, cordages tendineux qui leur font suite. — 3, valvule auriculo-veutri- culaire (milrale). 2° — Caractères particuliers cm ventricule droit. Le ventricule droit a la forme d'une pyramide triangulaire dont le sommet est dirigé en bas, du côté de la pointe du cœur. Nous pouvons, en conséquence, lui considérer trois parois, trois angles, un sommet et une base. Nous décrirons tout d'abord ces différentes régions; puis nous examinerons, dans son ensemble, la cavité même du ventricule. 1" Parois. — Les parois ventriculaires se distinguent en interne, antérieure et postérieure. — hd, paroi interne, fortement convexe, fait saillie dans la cavité ven- triculaire, comme nous le montrent nettement les coupes transversales (fig. 17,4)^ pratiquées perpendiculairement à l'axe du cœur. Elle répond à la cloison qui sépare l'un de l'autre les deux ventricules, d'oîi le nom de paroi septale qu'on lui donne quelquefois. —La paroi antérieure, légèrement concave, se dirige oblique- ment d'arrière en avant et de droite à gauche, occupant en largeur tout l'espace compris entre le sillon interventriculaire antérieur et le bord droit du cœur. Elle est relativement mince : aussi la voit-on flasque et affaissée toutes les fois que le ventricule est vide de sang. — La paroi postérieure s'étend du bord droit du cœur au sillon interventriculaire postérieur. Gomme nous le montre la figure 17, elle est beaucoup plus petite que la paroi antérieure ; elle est, comme elle, légère- ment concave, mince et plus ou moins flasque. Les parois ventriculaires revêtent chacune la forme d'un triangle, dont la base,COEUR 17 dirigée en haut, re'pond à la base même du ventricule. Elles sont revêtues intérieu- rement par une multitude de colonnes charnues qui, pour la plupart, se détachent du pourtour des orifices de la base et, de là, se portent vers la pointe ; un plus petit nombre affectent une direction transversale ou arquée. Dans la partie supé- rieure du ventricule, ces colonnes sont peu saillantes et d une disposition relative- ment simple. Dans la partie inférieure, au contraire, elles se divisent et se subdivisent, en même temps qu'elles deviennent plus irrégulières et plus riche- ment anastomosées : la paroi, sur ce point, devient manifestement réticulaire et aréolaire. De ces colonnes charnues, la presque totalité appartient aux colonnes du troi- sième et du deuxième ordre, je veux dire qu'elles adhèrent à la paroi, soit dans toute leur longueur, soit à leurs deux extrémités seulement. Les autres sont des colonnes du premier ordre, de véritables muscles papillaires, allant de la paroi aux différents segments de la valvule tricuspide ; nous les décrirons plus loin, à propo: de cette dernière valvule. 2° Angles. — Les angles, comme les parois, sont au nombre de trois. — Le pre mier, angle antérieur, résulte de la réunion de la paroi interne avec la paroi anté lieure. Il répond, extérieurement, au sillon interventriculaire antérieur. — L( second, angle postérieur, est formé par la rencontre de cette même paroi interne avec la paroi postérieure. Il répond au sillon interventriculaire postérieur. — Le troisième, angle externe, Q?>i îovmé par l'union des deux parois antérieure et postérieure ; il répond au bord droit du cœur. L'angle antérieur et l'angle postérieur sont des angles aigus : il est à peine besoin de faire remarquer que leur ouverture varie avec le degré de réplétion de la cavité ventriculaire, cette ouverture atteignant son maximum quand le ven- tricule est distendu par le sang ou par une injection, descendant <à son minimum et jusqu'à 0 quand le ventricule est vide. L'angle externe, au contraire, est un angle obtus et, d'autre part, son sommet est arrondi et par cela même mal délimité. Il en résulte que la paroi antérieure et la paroi postérieure se continuent l'une avec l'autre sans ligne de démarcation bien nette. De là la description de certains auteurs qui, réunissant ensemble paroi antérieure et paroi postérieure, ne considèrent au ventricule droit que deux parois : une paroi interne ou paroi gauche, fortement convexe ; une paroi externe ou paroi droite, fortement concave, .\insi entendu, notre ventricule, vu en coupe (fig. 17,1), ressemble assez bien à un croissant, dont la concavité, dirigée en dedans, embrasse la partie correspondante du ventricule gauche. 3° Sommet. — Le sommet du ventricule droit répond extérieurement à la partie la plus inférieui'e des deux sillons interventriculaires antérieur et postérieur. II est occupé par d'innombrables travées et trabécules, qui vont d'une paroi à l'autre et qui, en s'entre-croisant dans tous les sens, en s'anastomosant suivant les modalités les plus diverses, donnent à cette partie de la cavité ventriculaire un aspect caver- neux : c'est \a portion caverneuse du ventricule droit. 4° Base. — La base du ventricule droit regarde en haut, en arrière et à droite. Elle nous présente deux orifices : 1" Vorifice auriculo-ventriculaire droit, avec sa valvule tricuspide et ses muscles papillaires qui viennent s'attacher sur elles ; 2° Vorifice de Varlère pulmonaire, avec ses valvules sigmoïdes. .4. Orifice AURicuLO-VEXTaicuLAinE droit, v.^lvule tricuspide. — L'orifice auriculo- ANATOMIE HU.M.VINE. — T. II, 0= ÊDIT. 3ANGÉIOLOGIE 18 ventriciilaire droit, qui met en communication l'oreillette droite et le ventricule correspondant, est assez exactement circulaire. Sa circonférence mesure 120 milli- mètres chez l'homme, 105 millimètres seulement chez la femme. Il est situé (fig.. 10,6) sur le côté droit de l'orifice auriculo-ventriculaire gauche, en arrière et à droite de l'orifice aortique. La valvule qui lui est annexée présente tous les caractères généraux que nous Le ventricule droit, vue antérieure, après incision et écarlement en dehors de sa paroi antérieure. L'arlère pulmonaire a été incisée suivant une ligne verticale passant par la partie moyenne de sa valvule sigmoïde antérieure. L'incision a été prolongée en bas parallèlement au sillon interventriculaire, jusqu'au tiers intérieur de ce sillon. Elle a été ensuite dirigée horizontalement jusqu'à l'origine du pilier antérieur, puis verticalement jusqu'au bord droit du cœur. La paroi antérieure de 1 artère pulmonaire et celle du ventricule droit, ainsi libérées en avant, ont été lune et l'autre fortementérignées en deliors et en haut. 1, artère pulmonaire, avec : 1', sa valvule sigmo'ide antérieure; 1", sa valvule droite; 1"', sa valvule gauche. — 2, artère pulmonaire droite. — 3, artère pulmonaire gauche. — 4, paroi antérieure du voniricule droit, ériguée en haut et en dehors. — S. valve antérieure de la tricuspide. — B, sa valve interne. — 7, sa valve postérieure. — 8, pilier antérieur. — 9, pilier du cône artériel de Luschka. — 10, faisceau arqué. — 11, faisceau innominé, circonscrivant la partie postéro-exierne de l'infundibulum. — li, infundibulum. — 13, fossette sous-infundibulah-e. — 14, ventricule gauche. — 1.5, auricule gauche. — 16, sillon interventriculaire antérieur. — 17, aorte.•— 18, veine cave supérieure. avons assignés ci-dessus (p. 14) aux valvules auriculo-ventriculaires. Elle nous offre donc à considérer : i" une face axiale {face auriculaire de certains auteurs), unie et lisse, qui regarde l'axe même de l'orifice ; 2° une face pariétale {face venlri- culaire de certains auteurs), sur laquelle viennent se fixer les cordages tendineux des muscles papillaires ; 3° un bord adhérent, qui répond au pourtour de l'orifice auriculo-ventriculaire ; 4° un bord libre, très mince, irrégulièrement dentelé, qui.19 C OE U II comme l'indique son nom, flotte librement dans la cavité venti'iculaire. Ce bord libre nous présente trois échancrures qui se rapprochent plus ou moins du bord libre, mais sans l'atteindre. Grâce à elles, la valvule auriculo-ventriculaire se trouve décomposée en trois valves, d'où les noms de valvule tricuspide (de très, trois, et cuspis, pointe) ou de valvule triglochine {-ozlc, trois, et -fjMyyj, pointe) sous lesquels on la désigne le plus souvent. Ces trois valves se distinguent, d'après leur situation, en antérieure, postérieure et interne. — La valve antérieure, la plus étendue des trois, revêt la forme d'un quadrilatère irrégulier, un peu allongé dans le sens transversal. C'est elle qu'on a sous les yeux (fig. 14,5) quand on a enlevé la paroi antérieure du ventricule. — La valve postérieure (fig. 15,4) répond à la paroi postérieure du ventricule. Elle est placée en arrière de la précédente, qu'il faut inciser et récliner pour la mettre à découvert. —La valve interne (fig. 15,5), la plus petite des trois, est appliquée contre la cloison interventriculaire, à laquelle elle est étroitement unie par des cordages tendineux oi'dinairement très courts. Elle est souvent peu distincte de la valve postérieure et, dans ce cas, la valvule auriculo-ventriculaire droite est bicus- pide plutôt que tricuspide. Aux trois valves de la tricuspide que nous venons de décrire, viennent s'ajouter le plus souvent deux petites languettes valvulaires accessoires, qui se trouvent situées (fig. 10, 6' et 6''), l'une entre la valve antérieure et la valve postérieure, l'autre entre cette valve postérieure et la valve interne. , D. PiLiEii.s DU VENTRICULE DROIT. — Les piliers ou muscles papiliaires du ventri- cule droit, destinés aux différentes valves de la tricuspide, varient beaucoup suivant les sujets. On rencontre cependant, dans le plus grand nombre de cas, un pilier antérieur, des piliers postérieurs et des piliers internes : a. Pilier antérieur. — Le pilier antérieur ou muscle papiliaire antérieur (fig. 14,8), le plus volumineux et le plus constant de tous, naît, par une extrémité élargie ou base, sur la partie moyenne de la paroi antérieure du ventricule, un peu en dedans de l'angle qui forme cette paroi en s'unissant à la paroi postérieure. De là, il se porte en haut et, après un parcours variable, se divise en deux ou trois sommets, lesquels donnent naissance à une dizaine de cordages tendineux forte- ment divergents. Ces cordages tendineux vont se terminer, pour la plupart, sur la partie externe de la valve antérieure de la tricuspide ; quelques-uns d'entre eux, les plus externes, se rendent à la partie externe de la valve postérieure. Sur le côté interne de la base du muscle papiliaire antérieur nait une colonne charnue du deuxième ordre (fig. 15,7;, qui se porte ensuite en dedans et en haut pour venir s'attacher sur la cloison interventriculaire, un peu en arrière de l'angle antérieur. Cette colonne, dans son ensemble, décrit une courbe à concavité dirigée en haut et en arrière : je la désignerai, pour cette raison, sous le nom de faisceait arqué; c'est la courbe inférieure de Paiîch.\ppe, le moderator band des auteurs anglais. Il est très variable, dans son développement, soit en longueur, soit en largeur; mais il est à peu près constant : je l'ai rencontré dans une proportion de 70 à 80 p. 100. Comme nous le montre nettement la figure 15, son bord supérieur est libre dans toute son étendue ; son bord inférieur au contraire, donne naissance à de nom- breuses colonnettes, soit verticales, soit obliques, qui viennent se perdre sur la paroi antérieure du cœur. b. Piliers postérieurs. — Les piliers postérieurs, au nombre de deux ou trois, se détachent de la paroi postérieure du ventricule, tout près de la cloison. Ils se résol-20 ANGÉIOLOGIE vent, comme les précédents, en de nombreux cordages tendineux, destinés en partie à la valve postérieure, en partie à la valve interne. c. Piliers internes. — Les piliers internes, enfin, sont représentés (fig. 14 et lo) par des cordages tendineux qui se détachent de la cloison, soit directement, soit par l'intermédiaire de petits mamelons charnus, véritables piliers en miniature. Ils se rendent à la valve interne. De ces mamelons charnus, il en est un (fig. 15, 10) qui est assez constant et qui occupe la partie inférieure de l'infundibulum ou cône artériel : de là le nom de muscle papillaire de l'infundibulum ou de muscle L'oreilleLto et le ventricule droits, vue antérieure, après ablation de la paroi antérieure de ces cavités. (Même orientation que dans la figure précédente ; la paroi intérieure a été incisée suivant un plan passant par l'ave transversal de l'orifice auriculo-ventriculaire, immédiatement en arrière de la valve antérieure de la tricuspidc). 1, artère pulmonaire. — 2, aorte, avec 2', repli préaortique. — 3, veine cave supérieure. — 4, valve postérieure de la tricuspide. — S, sa valve interne. — 6. pilier antérieur, sectionné et érigné en bas. — 7. faisceau arqué. — 8, piliers postérieurs. — 9, cordages tendineux allant à la valve interne. — 10, muscle papillaire du cône arlériel de Lusclilia. — 11, infundibulum ou cône artériel. — 12, orifice de la veine cave inférieure avec la valvule d'Eustache. — 13, orifice de la veine coronaire, avec la valvule de Tliébésius. — 14, muscles pectinés de l'oreillette. — la, fosse ovale. — lo, ventricule gauche. — 17, auricule gauche. ■— 18, sillon interventriculaire antérieur. papillaire du cône artériel, que lui a donné Luschk.v. Il mesure ordinairement de .6 à 8 millimètres de longueur. Les cordages tendineux qui partent de son sommet viennent se fixer sur la partie interne de la valve antérieure, où ils s'entre-croisent plus ou moins avec ceux de direction toute différente qui proviennent du muscle papillaire antérieur. d. Mode d'occlusion de la valvule tricuspide. — Le modo fonctionnel de la valvule tricuspide, dans l'occlusion de l'orifice auriculo-ventriculaire droit, est ainsi for- mulé par M.\RC Sée : « Cette occlusion, dit-il résulte essentiellement de l'applicationC OE U R 21 inlime de la valve intérieuve et de la valve postérieure sur la cloison interventricu- laire, el de la tension, par suite de la ccntraction des piliers, des arcades qui forraeni le bord inférieur des deux, premières valves. Cette application desdeux valvesexternes sur la valve interne et sur la cloison devient plus intime encore par la pression san- guine, développée par la contraction des parois musculaires externes du ventricule, qui vient également comprimer directement la cloison, une fois le sang expulsé. » C. Orifice de l'artère pulmonaire, valvules sigmoïdes, infundibulum. — L'orifice de l'artère pulmonaire (fig. 10,4) est situé immédiatement en avant de l'aorte, en avant et un peu en dedans de l'orifice auriculo -ventriculaire droit. Comme ce dernier, il est régulièrement circulaire, mais il est beaucoup plus petit : sa cir- conférence mesure 72 millimètres chez l'homme, 68 millimètres chez la femme. Les trois valvules sigmoïdes qui lui sont annexées présentent la disposition générale que nous leur avons assignée ci- dessus; nous n'y reviendrons pas ici (voy. p. 14). Elles sont orientées d'une façon telle que l'une est antérieure, les deux autres postérieures, ces deux dernières se distinguant en droite et gauche (fig. 10). Chacune de ces trois valvules, disposée en nid de pigeon, présente à la partie moyenne de son bord libre un petit noyau fibro-cartilagineux, appelé nodule de Morgagni. Il est à remarquer que l'orifice pulmo- naire n'est pas situé sur le môme plan que l'orifice auriculo-ventriculaire droit, mais un peu au-dessus de lui. Les deux oi"ifices se trouvent séparés l'un de l'autre par un faisceau charnu, d'un développement re- marquable, qui mesure ordinairement de 12 à IS millimètres de hauteur. Ce fais- ceau innominé (fig. 14,11) se détache de la cloison interventriculaire un peu au-dessous de la valvule sigmoïde gauche. De là, il se porte obliquement en dehors et en bas, passe tout d'abord au-devant de l'aorte, puis au-dessus de la valve antérieure de la tricuspide, et, finalement, vient se perdre sur la paroi antérieure du ventricule. Sa partie moyenne s'avance dans la cavité ventriculaire à la manière d'une saillie arquée arrondie et mousse : c'est Véperon de Wolff, la ci'ête supra-ventriculaire de His. Au-dessous d'elle, se voit une dépression profonde, que l'on pourrait appeler, en raison de sa situation au-des- sous de l'infundibulum, fossette sous-infundibulaire. Elle se prolonge jusqu'au- dessous de la valve interne de la tricuspide. L'orifice de l'artère pulmonaire s'élève donc au-dessus de l'orifice auriculo-ven- triculaire droit de toute la hauteur du faisceau charnu innominé que nous venons de décrire. La portion de la cavité ventriculaire qui se trouve placée en avant de Fig. 16. L'infundibulum, vu après résection de la paroi antérieure. (La paroi aiiléricure du ventricule droit et la paroi antérieure de l'artère pulmonaire ont été enlevées au- dessous et au-dessus de la ligne d'insertion des valvules sigmoïdes. Une petite bande de l'artèi e pulmonaire a été conservée au niveau de cette insertion.) 1, artère pulmonaire, avec : 2, sa valvule antérieure; 3. sa valvule droite. — 4, faisceau innominé. — .S. 3. iufundibulum nu cône artéric^l. — 6. fossette sous-iufun- dibulaire. — 7, muscle papillaire du cône artériel. — 8, terminaison du faisceau arqué. — 9, aorle, avec 0'. repli aortique. — 10, auricule droite. — 11. auriculc gauche. — 12, veine cave supérieure. — 13, valve anté- rieure de la tricuspide.ANGÉIOLOGIE 22 ce faisceau, entre lui et la paroi antérieure du ventricule, revêt la forme d'un tronc de cône (fig. 16,5), dont la grande base, dirigée en bas, se confond avec le reste de la cavité ventriculaire, et dont la petite base, dirigée en haut, répond aux valvules sigmoïdes : c'est le cône artériel de Luschka. Depuis longtemps déjà, Wolff, qui le comparait, en raison même de sa forme, à un entonnoir renversé, lui avait donné le nom àHnficndibulum, dénomination qui est restée classique. L'infundi- bulum, on le voit, est comme le vestibule de l'artère pulmonaire. 5" Cavité du ventricule droit. — Si maintenant, en manière de synthèse, nous jetons un coup d'œil d'ensemble sur la cavité du ventricule droit, nous consta- tons tout d'abord combien elle est acci- dentée, irrégulière, anfractueus{\ Nous constatons ensuite que la valve antérieure de la tricuspide, en s'étendant comme un rideau de son côté externe à son côté interne (fig. 14 et 17), la divise en deux poiiions : 1° une portion antérieure plus petite, qui descend en bas jusqu'à la pointe du cœur et qui aboutit, en haut, par l'intex'médiaire de l'infundibulum, à l'orifice de l'artère pulmonaire, c'est la chambre antérieure ou pulmonaire du ventricule ; 2° une portion postérieure, plus grande, qui va de la pointe du cœur à l'orifice auriculo-ventriculaire droit, c'est la chambre postérieure ou auricu- laire du ventricule. Il est à peine besoin d'ajouter que les deux chambres ne sont pas indépendantes, mais communiquent largement entre elles. Elles communi- quent tout d'abord sur le côté externe du muscle papillaii^e antérieur. Elles com- muniquent ensuite à leur partie moyenne, par un orifice elliptique (fig. 14) dont le grand axe oblique en haut et en dedans, s'étend de la base du muscle papillaire an- térieur à la base du musclepapillaire de l'infundibulum : son bord supérieur, concave en bas, répond successivement au muscle papillaire antérieur, au bord libre de la valve antérieure de latricuspide, au muscle papillaire de l'infundibulum ; son bord inférieur, concave en haut, n'est autre que le bord libre du faisceau arqué, que nous avons décrit plus haut. 3" — Caractères particuliers au ventricule gauche. Le ventricule gauche se trouve situé à gauche, en arrière et un peu au-dessus du ventricule droit. Il affecte, dans son ensemble, la forme d'un cône, dont le sommet répond à la pointe du cœur et dont la base, dirigée en haut, à droite et en arrière, est immédiatement sous-jacente à l'oreillette gauche. Nous pouvons, en consé- IG 5 Fig. 17. Coupo transvei'sale du ventricule droit (seg- ment supérieur de la coupe, vue inférieure). 1, venli'icule droit, avec : 2, sa paroi antérieure ; 3. sa paroi poslérirure ; 4, sa paroi interne ou sepfale ; 5, son Ijord aulrrii'ur ; 6, son bord postérieur ; 7, son bord droit. — S. piller antérieur du ventricule droit. — 9, valve antérieure de la Iricuspide. — 10, 11, chambre anté- rieure et chambre postérieure. — 12, infunditulum. — 13, artère pulmonaire. — 14, ventricule gauche. — 15, cloison interventriculaire. — 10, aorte. — 17, vais- seaux inlerventriculaires antérieurs. — 18, vaisseaux interventriculaires postérieurs. — 19, auricule droite.COEUR 23 quenco lui considérer: 1° des parois; 2° un sommet; 3° une base. Nous décri- rons tout d'abord ces divers éléments ; puis, comme nous l'avons fait pour le ven- tricule droit, nous jetterons un coup d'œil d'ensemble sur la cavité même du ventricule. 1° Parois. — Va sur une coupe perpendiculaire h. son axe (fig. 19,3), le ventri- cule gauche nous apparaît sous l'aspect d'une cavité circulaire circonscrite de toutes parts par des parois d'une épaisseur remarquable. Il est ordinairement un peu aplati dans le sens transver- sal : mais, en aucun cas, il ne nous présente des bords suffisamment accusés pour le décomposer en régions nettement distinctes. Nous pouvons cependant, pour la com- modité de la description, lui con- sidérer quatre faces : une face ivterne ou septale, qui n'estautre que la cloison interventriculaire (voy. p. 27) ; une face externe. qui répond au bord gauche du cœur; une face antérieure et une face postérieure, qui se trouvent situées, l'une immédiatement en dehors du sillon interventricu- laire antérieur, l'autre immédia- tement en dehors du sillon inter- ventriculaire postérieur. Toutes ces parois sont concaves et se regardent deux à deux par leur concavité. Sauf la partie supérieure de la paroi interne, qui est lisse et unie, toute la surface intérieure de la cavité ventriculaire est re- couverte par des colonnes char- nues du premier, du deuxième et du troisième ordre. Les colonnes du deuxième et du troisième ordre, richement anastomosées entre elles, forment dans leur ensemble un vaste réseau dont la complexité va en augmentant de la base à la pointe. Quant aux colonnes charnues du premier ordre ou muscles papillaires^ elles seront décrites plus loin à propos de la valvule auriculo-ventriculaire. 2° Sommet. — Le sommet du cône ventriculaire répond, avons-nous dit plus haut, à la pointe du cœur. Il est occupé, comme le sommet du ventricule droit, par des colonnes charnues allant d'une paroi à l'autre, s'entre-croisant et s'anastomo- Fig. 18. Oreillette et ventricule gauclies, e.x; terne. ouverts par leur côté 1, aorte. — 2, artère pulmonaire. — 3, vaisseaux coronaires anté- rieurs. — 4, vaisseaux coronaires postérieurs. — 5, veines pulmo- naires droites. — 5', veines pulmonaires gauclies. — 6. cavité de l'oreillette gauche, avec 7', l'auricule gauclie. — 8, zone répondant à la fosse ovale. — 9, repli semi-lunaire. — 10, cavité du ventricule gauche. — 11, valve interne de la mitrale. — 12, valve externe. — 13, pilier postérieur. — 14, pilier antérieur, sectionné et érigné en liant et en arrière. — 14', partie inférieure ou base de ce même pilier. — 13. flèche parcourant l'orifice auriculo-ventriculaire. — 16, flèche se dirigeant vers l'orifice aortiquc et occupant la partie du ventricule dite chambre aortique.ANGÉIOLOGIE •24 sant dans lous les sens. Il est à remarquer, cependant, que le réticulum est ici moins développé que dans le ventricule droit. 3° Base. — La base nous présente deux orifices : 1° Voriftce aiiriculo-ventricu- laire gauche, avec sa valvule mitrale et les différents muscles papillaires qui viennent s'attacher à elle ; 2° Xorifice de Vaorte, avec ses valvules sigmoïdes. A. Orifice auriculo-ventricul.\ire g.\ltche, valvule mitrale. — L'orifice auri- culo-Yentriculaire gauche, qui fait communiquer le ventricule gauche avec l'oreil- lette correspondante, est un peu plus petit que son homologue du ventricule droit : sa circonférence, en effet, ne mesure que lOîi millimètres chez l'homme, 90 chez la femme. La valvule qui lui est annexée est constituée sur le même type que la valvule auriculo-ventriculaire droite. C'est un cylindre membraneux, disposé en sens vertical, avec une face axiale ou auriculaire, une face pariétale ou ventricu- laire, un bord supérieur adhérent, un bord inférieur libre. Elle diffère cependant de la tricuspide en ce qu'elle ne présente que deux échancrures et, par suite, deux valves seulement au lieu de trois. On l'appelle, pour cette raison, valvule biciis- pide (de bis, deux, et cuspis, pointe). On la désigne encore, depuis Winslow. qui l'avait comparée à une mitre renversée, sous le nom de valvule mitrale. Les deux valves de la mitrale se distinguent en interne et en externe. — h'xvalve interne (fig. 18,11) regarde la cloison interventriculaire : c'est la valve droite ou grande valve de la mitrale. Elle revêt la forme d'une lame triangulaire, mesurant à sa partie moyenne de 15 à 18 millimètres. Insérée en haut sur la moitié interne de l'orifice auriculo-ventriculaire, elle sépare, à la manière d'un large rideau (voy. fig. 22), cet orifice auriculo-ventriculaire de l'orifice aortique, — La valve externe (fig. 18,12), encore appelée valve gauche oxxpelite valve, répond à la paroi externe du ventricule. Elle a une forme quadrilatère et mesure seulement de 10 à 12 millimètres de largeur. ^ Entre les deux valves précitées, on rencontre d'ordinaire, comme pour la valvule auriculo-ventriculaire droite, deux petites languettes accessoires (fig. 10, 9", 9"), qui ont pour effet de les compléter. B. Piliers du ventricule gauche. — On ne compte dans le ventricule gauche que deux colonnes charnues du premier ordre, autrement dit deux piliers ou muscles papillaires, l'un antérieur, l'autre postérieur. Le pilier antérieur se détache de la paroi antérieure du ventricule, au voisinage de la paroi externe. Le pilier posté- rieur naît sur la paroi postérieure, tout près également de la paroi externe. Tous les deux sont aplatis plutôt que cylindriques et, d'autre part, ils se superposent le plus souvent dans le sens antéro-postérieur (fig. 19, 4 et 5) : l'antérieur est alors convexe, le postérieur concave, de telle sorte que, lorsque le ventricule se con- tracte, les deux piliers, arrivent au contact et s'emboîtent réciproquement, l'anté- rieur pénétrant plus ou moins dans le postérieur. Les deux piliers du ventricule gauche se bifurquent ou même se trifurquent à leur extrémité supérieure et se résolvent, finalement, en une multitude de cordages tendineux, qui se terminent comme suit : 1° ceux qui proviennent du pilier anté- rieur vont s'insérer sur la partie antérieure des deux valves de la mitrale et sur la languette valvulaire accessoire qui les sépare en avant; 2° ceux qui émanent du pilier postérieur se rendent à la partie postérieure de ces mêmes valves, ainsi que sur la languette accessoire qui les sépare en arrière. Les deux valves de la mitrale reçoivent donc, l'une et l'autre, des cordages tendi- neux des deux piliers. Mais elles diffèrent considérablement l'une de l'autre par le25 COEUR mode d'implantation de ces cordages sur leur face pariétale : sur la valve interne ou grande valve, ils s'attachent tous au bord inférieur de cette valve, de telle sorte que la plus grande partie de sa face pariétale est unie et lisse, disposition heureuse pour favoriser le glissement de la colonne sanguine, qui se dirige vei's l'aorte ; sur la valve externe, au contraire, les cordages tendineux, plus ou moins anastomosés en arcades, re- couvrent toute la face pariétale de la valve et lui donnent cet aspect irré- gulièrement réticulé que nous avons signalé plus haut. Au moment de la systole ventricu- laire, les muscles papillaires, se con- tractant en même temps que les autres faisceaux du myocarde, attirent en dehors les deux valves de la mitrale. La valve interne ou grande valve, ainsi 3 10 8 Fig. 19. Coupe transversale des deux ventricules, pour montrer la disposition des piliers. 1, péricarde (feuillet viscérali. — 2, paroi du venlricule gauche. — 3. cavilé de ce ventricule et canal aortique de M. Sée. — 4, pilier antérieur de la valvule mitrale. — 5, pilier postérieur. — 6, paroi du ventricule droit. — 7, ca- vilé de ce ventricule et canal pulmonaire. — 8, pilier de la valvule tricuspifle. — 9, cloison inlervcntriculaire. — 10, 10', vaisseaux cardia(|ues aulérieurs et postérieurs. entraînée vers l'angle gauche du ven- tricule, suffit à elle seule pour recouvrir et oblitérer l'orifice auriculo-ventriculaire. La petite valve ne joue dans cette occlu- sion qu'un rôle secondaire ; elle ne fait que la compléter et la rendre hermétique par un mécanisme qui a été très nettement indiqué par M.arc Sée : « les bords amincis de cette valve, dit-il, plissés par le rap- prochement des cordages tendineux, se mettent en contact avec les plis analogues de la grande valve, et l'engrènement de ces deux ordres de plis, comprimés entre deux plans de cordages, produit une espèce de bourrelet qui détermine une occlu- sion hermétique de l'oritîce que limitent les bords des valves. » C. Orifice aortique, valvules sigmoïdes. — L'ori- fice artériel ou orifice aortique est situé en avant et en dedans de l'orifice auriculo-ventriculaire gauche. Il occupe, du reste, le même plan hori- zontal que ce dernier, différant en cela de l'orifice de l'artère pulmonaire, qui se trouve placé, comme nous l'avons vu, un peu au-dessus de l'orifice auriculo-ventriculaire droit. Abstraction faite de ce dernier détail, l'orifice aortique présente dans sa disposition générale les plus grandes analogies avec l'orifice pulmonaire : comme lui, il est circulaire ; comme lui, il est un peu plus grand chez l'homme, où il atteint 70 millimètres de circonférence, que chez la femme, oii il n'en présente que 60 ; comme lui, enfin, il possède trois val- vules sigmoïdes, dont la convexité répond au ventricule, dont la concavité regarde la paroi du vaisseau; et, pour compléter l'analogie, chacune de ces valvules sig- Fig. 20. Valvule mitrale (d'après Boubgehy). 1, piliers charnus. — 2, cordages tendineux. 3, valves de la mitrale. ANATOJIIE HUMAINE. — T. II, 0° EDIT.ANGÉIOLOGIE 26 moïdes présente, à la partie moyenne de son bord libre, un petit noyau fibro-carti- lagineux. qui prend ici le nom de nodule d'Arantius. Les valvules sigmoïdes de l'aorte diffèrent cependant, sur certains points, de celles de la pulmonaire. — Tout d'abord, elles sont plus épaisses et plus résis- tantes, probablement parce qu'elles ont à lutter contre une pression plus forte, la pression sanguine, on le sait, étant toujours plus considérable dans l'aorte que dans l'artère pulmonaire.—En second lieu, les nodules d'Arantius sont plus nets que les nodules de Morgagni. — Enfln, et c'est là le caractère différentiel le plus impor- tant, l'orientation des sigmoïdes aortiques est tout autre que celle des sigmoïdes pulmonaires. Tandis que ces dernières se distinguent en une antérieure et deux postérieures, les trois sigmoïdes aortiques sont disposées d'une façon telle que l'une d'elles est située en arrière, les deux autres en avant : on les distingue donc (lig. 10) en postérieure, antérieure droite et antérieure gauche, ou plus simple- ment en valvule postérieure, valvule droite et valvule gauche. Le développement nous explique d'une façon satisfaisante ce mode d'orientation inverse des sigmo'ïdes pulmonaires et aortiques. Le bulbe artériel, aux dépens duquel se formeront plus tard les deux grosses artères qui partent du cœur, pos- comme l'a fait remarquer Gegexb.'^ur, les ébauches de quatre valvules. De ces quatre valvules, l'une est antérieure, une autre postérieure, les deux autres latérales (fig. 21, A). Or. la cloison séparative qui, en se développant dans l'intérieur du bulbe, divisera celui-ci en deux canaux, l'un antérieui' qui sera l'artère pulmonaire, l'autre postérieur qui sera l'aorte, cette cloison, dis-je, se dirige transversalement do droite à gauche et passe justement par le milieu des deux valvules latérales ci-dessus indiquées (ligne xx de la figure 21, A). 11 en résulte que, lorsque la différenciation des deux troncs artériels est effectuée (fig. 21, B), chacun d'eux possède à son origine ventriculaire : 1° une seule des quatre valvules primitives du bulbe artériel ; 2° la moitié de deux autres, qui sont les valvules latérales. C'est à leurs dépens que se forment les valvules sigmoïdes et l'on conçoit nette- ment (fig. 21, C) : 1° que ces valvules soient au nombre de trois pour chaque orifice; 2° qu'il y en ait deux de latérales (l'une droite, l'autre gauche), ce sont celles qui proviennent d'une moitié seulement des valvules latérales primitives du bulbe; 3° que la troisième, l'une des quatre valvules primi- tives tout entière, soit disposée en avant pour l'artère pul- monaire et en arrière pour l'aorte. 4" Cavité ventriculaire. — Si, maintenant que les parois ventriculaires nous sont connues, nous jetons un coup d'œil d'ensemble sur la cavité elle-même, nous voyons que la grande valve de la tricuspide la divise en deux portions Développement des valvules sigmoïdes ': A, bulbe artériel de Tembryon, avec ses quatre valvules ; xx, axe suivant lequel passera la cloison séparative de l'aorte et de la pulmonaire ; B, diffé- renciation de l'aorte et de la pulmonaire au niveau de leur orifice ventriculaire; C, disposi- tion des deux orifices artériels chez l'adulte. «, p, g, d (dans la figiiro A), les quatre valvules antéripare, poslérieure, droile et gauche dans le bulbe. — a (dans les figures B et C). valvule antérieure de lorifice pulmonaire. — (dans les figures B et C), valvule postérieure de tori- fice aorlique. — q\ d' (dans les figures B et C). valvules latérales gauche et droite de l'orifice pulmonaire. — g", a (dans les figures B et C), valvules latérales gauche et droite dans l'orifice aorlique. sède i^rimitivement, a27 C OE U K (fig. 18) : une portion droite, située en dehors de celte valve, c'est la chambre arté- rielleovL aor<2'(/î«e,* une portion gauche, situéeen dehors, c'estla chambre aïo'iciilai're. La chambre artérielle, limitée en dedans par la cloison interventriculaire, limi- tée en dehors par la grande valve de la mitrale, aboutit en haut à l'orifice de l'aorte, d'où le nom de canal aorlique que lui donnent certains auteurs. Ses parois, du moins dans leur partie supérieure, sont lisses et unies. La chambre auriculaire se trouve située entre la grande valve de la mitrale, et la paroi externe du ventricule. Elle renfei'me donc la petite valve dans toute son étendue. Ses parois, contrairement à celles de la chambre artérielle, sont essen- tiellement irrégulières, partout recouvertes par le réticulum des colonnes char- nues du deuxième et du troisième ordre. Comme dans le ventricule droit, les deux chambres ventriculaires gauches sont loin d'êire indépendantes. Elles communiquent largement entre elles sur les points suivants : 1° à leur partie antérieure, en avant du pilier antérieur; 2° à leur partie postérieure, en arrière du pilier postérieur; 3° à leur partie moyenne, par un vaste orifice que circonscrivent le bord inférieur de la grande valve et les deux piliers antérieur et postérieur. 4'' — Parallèle anatomique des deux ventricules. Nous résumons dans le tableau syuoi»tique suivant les principaux caractères, d'oi dre anatomique, qui différencient les deux cavités ventriculaires : DÉSIGN.\TIONS VENTKICL'LE GAl'CHE VENTRICl'LE DKOrr l» Situation. Situé ù gauelic ; n'occupe i{u'uno l'aiblo partie de la l'ace anlé- rieuro liu cœur : descend un peu plu.s Ita.s que le droit. Situé à droite ; occupe la plus grande partie de la face anté- rieure du cœur: descend un peu moins bas que le gauche. i" Direction. Presque parallèle à l'axe médian. Fortement incliné sui' l'axe mé- dian. ?y' Forme. Ciinoïde à liase supérieure. Prismatique triangulaire a base supérieure. i" Épaisseur. Parois beaucoup plus épaisses Parois beaucoup moins épaisses (= .'i mill.i : : 1 : 3. 5" Orifice auriculo- verifriculaire. Un peu moins jirand i|nr le droit {— 1 lu miU. de circ(.infi'rence). Un peu plus grand que le gauche (= 72 mill. de circonférence). G" Valvuleaiiriciilo- venLriculaire. Plus épaisse ; n'a que deux valves (bicuspide ou mitrale). Moins épaisse : présente trois val- ves l/ricuspide on triqlocliine). 7» Orifice artériel. Un peu moins grand que le droit (= 70 mill. de circonférence). Un peu plus grand que le gauche (= 72 mill. de circonférence). 8" Valvules sif/- mo'ides. Un peu plus épaisses : se distin- guent en une postérieure et deux antérieures. Un peu moins épaisses : se distin- guent en une antérieure et deux postérieures. 9» Capacité'. Plus petite (= 176 c. c). Plus grande (= 190 c. c). 10° Piliers. IN'en possède que deux, l'un an- térieur, l'autre postérieur. En possède quatre ou cinq, dis- séminés sur ses trois parois. 11" Rapports respec- tifs de l'orifice arté- riel avec l'orifice au- riculo-ventriculaire. Les deux orifices auriculo-ventri- culaire et aortique. sont situés sur le même plan horizontal. L'orifice pulmonaire est placé un peu au-dessus de l'orilice auri- culo-ventriculaire. 5° — Cloison interventriculaire. La cloison interventriculaire, qui forme à la fois la paroi interne du ventriculeANGÉIOLOGIE 28 gauche et la paroi interne du ventricule droit, a naturellement la forme d'une lame triangulaire dont la base répond aux oreillettes et le sommet à la pointe du cœur. Elle est, le cœur étant en place, orien- tée d'une façon telle que sa face gauche regarde en bas et en arrière ; par contre, sa face droite regarde en haut et en avant. Nous avons déjà vu, en étudiant les ventri- cules, qu'elle est fortement convexe du côté du ventricule droit, fortement concave, au contraire, du côté du ventricule gauche. L'épaisseur de la cloison interventricu- laire est considéi'able, mais elle n'est pas uniforme. Si on examine cette cloison sur une coupe vertico-transversale passant par sa partie moyenne (fig. 22), on constate tout d'abord qu'elle présente son maximum d'épaisseur à son extrémité inférieure : elle mesure, à ce niveau, de 10à 15 millimètres; elle s'atténue graduellemeet au fur et à mesure qu'elle s'élève et se termine, tout en haut, au moment de se continuer avec la cloison interauriculaire, par une partie ex- trêmement mince et plus ou moins transpa- rente, qui présente à peine 1 millimètre et demi à 2 millimètres d'épaisseur, quelque- fois beaucoup moins. Elle se compose donc de deux portions très dissemblables : une portion inférieure (6), épaisse et muscu- leuse (pars musculosa des anatomistes alle- mands), qui représente la presque totalité de la cloison ; une portion mince et mem- braneuse {pars membranacea des anato- mistes allemands), toute petite (7), qui en occupe la partie supérieure. Cette dernière portion est dépourvue défibres musculaires : elle est constituée par une simple lame de tissu conjonctif, tapissée à droite et à gauche par l'endocarde correspondant. C'est le undefended space des auteurs anglais. La portion membraneuse de la cloison interventriculaire (fig. 23, 6') est située immédiatement au dessous des sigmoïdes aortiques, tantôt sous la valvule pos- térieure, tantôt et le plus souvent entre la valvule postérieure et la valvule droite, . Sa forme varie beaucoup suivant les sujets : elle est, dans la plupart des cas, arron- die ou ovalaire à grand axe antéro-postérieur ; je l'ai vue, plusieurs fois, revêtir la forme d'un triangle, dont la base, dirigée en bas, se continuait avec la portion musculeuse de la cloison et dont le sommet, dirigé en haut, répondait à l'angle d'écartement des deux valvules précitées. Quant à ses dimensions, elles sont aussi très variables : elle mesure en moyenne 10 ou 12 millimètres de largeur, sur 6 ou 8 millimètres de hauteur ; soit, en surface, 60 à 90 millimètres carrés. Sa face droite est lisse et unie : sur elle s'attache, à sa partie antérieure, la valve interne de la Fig. 22. La cloison interventriculaire vue sur une coupe vertico-transversale passant par l'orifice aorlique (segment postérieur de la coupe). 1, ventricule gauche, — 2, ventricule droit. — 3, oreillette droite. — 4, aorte, avec 4' sa valvule postérieure. — 5, artère pulmonaire. — 6, cloison interventriculaire, portion musculeuse, avec 7, sa portion memliraneuse ton voit qu'une llèclie traver- sant horizontalement cette portion membraneuse va du ventricule gaui-he dans l'oreillette droite). — 8, valve interne de la tricuspide. — 9, valve interne de )a milrale. — 10, canal aorlique.29 C OE U R tricuspide. Sa face gauche, également unie et lisse, répond à une dépression plus ou moins prononcée, mais constante, de la paroi vontriculaire : on pourrait l'appeler la fossette sous-sigmoïdale du ventricule gauche. Du cùté du ventricule gauche (fig. 23), la portion membraneuse de la cloison est tout entière située sur la paroi interne de ce ventricule. Mais il n'en est pas de même du cùté opposé : là, sa partie inférieure seulement répond au ventricule droit et elle est placée, comme nous le montre nettement la figure 22, au-dessous de la valve interne de la tricuspide ; sa partie supérieure (par suite de ce fait que le ven- tricule droit est un peu plus court que le gauchej répond, non pas à la cavité ven- triculaire, mais à l'oreillette située au- dessus. Il en résulte que si, à ce niveau, on enfonce une aiguille dans la partie la plus inférieure de l'oreillette droite et si on lui fait suivre de droite à gauche un tra- jet horizontal (voy. la flèche de la figure 22), cette aiguille pénètre, non pas dans l'oreillette gauche, mais bien dans le ven- tricule sous-jacent, dans la portion de ce ventricule qui se trouve immédiatement en dedans de la valvule mitrale. Embryolosiquement (voy. Embryologie), la, cloison intorventrlculaire de l'adulte dérive de deux formations bien différentes : le septum mferius de His et le septum aorticum. Le septum inferius ou cloison interventriculaire primitive apparaît sur la partie inférieure et postérieure des parois ventriculaires et, de là, se porte en haut vers le bulbe aortique ; elle est complètement achevée au début de la huitième semaine. Le septum aorticum ou cloison du bulbe aortique, qui divise en deux parties (aorte et artère pulmonaire) la cavité artérielle primitive, débute à la partie supé- rieure du bulbe aortique; de là, il progresse de haut en bas, marchant à la rencontre de la cloison interventriculaire ; il atteint cette dernière cloison et, en se fusionnant avec elle, il intercepte toute communication entre le ventricule droit et le ventricule gauche. De ces deux cloisons, l'une ascen- dante, l'autre descendante, la première est représentée, sur le cœur de l'adulte, par la portion musculeuse de la cloison interventriculaire ; la seconde forme la portion membraneuse de cette même cloison. Un peu avant la soudure de la cloison interventriculaire primitive avec la cloison aortique, les deux ventricules communiquent encore à leur partie toute supérieure, à l'aide d'un petit orilice, que l'on désigne ordinairement sous le nom de pertuis ou fovamen de Panizza. Le trou de Panizza persiste durant toute la vie chez un grand nombre de reptiles, notamment chez les Crocodiliens. On le rencontre parfois chez l'iiomme à l'état d'anomalie et il occupe naturellement la partie inférieure de la portion membraneuse de la cloison interventriculaire. le point où cette portion membraneuse vient s'unir à la portion musculeuse. Du reste, l'ouver- ture anormale est tantôt triangulaire, tanti'it arrondie ou ovalaire. Elle est le plus souvent unique ; mais on rencontre parfois, à côté d'un orifice principal, un ou deu.x orifices accessoires. B. —Oreillettes Les oreillettes nous présentent, comme les ventricules, des caractères communs et des caractèi'es particuliers. 1" — Caractères communs aux deux oreillettes. Les oreillettes surmontent les ventricules. Comparées à ces derniers, elles en 2 Fig. 23. Pars membranacea de la cloison interven- triculaire, vue de face par le ventricule gauche. 1, ventricule gauche. — 2, aorte, avec : .3, sa valvule postérieure ; 4, sa valvule droile : 5, sa valvule gauche. — 6, cloison intervenU'iculaire. avec 6' sa portion mem- braneuse. — 7, valve interne do la mitralc. — 8, artère pulmonaire. — 9, artère coronaire droile. — 10, artère coronaire gauche. (La ligne poinliUée qui se trouve au-dessous de la valvule sigmoïde postérieure indi(|ue la ligne d'insertion, dans le ventricule opposé, de la valve interne de la tricuspide.)30 ANGÉIOLOGIE diffèrent tout d'abord par leur capacité, qui est moindre, par la minceur rela- tive de leurs parois et par l'absence des colonnes charnues du premier ordre. Elles en diffèrent ensuite par le nombre plus considérable d'orifices qui s'ouvrent dans leur cavité. Ces orifices sont de deux ordres : l'un, orifice auriculo-venlri- culaire, fait communiquer l'oreillette avec le ventricule sous-jacent ; il a été déjà décrit à propos des ventricules ; les autres, orifices veineiox, répondent à Tabou- chement, dans la cavité auriculaire, d'un certain nombre de canaux veineux, dont la disposition, comme le nombre, varie pour chacune des deux oreillettes. Au point de vue de leur forme, les oreillettes sont fort irrégulières et, de ce fait, sont difficilement comparables à un volume géométrique quelconque. On peut, cependant, les considérer comme étant cuboïdes et leur considérer par conséquent six parois ou faces. Nous ajouterons que chacune des oreillettes présente, à sa partie antéro-externe, une sorte de prolongement ou diverticulum qui répond à l'auricule. 2" — Caractères particuliers à f oreillette droite. De forme irrégulièrement cuboïde, comme nous venons de le voir, l'oreillette droite nous offre à considérer six parois, que nous distinguerons, d'après leur situation, en inférieure, supérieure, externe, interne, antérieure et postérieure. De ces six parois, disons-le tout de suite, l'antérieure et l'externe possèdent un grand nombre de colonnes charnues, qui leur donnent un aspect plus ou moins réticulé. Les autres parois sont unies et lisses. 1° Paroi inférieure. — La paroi inférieure (fig. 26) répond au ventricule sous- jacent; nous y retrouvons l'orifice auriculo-ventriculaire droit, avec sa valvule tricuspide (voy. Venlriciile droit). 2" Paroi supérieure. — La paroi supérieure nous présente l'embouchure de la veine cave supérieure. Cet orifice, situé tout à côté de la cloison interauriculaire, est arrondi comme le vaisseau qui lui fait suite : il mesure, en moyenne, de 20 à 22 millimètres de diamètre. Il ne présente aucune trace de valvule, disposition anatomique qui nous explique le reflux possible du sang veineux dans la veine cave supérieure au moment de la systole auriculaire. 3° Paroi externe. — La paroi externe, concave et fort étroite, peut être considé- rée comme un simple bord. Très irrégulière, elle nous présente dans toute son étendue un système de colonnettes dirigées obliquement de haut en bas et d'arrière en avant : ce sont les muscles pectinés de l'oreillette (fig. 26,6), que nous retrou- verons tout à l'heure sur la paroi antérieure. En arrière, ces faisceaux muscu- laires se détachent d'une saillie verticale, à laquelle His a donné le nom de crista terminalis : elle répond, sur la surface extérieure du cœur, au siilcus terminalis déjà décrit (p. 11). 4° Paroi interne. — La paroi interne (fig. 24), beaucoup plus importante, répond à la cloison interauriculaire. Elle nous présente tout d'abord, à sa partie moyenne, une dépression (6) appelée fosse ovale. Au niveau de cette dépression, la paroi, fortement amincie et demi-transparente, n'est pour ainsi dire formée que par l'adossement des deux membranes séreuses qui tapissent les oreillettes : nous l'appellerons la r)ienibrane de la fosse ovale. La fosse ovale se trouve circonscrite sur la plus grande partie de son pourtour par un i-elief musculaire, connu sous le nom cVanneau de Vieussens. Ce relief trèsCOEUR 31 marqué en avant et en haut, s'atténue et s'efface graduellement au fur et à mesure qu'on se rapproche de son extrémité postéro-inférieure : il en résulte que la mem- bi'ane de la fosse ovale, confondue en arrière avec la paroi auriculaire, possède en avant des limites bien plus distinctes. Nous la voyons en effet, sur ce point, glisser sur le côté gauche de l'anneau qui i"encadre et former avec ce dernier une espèce de cul-de- sac de plusieurs millimètres de profondeur. II est même extrê- mement fréquent de voir ce cul-de-sac se transformer en un véritable canal qui s'ouvre, d'autre part, dans l'oreillette opposée. Ce pertuis interauri- ctdaire (fig. 26, 13), reliquat du trou de Botal (voy. plus bas), se rencontre environ dans le tiers des cas ; d'après Wallmanx, il serait plus fré- quent chez la femme que chez l'homme. Nous signalerons, enfin, sur la paroi interne de l'oreillette droite et à sa partie toute postérieure, une petite saillie, que l'on appelle tubercule de Lower, du nom du médecin qui l'a signalée le premier en 1669. C'est un renflement de la paroi auriculaire elle-même, qui se trouve situé (fig. 24, 8) entre la fosse ovale et l'em- bouchure de la veine cave supérieure ou, plus exacte- ment, entre les orifices des deux veines caves. Il affecte tantôt la forme d'une petite éminence, tantôt celle d'une crête mousse à direction transversale. Le tubercule de Lower, qui est assez développé chez quelques animaux, est, chez l'homme, peu visible ou même com- plètement absent. Haller, Cruveilhier, IIyhtl, RoMrn déclarent ne l'avoir jamais vu. Quand il existe, il semble avoir pour effet (Retzu s) de dévier les colonnes san- guines qui débouchent par les deux veines caves et de les empêcher ainsi de se heurter l'une contre l'autre. Grâce à lui, le courant sanguin de la veine cave supé- rieui-e se porte vers la partie postérieure et inférieure de l'oreillette, tandis que li- courant sanguin de la veine cave inférieure se trouve du côté de l'auricule. Oreillette droite. La paroi externe et la paroi antérieure do l oreilletle ont été réséquées pour laisser voir la paroi postérieure et la cloison interauriculaire. ) 1, veine cave supérieure, avec 1', son abouchement dans la paroi supé- rieure de l'oreillette. — 2, aorte. — 3. artère coronaire droite. — 4. ar- tère pulmonaire. — .5, tissu réticulé de l'auricule droite. — G. losse ovale, encadrée par l'anneau de Vieusscns, 7 et 7'. — 8, tubercule de Lower. — !), veine cave inférieure, avec 9', son abouclicnienl à la partie supérieure de l'oreillette. — 10. valvule d'Eustaclie. — 11, orifice de la grande veine coronaire. — 12. valvule de Thébésius. — 13. valve interne de lu Iricuspide. — 13', bord de rorifice auriculo-ventriculaire. — 14, orifices de canaux veineux. — 13, cavité ventriculairc droite. dirigé en avant et à droite, Pour bien comprendre la signification inorphologiqur: dr la fosse ovale, il convient de se reporter à la période embryonnaire du cœur. l'rimitivement, les deux oreillettes communiquent largement entre elles à l'aide d'un orifice arrondi, qui occupe le lieu et place de la fosse ovale et qu'on appelle le tvou de Botal. Ce trou persiste pendant toute la vie fœtale, mais avec des dimensions qui s'atténuent au fur et à mesure qu'on se rapproche de la naissance. Au troisièmeANGEIOLOGIE 32 mois de la vie embryonnaire, en effet, on voit surgir de la partie postéro-inférieure du trou de Botal une valvule, en forme de croissant, qui s élève graduellement, rétrécissant d'autant faire de l'orifice. Au septième ou au huitième mois, le bord libre de cette valvule atteint déjà le bord antéro-supérieur du trou de Botal. A la naissance, il l"a dépassé et il se soude alors à la face gauche de la cloison interauriculaire, interceptant désormais toute communication entre les deux oreillettes. Toutefois, cette soudure est souvent incomplète et ainsi s'explique la pré- sence du petit canal oblique, mentionné ci-des- sus et nettement représenté dans la figure 26, qui se trouve à la partie antéro-supèrieure de la fosse ovale : il peut être double ou même triple, suivant que le bord libre de la valvule on question contracte adhérence avec trois ou quatre points de la cloison. La persistance chez l'adulte du pertuis interauriculaire n'entraîne pas nécessairement le mélange du sang artériel contenu dans l'oreillette gauche avec le sang veineux de l'oreillette droite. En effet, le bord libre de la valvule du trou de Botal dépassant en haut le rebord supérieur de cet orifice, il en résulte que, par le seul'fait de la pression sanguine dans les oreillettes, cette valvule et la partie correspondante de la cloison interauriculaire sont fortement appliquées l'une contre l'autre et que la communication sus-indiquée entre les deux oreillettes est simplement virtuelle. 5° Paroi antérieure. — La paroi an- térieure de l'oreillette droite (fig. 26) est concave. Elle nous présente à sa partie moyenne un orifice ovalaire (7), à grand axe vertical, qui conduit dans l'auricule. Cet orifice est ordinairement limité en haut par une petite colonne charnue, à direction transversale, au- dessus de laquelle se voit une fossette plus ou moins profonde. — L'auricule droite, envisagée ici au point de vue de sa configuration intérieure, a la forme d'un entonnoir aplati d'avant en ar- rière, dont la base s'ouvre dans l'oreil- lette par l'orifice précité et dont le sommet répond au côté antérieur de l'aorte. Ses parois, fort irrégidières, sont recouvertes de colonnes charnues du deuxième et du troisième ordre. — En dedans et au-dessous de l'orifice qui conduit dans l'auricule, la paroi antérieure de l'oreillette est lisse et unie. Au- dessus et en dehors de ce même orifice, elle est formée par un système de colon- nettes charnues, d'une disposition très élégante, qui se détachent, en haut, du rebord antérieur de l'orifice de la veine cave supérieure et qui, de là, se portent obliquement en bas et en dehors en décrivant une légère courbe à concavité interne. 6" Paroi postérieure. — La paroi postérieure de l'oreillette droite nous offre à considérer deux orifices importants, celui de la veine cave inférieure et celui de la grande veine coronaire : a. Orifice de la veine cave inférieure. — L'orifice de la veine cave inférieure Oreillette et ventricule droits du cœur du foetus, ouverts par leur côté externe. r, auricule droite. — 1", cavilé de l'oreillette droite. — 2, trou du Botal et sa valvule. — 3', orifice de la veine cave inférieure. — ', valvuIe'd'Eus.taclie. — 4,-veine cave su- périeure, avec 4', son abouchement dans Toreillette. — 0, orifice de la grande veine coronaire et valvule de Tli6- bésius. — 6, valvule tricuspide,- avec 6', ses cordages ten- dineux. — 7', orifice de l'artère pulmonaire. — 7 ", bran- ches de cette artère. — 8, cavité du ventricule droit. — S), aorte. — 10, tronc bracliio-céphaliijue artériel. — 11, ca- rotide gauche. — H', sous-clavière gauche. — 12, veines pulnaonaires.33 C OE U R (fig. 24, 9') est situé à la partie moyenne de la paroi, tout près de la cloison ; il est circulaire et possède à sa partie inférieure, à titre d'annexé, un repli membra- neux, appelé valvule d'Euslache. Cette valvule revêt la forme d'un croissant, a con- cavité dirigée en haut. Ses deux extrémités ou cornes se continuent : la postérieure, avec la paroi externe de la veine cave; l'antérieure, avec la partie antéro-inférieurc de l'anneau de Vieussens. — Examinée sur des cœurs d'adultes, la valvule d'Eus- tache nous présente des dimensions fort variables : elle est le plus souvent peu développée, quelquefois à peine visible. Dans tous les cas, elle est insuffisante pour 1 La paroi anténcuro des doux oreillettes, vue par sa face postérieure. (La moitié poslérieurc des deux oreilleltes a clé enlevée.) I, aorle. — 2, veine cave supérieure. — 3, artère pulmonaire droite. — 4, artère pulmonaire gauche. — 5, oreillctlc droite. — 6, muscles pectinés de l'oreillette droite. — 7, orifice d'entrée de l'auricule droite. — 8, oreillette pauche. — 9, orifice d'entrée de l'auricule gauche. — 10, artère pulmonaire droite. — 11, cloison interauriculaire (portion mince), érignée à gauche. — 12, anneau de Vieussens. — 13, orifice intcrauriculaire. - 14. orifice auriculo-vcntriculaire droit, avec sa valvule tricuspide. — 15, orifice auriculo-ventriculaire gauche, avec sa valvule mitrale. — IG, sillon interrentri- culaire postérieur, avec ses vaisseaux. fermer entièrement l'orifice de la veine cave inférieure et justifier cette assertion, que l'on trouve pourtant écrite partout, que la valvule d'Eustache a pour rôle d'empêcher le reflux du sang veineux de l'oreillette dans la veine cave inférieure. — La signification anatomique de ce petit appareil est tout autre. Chez le fœtus, la valvule d'Eustache, beaucoup plus développée que chez l'adulte, se confond, d'une part avec la paroi externe de la veine cave inférieure, d'autre part avec le rebord antérieur du trou de Botal ; elle n'est pour ainsi dire que la paroi de la veine elle- même se prolongeant jusqu'à l'oreillette gauche et a manifestement alors pour fonction de diriger le courant sanguin vers cette dernière cavité. Après la nais- sance, le ti'ou de Botal étant oblitéré et la veine cave inférieure déversant désormais la totalité de son contenu dans l'oreillette droite, la valvule en question n'a plus aucun rôle à remplir : aussi, elle s'atrophie graduellement comme s'atrophie tout organe devenu inutile, et voilà pourquoi elle présente, chez l'adulte, ces dimensions très réduites qui la font descendre au rang d'un simple organe rudimentaire. — ANATOMIE HUMAINE. — T. II, 5" ÉDIT. S3i ANGÉIOLOGIE Sous le nom de tendon de la valvule d'Eustache, ïodaro a décril. en 1865, une formation tendineuse qui se détache d'un nodule de tissa conjonctif situé en regard de l'orifice anriculo-vcntriculaire droit. De là, le tendon en question gagne la valvule d'Eustache. dont elle suit le bord libre. Chemin faisant, il jette dans l'e'paisseur de la valvule de nombreuses ramifications, sur lesquelles viennent se terminer des faisceaux musculaires qui appartiennent en propre à cette valvule. b. Orifice de la veine coronaire. — L'orilice de la veine coronaire (fig. 24, 11) est situé au-dessous et un peu en dedans de forifice de la veine cave inférieui-e, dont il est séparé parla valvule d'Eustache. Il est pourvu, lui aussi, d'une valvule mince et transparente : c'est la valvule de Thébésius ('12), affectant tantôt la forme d'un croissant à concavité supéro-interne, tantôt la forme d'un diaphragme percé d'un ou de plusieurs trous. Comme la valvule d'Eustache, la valvule de Thébésius est insuffisante, c'est-à-dire qu'elle n'occupe qu'une partie de l'orifice auquel elle est annexée et ne peut, en conséquence, s'opposer qu'imparfaiternent au reflux du sang veineux dans la veine coronaire. - 3° — Caractère'^ particuliers à foreillette r/aucJie.- On considère encore à l'oreillette gauche (Qg. 18) six parois, présentant la même orientation et portant les mêmes noms que celles de l'oreillette droite. Ces parois sont presque partout lisses et unies. On ne rencontre de colonnes charnues bien caractérisées qu'à l'entrée et dans la profondeur de l'auricule. 1° Paroi inférieure. — La paroi inférieure répond au ventricule et nous pré- sente l'orilice auriculo-ventriculaire gauche, avec sa valvule mitrale (voy. Ventri- cule gauche). 2' Paroi supérieure. — La paroi supérieure est le point d'abouchement des quatre veines pulmonaires. Nous y rencontrons, par conséquent, quatre orifices : les deux premiers, situés tout près de la cloison, pour les deux veines pulmonaires droites ; les deux autres, situés à la partie externe de cette paroi, pour les deux veines pulmonaires gauches. Tous ces orilices sont circulaires et dépourvus de valvules. 3" Paroi antérieure — La paroi antérieure est légèrement convexe, déprimée qui^elle est par les troncs artériels qui sont placés en avant d'elle. 4° Paroi postérieure. — La paroi postérieure est à peu près plane. 5" Paroi externe. — La paroi externe nous présente, à sa partie antérieure, l'ori- fice (fig. 26,9) qui conduit dans l'auricule gauche. Rappelons que l'auricule gauche, à son entrée et dans sa profondeur, possède de nombreuses colonnes charnues. Elles y sont parfois tellement abondantes et tellement enchevêtrées qu'elles forment, dans leur ensemble, comme une sorte de tissu caverneux, le tisssu caverneux de Vauricule gauche. 6° Paroi interne. — La paroi interne, enfin, répond à la cloison interauriculaire. Elle est fort mince à sa partie moyenne, suivant une zone (fig. 18,8) qui corres- pond directement à la fosse ovale. A sa partie antérieure et supérieure, se voit un petit repli en forme de croissant, dont la concavité regarde en avant et en haut : ce repli, adhérent par ses deux extrémités et libre par sa partie moyenne, n'est autre que le bord antérieur et supérieur de la valvule, ci-dessus décrite (p. 32), qui, en se développant, a fermé le trou de Botal. C'est à son niveau qu'aboutit, quand il35 (J OE U R existe, le petit peituis, signalé encore ei-dessus, qui fait eoninuiniquer les deux oreillettes {pertuis interauriculaire). 4" — Cloi<.on inlorauricnlaire. La cloison interaui'iculaire (lig. :2G. 11 et 1:2) est une Iam(> irre'gulièrement quadri- latère, se'parant Tune de l'autre les deux oreillettes et formant à la fois la face interne de l'oreillette droite et la face interne de l'oreillette gauche. Sur le cœur en place, son oi ientation est telle que, de ses deux faces. Tune regarde à droite et en avant, l'autre à gauche et en arrière. Elle re'pond, sur la surface extérieure du cœui\ à ce sillon, vertical et légèrement curviligne, que nous présenle la face i30stérieure de l'organe et que nous avons déjà étudié sous le nom de i^illon interauriculaire. L'épaisseur de la cloison interauriculaire, Irès variable suivant les points que l'on considère, oscille d'ordinaire entre 1 millimètre et demi et 4 millimètres. Elle est minima au niveau de la fosse ovale ilig. 26, i l ), maxima au niveau de l'anneau musculaire qui circonscrit cette fosse (tig. 26, 12). Les détails morphologiques que nous présentent les deux faces de la cloison inter- auriculaire ont été déjà décrits à propos des oreillettes. Nous ne saurions y revenir ici sans tomber dans des redites. Nous rappellerons cependant (voy. p. 31 ) que cette cloison est très souvent percée d'un trou, le pertuis interauriculaire, qui met en communication les deux oreillettes. Nous rappellerons aussi (p. 29) qu'elle descend dans l'oreillette droite, un peu plus bas que dans l'oreillette gauche, de telle sorte que si l'on enfonce une aiguille à la partie la plus déclive de l'oreillette droite (tig. 22, 7), cetle aiguille pénètre, non pas dans l'oi-eillelte oppo- sée, mais dans le ventricule gauche. ^ I \ . — S r n u c T u u E o u si y o c ,\ r o e Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique. le myocarde comprend les trois éléments suivants : 1° des formations fibreuses, disposées en foiaiie d'an- neau, qui donnent insertion aux libres musculaires et que l'on désigne sous le nom û& zones fibreuses du cœur ; 2° des éléments contractik's, qui constituent les fibres musculaires du cœur ; 3"" du tissu conjonctif, tissu conjonctif du myocarde, unis- sant les uns aux autres les éléments contractiles. Nous étudierons séparément chacun de ces éléments. .V. — Z 0 X E s F I B li E u s E s DU C (lE LT R On donne ce nom à des anneaux fibreux (cercles tendineux de Lower) qui entourent les différents orifices que nous avons décrits plus haut à la base des ventricules. Ces anneaux sont donc au nombre de quatre : deux pour les orifices auriculo-ventriculaires, l'un droit, l'autre gauche ; deux pour les oritices artériels^ le premier pour l'orifice aortique, le second pour l'orifice de l'artère pulmonaire. 1° Disposition générale. — Les zones fibreuses du cœur présentent naturellement la même situation, la même forme, les mêmes rapports et les mêmes dimensions que les orifices qu elles circonscrivent. Si nous parcourons la base des ventricules en allant d'avant en arrière (tig. 27), nous rencontrons successivement: sur un premier plan, la zone pulmonaire ; sur un deuxième plan, en arrière et un peu àANGÉIOLOGIE 36 droite de la zone pulmonaire, la zone aorlique : sur un dernier plan, les deux zones auriculo-venlriculaires, l'une adroite, l'autre à oauche. if- Base des ventricules, vue d'en haut, pour montrer les zones fibreuses auriculo - ventriculaires et les zones fibreuses arté- rielles. ^ 1, péricarde «'■rigné en deliors. — 2, orifice aorlique avec ses valvules sig- moïdes. — 2', nodule d'Aranlius. — 3, orifice de l'artère coronaire gauche. — 3', orifice de l'artère coronaire droite. — 4, orifice de l'artère pulmonaire, avec ses valvules sigmoïdes. — 4'. nodules de Morgagni. — 5, oreiilelte droite. — 0, orifice auriculo-ventriculaire droit, avec 6", valves de la valvule tricuspide ; G", languettes vaivulaires accessoires. 7, orifice de la grande veine coronaire, avec la valvule de Thébésius. — 8, oreillette gauche. — 9, orifice auriculo-ven- Iriculaire gauche, avec 9', f, les deux valves de ia milrale, 9", 9", languettes vaivulaires accessoires. — 10, grande veine coronaire. - 11, petites veines car- diaques. — 12, veine de Galien. — 13, coupe de la cloison interauriculaire. — 14, ventricule gauche. — io, ventricule droit. — 16, branche antérieure de l'ar- tère coronaire gauche. — 17, branche postérieure de la même artère. — 18, artère coronaire droite. La zone pulmonaire couronne, ainsi que nous l'avons vu , Tinfundibu- lum du ventricule droit et, de ce fait, se trouve situe'e un peu au-dessus des trois autres. La zone aortique et les deux zones auriculo - ventriculaires occupent toutes les trois le même plan horizon- tal ; elles sont, en outre, juxtaposées et parfois même continues. Au point de contact de ces trois zones, on voit se dé- velopper parfois, chez l'homme, un dépôt cal- caire, qui embrasse à la manière d'un arc la par- tie antérieure de l'aorte et que l'on appelle impro- prement l'os du cœur. Ce dépôt calcaire est cons- tant chez quelques mam- mifères, notamment chez le bœuf. 2" Forme. — Les zones fibreuses du cœur ont une forme différente suivant qu'où es examine au niveau des orifices artériels ou au niveau des orifices auriculo- ventriculaires. a. Zones fibreuses artérielles. — Au niveau des orifices de l'artère aorte et de la pulmonaire, chaque zone fibreuse revêt la forme d'un anneau, à coupe plus ou moins circulaire, mesurant 1 millimètre à 1 millimètre et demi d'épaisseur et pré- sentant trois festons à concavité supé- rieure. Autrement dit, il est constitué par trois arcs (fig. 28) qui se continuent réci- proquement par leurs exlrémités et dont chacun d'eux répond à l'insertion d'une des valvules sigmoïdes. En haut, par leur bord concave, ces arcs fibreux répondent à la ttinique moyenne de l'artère. En bas, leur boid convexe donne attache, par sa partie moyenne tout au moins, aux faisceaux correspondants du myocarde : les 4' i-i": 4L Fig. 28. Zone fibreuse artérielle, vue sur la face interne de l'artère pulmonaire. 1. artère pulmonaire incisée et étalée. — 2, 2. coupe de la zone fibreuse artérielle. - 3, cavité ventricu'aire. — 4, l'un des trois arcs de cette zone fibreuse, avec : 4', sa partie moyenne ; 4", 4", ses parties extrêmes, réu- nies aux arcs voisins par des tractus coujonctifs. — 5, 5, points d'union des trois arcs.G OE U R 37 parties extrêmes de ce bord donnent insertion à des tractus conjonctifs horizon- taux, qui vont s'attacher d'autre part sur l'extrémité correspondante de l'arc voi- sin; ces tractus conjonctifs, dans leur ensemble, constituent une petite lamelle triangulaire, qui comble exactement l'angle curviligne formé par deux, arcs conti- gus. En dedans, je veux dire sur le cuté qui regarde l'axe du vaisseau, ils donnent naissance à des lames fibreuses qui pénètrent dans l'épaisseur des sigmoïdes et forment comme le squelette de ces valvules. b. Zones fibreuses mxriculo-venlriculaires. — Les zones auriculo-ventriculaires se présen- tent à nous sous la forme d'une lame libreuse, disposée en cercle et entourant sur tout son pourtour l'orifice correspondant. Cette lame, dont l'épaisseur varie de 1 millimètre et demi à 2 millimètres, est le plus souvent aplatie de dehors en dedans, de telle sorte qu'on peut lui considérer (fig. 32,1) deux faces et deux bords. Les deux faces se distinguent en interne et externe : la face interne laisse échapper des prolongements membraneux qui, en pénétrant dans l'épaisseur des valvules auriculo-ventri- culaires, deviennent la charpente de ces val- vules (voy. Slruclure des valvules) ; la face externe répond, dans la plus grande partie de son étendue, au tissu cellulo-adipeux du sillon auriculo-ventriculaire. Des deux bords, l'un est supérieur, l'autre inférieur : le premier, tourné du côté de l'oreillette, donne inser- tion aux faisceaux musculaires de cette cavité; le second donne insertion aux fibres ventriculaires. 3" Structure. — Au point de vue histologiquc, les zones fibreuses du cœur appar- tiennent, comme leur nom l'indique, au tissu fibreux. Elles se composent essen- tiellement de faisceaux fibreux très denses, auxquels viennent se joindre, à titre d'éléments accessoires, des fibres élastiques extrêmement fines. B. — FiHURS MUSCULAIUES DU COEUR Les fibres musculaires sont les éléments essentiels, les éléments nobles du myo- carde : c'est à elles, en effet, que le cœur doit de remplir ces fonctions mécaniques importantes qui lui ont fait assigner un rang si élevé dans l'appareil circulatoire. Nous étudierons, tout d'abord, les fibres cardiaques à l'état d'isolement et à un point de vue purement histologique. Nous essaierons ensuite de faire connaître leur mode de gi'oupement, c'est-à-dire la façon dont elles se comportent pour former les parois des quatre cavités auriculaires et ventriculaires. 1° — Caraclères hislologiques des fibres cardiaques. Les fibres cardiaques, qu'on les envisage sur les oreillettes ou sur les ventricules, appartiennent toutes à la catégorie des fibres musculaires striées. Elles dift'éient cependant des fibres striées des muscles de la vie animale par les trois caractères Fig. 29.' Coupe transversale d'une zone fibreuse auricu!o-ventriculaire passant par la paroi externe du ventricule gauche, 1, zone fibreuse auriculo-vcnliiculaire. — 2. oreilletie gauche, avec 2', sa paroi musculaire. — 3 ventiicule gauche, avec 'i\ sa paroi mus- culaire. — 4, valve externe de la mitralc. — 5, silloa auriculo-venlricuiaire, airec son lissu adipeux. — 0, 6', vaisseaux.ANGÉIOLOGIE 38 suivants : 1° elles sont dépoui^vues de myolemme ; 2'^ leurs noyaux sont toujoui's axiaux; 3° au lieu de conserver dans toute leur étendue une forme régulièrement cylindroïde, elles se bifurquent au cours de leur trajet et s'anastomosent récipi'o- quement les unes avec les autres (flg. 30), de façon à former, dans leur ensemble, un vaste réseau. 1" Déccmposition des fibres cardiaques en segments superposés (segments de Weissmann). — Si, comme Ta fait EiiEirrir, on traite les fibres cardiaques par le nitrate d'argent, on voit apparaître à leur surface, de dis- tance en distance, des lignes noires qui s'étendent trans- versalement d'un bord à l'autre de l'élément. Ces lignes, essentiellement irrégulières, toujours plusieurs fois bri- sées, montent ou descendent comme le ferait le prolil d'un escalier : ce sont les Irails scalariformes (de scala, esca- lier) d'EBERTH. Si, d'autre part, on fait agir sur les fibres cardiaques une solution de potasse à 40 p. 100, ces fibres se fragmentent, en sens transversal, en une série de seg- ments, qui s'isolent et acquièrent ainsi une individualité propre : ce sont les segments de Weissmann, ainsi appelés du nom de celui qui, le premier, en 1861, a fait cette cons- lataiioii. Or, il est à remarquer que les plans transvei^saux suivant lesquels se fait cette segmentation correspondent exactementaux traits scalariformes signalés tout à l'heure. Ces deux expériences, aujourd'hui classiques, nous per- mettent de conclure que la fibre cardiaque ne doit pas être considérée comme un élément anatomique primordial, mais qu'elle est formée, en réalité, par une série de seg- ments cylindroïdes. ajoutés bout à bout et unis les uns aux autres par un ciment spécial, que dissout la potasse (dans l'expt'rience de Weissm.\nn) et que décèle l'argent (dans l'expérience d'EuERTu). Le segment de Weissmann est donc l'élément primor- dial, ou. si l'on veut, l'unité anatomique du myocarde. Voyons maintenant quelle est sa structure et quelle est sa signification. 2° Structure des segments de Weissmann. — Chez les batraciens, les seg- ments cardiaques sont allongés, fusiformes, rappelant assez bien par leur aspect extérieur les éléments contractiles appelés fibres lisses. Chez les mammifères, ct en particulier chez l'homme, ils affectent la for'me d'éléments cylindroïdes. dont la longueur serait quatre ou cinq fois supérieure à leur diamètre ; chacun d'eux rappelle assez bien (fig. 32) un fragment de colonne cassée à ses deux bouts. Leur surface extérieure est convexe, arrondie, assez régulièrement lisse. Leurs deux bases, répondant aux traits scalariformes dEuEirru, sont naturelle- ment fort irrégulières ; elles sont, comme ces derniers, délimitées par des sur- faces brisées, disposées en escalier. Enfin, de leur surface latérale ou de leurs bases s'échappent des prolongements ana.stomotiques plus ou moins nombreux, plus ou moins longs et plus ou moins larges, qui se fusionnent, après un trajet variable, avec les segments voisins. Quelle que soit leur forme, les segments de Weissmann nous offrent à considérer, chacun, les trois parties suivantes: 1° sa masse contractile: 2° son noyau; 3° son protoplasma. Nous avons déjà dit plus haut. Fijr. 30. l^rseaii musculaii'e iJu cœur. On voit (|uc ce roseau osl constitué par des éléments cel- lulaires (cellules du cœur) ajou- tés bout à Ijout ct séparés les uns des autres par des lignes transversales et plus ou moins régulières, qui ne sont autres que les traits scalariformes d'EnenrH.39 C OE U 1« cl nous croyons devoir le rappeler ici, que la fibre cardiaque n'a pas de myolemme. a. Masse contractile. — La masse contraclile occupe la presque totalité de l'élo'- nient. Elle est forme'e, ici comme dans la libre d'un muscle de la vie animale, par une multitude de fibrilles, disposées en sens longitudinal et intimement accolées les unes aux autres. Ici encore ces fibrilles se groupent systématiquement en de petites colon- nettes qui rappellent cxaelement les cylindres primitifs de Leydig (voy. t. I'''', p. 6G6). Chacune des fibrilles, prise à part, nous présente la même succession de parties claires et de parties obscures, que nous avons décrites sur la librille des muscles striés ordinaires, c'est-à-dire un disque mince, un disque clair, un disque épais, un disque clair, un disqu(Miiince, et ainsi de suite.Il est même à remarquer que le disque épais se trouve décomposé, par une double strie de Hensen, en trois disques superposés, un disque principal et deux disques accessoires. A'ous retrouvons donc, dans le segment cardiaque, le même mode d'agen- cement fibrillaire que dans la fibre musculaire ordinaire. Il est, dès lors, tout naturel que ce segment nous pi'ésente le même mode de striation : une strialion Iransvemale, indice de la présence, dans les fibrilles, de disques clairs et de disques sombres alternant régulièrement: une striation longitudinale, indice de raccollemenl l'ii sens axial des colonnettes primitives. b. Noyaux. — Chaque segment cardiaque possède un noyau, quelquefois deux, rarement trois. Ces noyaux sont axiaux, c'est-à-dire placés dans l'axe du segment, l'.e que l'on voit très nettement (fig. 43,1) sur des coupes transversales du myocarde. lis ont, du reste, une forme ovalaire ou en fuseau à grand ax(,' longitudinal . Comme le fait remarquer Rexaut, quand le noyau est unique, il occupe le plus sou- vent, mais pas toujours, le milieu de la hauteur du segment cardia- que; quand il y a deux noyaux, ils sont ou rapprochés jusqu'au contact ou ti'ès peu distants l'un de l'autre. c. Proloplasma. — Les noyaux baignent au sein d'un protoplasma granuleux, qui occupe, comme lui, l'axe du Se^'menl cardiaClUl^ ( li"' ^- balraciens ; b, chez les mammirères (isolemeiil ' 1 ï3 • |2 potasse à 40 p. lOU). zQ, B), où il se dispose en une sorte de fuseau à granit axe dirigé suivani la longueur du segment . Cette masse protoplasmique ne se contente pas d'entourer le noyau ou les noyaux. De sa périphérie se détachent de minces prolongements lamelleux, qui se portent en dehors en sens radiaire et forment des gaines aux cylindres primitifs; ce sont ces gaines, disons-le en passant, qui. sur les coupes transversales des fibres cardiaques (fig. 43,2), dessinent ces innombrables champs polygonaux, appelés champs de Cohnheim. Chez le vieillard, le protoplasma axial est semé ordinairement de gra- Fig. 31. Deux: segments muscu- laires du cœur de l'homme (d'après Szv- MONOWICZ). I, noyaiiv des sefïinonls. — 2, limites transversales des se;;- menls (Le segment gauche pré- sente une bifurcation à sa parlic moyenne.) Fig. 32. Segiriênt.s de Weissmann ou cellules musculaires du cœur, à l'état d'isolement.ANGÉIOLOGIE 40 nulations ambrées, réfringentes comme des gouttes de graisse. Mais l'acide osmique ne les teint pas en noir, comme il le fait des graisses neutres (Riînaut). Ce ne sont donc pas des granulations graisseuses, mais des granulations protoplasmiques. 3° Signification morphologique des segments de Weissmann. — Nous avons vu précédemment, à propos des muscles de la vie animale (voy. Myologie, p. 671) que chaque fibre musculaire, quelle que soit sa longueur chez l'adulte, dérive d'une cellule appelée myoblaste. Les segments de Weissmann ont exactement la même origine -: chacun d'eux est le représentant d'une cellule mésoblastique, dont le protoplasma a été envahi dans la presque totalité de son étendue par des éléments contractiles. Voilà pourquoi les segments de Weissmann ont pour synonymes, dans la description de bon nombre d'histologistes, la dénomination, parfaitement justifiée du reste, de cellules cardiaques. Les segments cardiaques ont donc, en morphologie générale, la même signification que les fibres musculaires striées des muscles de la vie animale : les uns et les autres sont des cellules chargées d'élé- ments contractiles. La seule différence qui existe entre elles, c'est que, tandis que dans le muscle ordinaire la cellule primitive s'est considérablement allongée, que son noyau s'est multiplié dans des proportions en rapport avec la longueur des libres {fibres striées muUinucléées de cei'tains auteurs), cette même cellule, dans le myocarde, a conservé, à peu de chose près, ses mêmes dimensions et son noyau est resté unique ou, s'il a proliféré, ne s'est divisé qu'une ou deux fois (fibre striée uninucléée de certains auteurs). Il convient d'ajouter que les noyaux sont restés axiaux dans la cellule cardiaque, tandis que, dans la fibre musculaire ordinaire, ils ont émigré vers la périphérie de l'élément pour devenir marginaux ; mais si on veut bien se rappeler que chez certains poissons, notamment chez les cyclostomes, les noyaux des fibres musculaires de la vie animale sont axiaux, on conviendra que cette dernière différence est sans importance aucune. Nous avons vu plus haut que les cellules cardiaques étaient unies les unes avec les autres, au niveau de leurs faces contiguës, par une substance cimentaire qui, en réduisant le nitrate d'ar- gent, forme les traits sealariformes d'EsERTH. Contrairement à cette opinion, qui est l'opinion classique. Pkzewoski admet l'existence, entre deux cellules voisines, de prolongements protoplasmiques, qui s'étendraient de l'une à l'autre et qui présenteraient la disposition suivante (voy. flg. 33). Chaque lîbrille musculaire, au lieu de se terminer en pointe, présen- terait à chacune de ses e.xtrémités un petit renflement en forme de grain. L'ensemble de ces grains forme, à la limite de chaque cellule cardiaque, une couche transversale, à laquelle Przewoski a donné le nom de slratum grariMlosi/m terminale. Il existe ainsi, à la ligne de contact de deux cellules cardiaques contiguës, deux stratum granulosum, l'un appar- tenant à la cellule située au-dessus, l'autre appartenant à la cellule située au-dessous. Or, chaque grain du stratum supérieur donne naissance à un petit cordon de substance protoplasmique, qui vient, après un trajet très court, se fusionner avec le grain correspondant du stratum inférieur. Ces cordons protoplasmiques forment donc comme des espèces de ponts jetés entre les cellules dont ils émanent et les cellules auxquelles ils se rendent : du reste, ils sont beau- coup plus petits que les grains, plus petits aussi que les fibrilles musculaires et, de ce fait, laissent entre eux des interstices plus ou moins considérables, dans lesquels circulent les sucs nutritifs. Fibres de Purkinje. — Pltrkinje a décrit pour la première fois, en 1845, à la surface intérieure des ventricules, de petits cordons grisâtres, translucides, gélatiniformes, que l'on désigne depuis lors sous le nom de fibres de Purkinje (Og. 34). Ces fibres, de longueur et de largeur variables, s'anastomosent les unes avec les autres de façon à former dans leur ensemble un vaste réseau à mailles fort irrégulières. Le réseau de Purkinje n'existe pas chez l'homme ; njais on le rencontre Fig. 33. Mode d'union de deux cellules muscu- faires du cœur de l'homme (d'après Pbzewoski). 1. stratum granulosum terminale de la rellule supérieure. — 2. stratum granulo- sum teriiiinalc. de la cellule inférieure. — 3, espace intiTcfllulaire répondant au trait scalariforrn»' d l'.licrili, occupé par des ponts protoplasmitnjc>, allant des grains supé- rieurs aux grains intérieurs.COEUR 41 Porlion du réseau de Purkinje du cœur du mouton, prise sous l'endocarde ventriculaire (d'après Renaut). 1, J. travées du réseau, formées par les cellules de Purkinje, qu'on ne distingue pas individuelleineul. — 2. mailles du réseau.comprises entre les points de concours des tra- vées. — 3, 3, traînées adipeuses aecompag-nant les travées. flioz un grand nombre de mammirèrcs, notamment chez le mouton (i(ui est un excellent sujet d'étude), le bœuf, le cochon, la chèvre, etc. Soumises à l'analyse histologiquc, les fibres de Purkinje sont constituées par des cellules polyédriijues l'ortenient tas- sées les unes contre les autres comme le sont les «ellules d'un épithélium. Les fibres les plus fines sont formées par une seule rangée de cellules ; les autres, par des rangées mulliples. dont le nombre varie naturellement sui- vant la largeur de la fibre •examinée. Chacune de ces cellules, prise à part, nous présente les quatre parties suivan- tes (fig. 33) : l" au centre, un ou deux noyaux ova- laircs, avec nucléoles : 2" tout autour du noyau ou des noyaux, une première masse de protoplasma gra- nuleux ; 3" autour de ce protoplasma granuleux, une deuxième masse de protoplasma clair : 4° tout à la périphérie de la cellule, une couclie plus ou moins importante de fibrilles musculaires striées, en tout semblables à celles que l'on rencontre dans les cellules cardiatjaes. Les cellules ■constitutives des fibres de Purkinje sont si intimement unies les unes aux autres que la couche 'fibrillaire en question paraît être placée, non dans les cellules mais entre les cellules. Il n'en est rien : ces fibrilles sont bel et bien des formations endo-cellulaires, constituant la partie corticale des cellules auxquelles elles appartiennent. L'interprétation des cellules du réseau de Purkinje est des plus siiiqiles. Si l'on veut bien se rappeler que les cellules cardia- ques de l'adulte n'étaient primi- tivement i;|uc de simples cellules, r[ui ont élaboré plus tard leurs <iléments contractiles, tout d'a- bord à leur partie périphérique, puis à leur partie centrale, on ■sera amené à conclure que les cellules de Purkinje représentent, «lies aussi, des éléments cellu- laires qui, au lieu d'élaborer des fibrilles musculaires dans toute l'étendue de leur protoplasma, n'en ont produit que dans leur partie périphériiiue ou corticale. Les cellules de Purkinje ont donc la même valeur morphologique que les cellules cardiaques ; ce sont des cellules cardiaques, ar- rêtées à l'un des stades de leur développement. autrement dit des cellules cardiaques embryon- naires. Cela est si vrai que l'on voit des fibres de Purkinje se continuer directenient, à l'une ou l'autre de leurs extrémités, avec des fibres cardiaques. On voit même dans certains cas, des fibres cardiaques présenter, sur un point quelconque de leur lon- gueur, des parties restées à l'état de fibres de Purkinje. L'interprétation précitée, établissant une communauté d'origine entre les cellules des fibres cardiaques et celles des fibres de Purkinje, n'est donc pas douteuse. de 1 r II 'Si-" ^4 i-^J-^SA : Fig. 33. Cellules de Purkinje, vues en place (seliémalique). 1. protoplasnia. — 2, noyau. — ;[, couches périphériques [en routje), formées par des tihrilh couches périphériques [en 3 musculaires striées. 2" ~ Mode de fjroupeinent des jibrc^i cardiaques. Le mode de groupement des libres musculaires dans les parois du cœur est un "des problèmes les plus ardus de l'analomie de texture. Malgré les longues et minu- ANATOMIE HUMAINE. — T. II, 5° ÉUIT. 6ANGÉIOLOGIE 42 tieuses recherches de Sténon, de Winslow, de Gerdy, il existe encore à ce sujet beaucoup de points obscurs et les descriptions si nettes et si précises que l'on trouve dans les classiques, la description que nous allons donner nous-même, n'ont guère d'autre valeur, il faut bien le reconnaître, que celle qu'on accorde aux des- criptions plus ou mois schématiques. Un fait paraît acquis, c'est que les fibres des ventricules et celles des oreillettes sont indépendantes les unes des autres. Nous les étudierons donc séparément. 1° Fibres des ventricules. — Les fibres constitutives des ventricules ont toutes pour caractère de s'insérer, par une de leurs extrémités, sur les zones fibreuses ci-dessus décrites et de venir s'y terminer après avoir effectué dans la paroi ventriculaire un trajet plus ou moins long. On les divise en deux groupes : 1° les fibres propres à chacun des deux ventricules; 2° les fibres communes aux deux ventricules. .4. Fibres propres. — Les fibres propres forment, dans leur ensemble, deux sacs juxtaposés comme les canons d'un fusil double et correspondant, l'un au ven- tricule droit, l'autre au ventricule gauche. Ces deux sacs sont ouverts l'un et l'autre a leur extrémité supérieure, au niveau des orifices artériel et auriculo- ventriculaire, ouverts aussi à leur extrémité inférieure, au niveau de la pointe du cœur. Cette dernière ouverture est toutefois beaucoup plus étroite que celle de la base : il en résulte ffig. 36) que les sacs ventriculaires n'ont pas une forme exactement cylindrique, mais plutôt une forme conoïde, à sommet tronqué et dirigé en bas. Dans chacun des deux sacs, nous voyons les fibres musculaires se détacher des zones fibreuses de la base, puis descendre plus ou moins bas vers la pointe du cœur et remonter ensuite vers ces mêmes zones en décrivant des anses. Les anses ainsi formées varient dans leur étendue ; il y en a de longues, il y en a de courtes. Celles-ci s'emboîtent dans celles-là, rappelant jusqu'à un ceiiain point, comme le fait l'emarquer Gerdv, des cornets de papier d'inégales dimen- sions, dont les plus petits seraient régulièrement emboîtés dans les plus grands, et qu'on aurait aplatis de façon à donner à chacun d'eux la forme d'une lame triangulaire. B. Fibres communes. — Les fibres communes aux deux ventricules {fibres unitives de Gerdy) réunissent l'un à l'autre les deux sacs formés par les tibres propres. Elles font plus : elles revêtent ces sacs dans toute leur éten- due; elles les enveloppent tous les deux dans un sac commun, d'où cette définition de Winslow, aussi simple qu'expressive : le cœur est composé de deux sacs musculeux renfermés dans un troisième également musculeux. a. Leur trajet en dehors des ventricules. — Au point de vue de leur trajet, les fibres communes se distinguent en antérieures et postérieures : Fig. 36. Schéma représentant le trajet des fibres com- munes sur la l'ace antérieure des ventricules. D, venlricule droit. — G, veniricule gauche. — a, h, c, d. e, f, g, h. i, neuf fibres communes se terminant toutes en huit de chiffre dans le ventricule srauche.COEUR 43 FifT. 37. Pointe du cœur (d'après Bouugery). A, face aniérieure du cœur. — P. face poslfrieurc. — 1, poiule du cœur (lourbillou). — 2, auricule gauche. — 3, bord droit. a) Les fibres antérieures (fig. 36) revêtent la face slernale des ventricules. Elles prennent naissance en haut, sur les deux zones artérielles et sur le segment anté- rieur des deux zones auriculo-ventriculaires. Puis elles se portent obliquement t>n bas et à gauche, vers la pointe ^ du cœur. Arrivées là, elles se con- tournent sur elles-mêmes en un élé- gant tourbillon (fig. 36 et 37) et pénètrent dans l'intérieur du ventri- cule gauche, oîi nous les retrou- verons tout à l'heure. En traversant ainsi l'orifice inférieur du ventri- cule, elles l'oblitèrent : à peine aperçoit-on, au centre du tourbil- lon , un petit pertuis vertical qui fait communiquer la cavité ventri- €ulaire avec l'extérieur; encore est-il nécessaire d'ajouter que ce pertuis n'intéresse que la portion muscu- leuse du cœur et qu'il est fermé à ses deux extrémités, d'une part par l'endocarde, d'autre part par le pé- ricarde. ^i) Les fibres postérieures (fig. 38) recouvrent toute la face postérieure des ventricules. Parties du segment posté- rieur des zones fibreuses auriculo-ventriculaires, elles se dirigent obliquement en bas et à droite. Le plus grand nombre d'entre elles arrivent à la pointe du cœur et, se réfléchissant alors sur ■elles-mêmes, elles s'engagent dans i" J k l'orifice inférieur du ventricule droit. Un certain nombre, cependant, ne des- cendent pas jusqu'à cet orifice : en atteignant le bord droit du cœur, elles se r-éfléchissent le long de ce bord et pénètrent par une nouvelle voie dans la cavité ventriculaire. Abstraction faite de ce dernier groupe de fibres, toutes les fibres conununes se portent donc dans les deux ventri- cules, à travers les orifices que pré- sentent ces cavités à leur extrémité inférieure. Il nous reste à indiquer : .1° la taçon dont elles traversent ces orifices ; 2° quel est leur trajet et leur mode de terminaison dans le ventri- cule lui-même. b. Leur mode de pénétration dans les ventricules. — Les fibres pénètrent dans les ventricules suivant deux moda- lités différentes : en formant des anses ou bien en se contournant en huit de clUffre. — Dans le premier cas (fig. 39;, une fibre quelconque, arrivée à l'orifice Fis. as. Schéma représentant le trajet des libres com- munes sur la l'ace postérieure des ventricules. D, ventricule droit. — G, ventricule gauche. — a, b, c. d, e, f. fj. Il, i. /', k, onze fibres communes .se rendant : les deu\ premières au ventricule gauche, les autres au ventri- cule droit.ANGÉIOLOGIE 44 inférieur du ventricule, se réfléchit en haut, entre dans la cavité ventriculaire et vient se placer sur la paroi opposée à celle dont elle émane : sur la paroi posté- rieure, si elle appartient au groupe des fibres antérieures ; sur la paroi anté- rieure, si elle fait partie des fibres postérieures. En d'autres termes, une fibre qui appartient par sa portion superficielle ou extraventriculaire à la paroi anté- rieure du cœur, appartient à la paroi postérieure par sa portion profonde ou intra- Schéma représentant une coupe verticale et Schéma représentant une coupe verticale et antéro-postérieure du ventricule droit, pour antéro-postérieure du ventricule gauche, montrer le trajet des fibres communes. pour montrer le trajet des fibres communes. Fig. 39. — A., face anlérieure du vcniricule. — P, sa face posléiicure. — 1, 2, 3, zone fibreuse, valvule et orifice auriculo-ventriculaires. — 4, cordages tendineux. — 5, 5, muscles papillaires. — 6, sac formé par l'ensemble des fibre* propres. — 7, sonimel du venlricule. — aa cL ii, deux fibres communes de la paroi antérieure du ventricule, se réfiéchissaut en anse, en 7, pour se terminer l'une sur la face interne du ventricule (paroi postérieure), l'autre dans le muscle papillaire. — .rx et c;, doux libres communes de la paroi postérieure du venlricule, allant se terminer l'une sur la face interne de la paroi jiostéricure, l'autre dans le muscle papillaire. Fig. 40. — A, P, 1, 2, 3, 4, 5, 0, 7, comme dans la figure précédente. — aa et bii, deux fibres communes de la paroi antérieure du ventricule, se réllécliissant en huit de cliilTre, en 7, pour se terminer, l une sur la lace interne de la paroi antérieure, l'autre dans le muscle papillaire. — xx et deux fibres connnunes de la paroi ptostcrieure, se réfiécliissant de même en huit de chiffre, en 7, pour se terminer, l'une sur la face interne de la paroi j}oslérieurp, l'autre dans le muscle papillaire. ventriculaire et vice versa. — Dans le second cas (lig. 40), les libres cardiaques, au lieu de décrire des anses simples comme précédemment, se contournent sur elles-mêmes en huit de chifi're, pour venir s'appliquer, une fois arrivées dans l'inté- rieur du ventricule, sur la paroi à laquelle elles appartiennent par leur portion extra-ventriculaire. Il résulte d'une pareille disposition : 1° que les libres en anse, se rendant à la paroi opposée, croisent toutes, par leur partie moyenne, l'axe de l'orifice qui leur livre passage (fig. 39) ; 2° que les fibres en huit de chiffre, se i-endant à la même paroi, ne croisent pas cet axe; elles le respectent et opèrent leur réflexion un peu en dehors de lui (fig. 40). Ceci nous explique comment il se fait que l'orifice inférieur du ventricule droit, qui est traversé par des fibres en anse, est complè- tement fermé par elles, tandis que l'orifice inférieur du ventricule gauche, qui ne comprend que des fibres en huit de chiffre, nous présente le long de son axe ce petit pertuis, à direction verticale, que nous avons mentionné ci-dessus.45 C OE U R c. Leur trajet et leur mode de terminaison dans les ventricules. — Quel que soit leur mode do réflexion, en anse ou en huit de chiffre, les fibres communes, arrivées dans leur ventricule respectif, s'y terminent de deux façons : les unes, fibres pariétales, s'appliquent à la face interne des sacs ventriculaires formés par les fibres propres et, se portant en haut, viennent se terminer sur les zones fibreuses de la base; les autres, fibres papillaires, forment par leur ensemble les colonnes charnues du premier ordre ou muscles papil- laires et aboutissent par conséquent aux valves auriculo-ventriculaires. d. Résumé. — En résumé, les fibres communes des ventricules affectent, comme les fibi-es propres, la forme d'une anse : d'une anse qui répond à la pointe du cœur par sa partie moyenne et, par ses deux extrémités, aux zones fibreuses de la base. Chacune d'elles comprend ainsi deux parties : une partie des- cendante et superficielle, située en dehors des ventricules ; une partie ascendante et profonde, située dans l'intérieur même de ces cavités. Une dernière conclusion qui dé- coule de ce que nous venons de dire, c'est que les parois ventriculaires, quel que soit le point oîi on les considère (abstraction faite de la cloison et de la pointe), se composent de trois plans de fibres, savoir : 1'^ un plan superficiel, formé par la partie descendante des fibres communes ; 2° un plan profond, formé par la portion ascendante de ces mêmes fibres ; 3° un plan moyen ou mtermédiaire, enfin, constitué par les libres propres (fig. 39, 40 et 41). Quant à la cloison, elle est formée simplement par les deux sacs ventriculaires adossés l'un à l'autre et lapis- sés sur leur face interne par la partie profonde des fibres communes. Passons maintenant aux oreillettes. 2" Fibres des oreillettes. — Les fibres des oreillettes se distinguent, comme celles des ventricules, en fibres propres à chacune des oreillettes et en fibres com- munes à ces deux cavités : A. FiBKEs PROPRES. — Lcs fibrcs propres des oreillettes affectent pour la plupart la forme d'anneaux (fig. 42), disposés autour des orifices qui s'ouvivnt dans ces cavités : veines pulmonaires pour l'oreillette gauche ; veine coronaire, veines caves supérieure et inférieure pour l'oreillette droite. A côté de ces fibres, que l'on pourrait appeler fibres annulaires, se trouve un système de fibres en anse, qui s'étendent du segment antérieur des zones auriculo- ventriculaires au segment postérieur de ces mêmes zones, en parcourant succes- sivement les différentes parois de l'oreillette. Les fibres en anse reposent immédiatement au-dessous de l'endocarde, qu'elles soulèvent parfois en formant des colonnettes plus ou moins volumineuses et plus Fig. 41. Coupe scliématique des deux ventricules, pour montrer la situation respective des fibres propres et des fibres communes. V. G., cavité du ventricule gauclie. — V. D., cavilé du veiilri- cule droit. — A, face antérieure. — P, face postérieure. 1,1', feuillet viscéral du péricarde. — 2,2', première couche. formée par la portion superficielle des fibres communes aux deux ventricules. — 3, 3', deuxième couche, formée par les fibres propres à chaque ventricule. — 4, 4', troisième couche, formée par la portion profonde des fibres communes aux deux ventri- cules. — .5, .S', endocarde. — 0, vaisseaux antérieurs interven- triculaires. — 6', vaisseaux postérieurs interveniriculaires.46 ANGÉIOLOGIE ou moins étendues. Ces colonnes charnues sont surtout abondantes, comme nous l'avons déjà vu, dans l'intérieur des auricules. On les rencontre aussi, avec une direction verticalement ascendante, sur les parois antérieure et externe de l'oreil- lette droite, oîi elles prennent le nom de muscles pectines. B. Fibres communes. — Les fibres communes aux deux oreillettes sont peu nom- breuses et superficiellement placées par rapport aux fibres propres. Elles sont représen- tées par deux faisceaux apla- tis et minces, qui s'étendent transversalement d'une oreil- lette à l'autre. Ces deux fais- ceaux se distinguent en anté- rieur et postérieur. — Le fais- ceau antérieitr, le plus volu- mineux des deux, se porte de l'auricule droite à l'auricule gauche. Il voile complètement, en passant, toute trace de sépa- ration entre les deux oreil- lettes. Sa face antérieure, for- tement concave, répond aux artères aorte et pulmonaire et embrasse , dans sa concavité, la partie postérieure de ces deux vaisseaux. — Le faisceau postériexir, beaucoup plus grêle, part de la face postérieure de l'oreillette droite, passe au-dessus de la veine coronaire et vient se terminer à la face postérieure de l'oreillette gauche, immédiatement au-dessus du sillon auriculo-ventriculaire. Les fibres musculaires de la cloison des oreillettes sont difficilement séparables en deux couches, comme cela se voit sur la cloison interventriculaire. Le plus grand nombre de ces fibres contribuent à former l'anneau de Vieussens, que l'on peut considérer comme un sphincter incomplet du trou de Botal. Des modifications importantes surviennent au cours du développement ontogénique dans le volume total du myocarde et aussi dans le volume relatif de ses différentes parties constituantes, les oreillettes et les ventricules. Lisez à ce sujet le mémoire de W. Miiller, Die Massenverhdll- nisse des menscid. Herzens, Leipzig, 1883. Fig. 42. Fibres des oreillettes (d'après Bonamy). 1, oreilletlo droite. — 2, oreillette gauclie. — 3, veines pulmonaires. — 4. veine cave supérieure. — 5, veine cave inférieure. — (i, veine co- ronaire. — 7. fibres enlourant l'embouchure des veines pulmonaires. — 8, fibres enlouranl celle de la veine cave supérieure. — 9, fibres entou- rant celle de la veine cave inférieure. — 10, 10', faisceaux circonscrivant les orifices auriculo-ventriculaires gauche et droit. 3" — Tissu conjonclif du myocarde. Les fibres cardiaques, ci-dessus décrites, constituées chacune par une série de segments cylindroïques (cellules cardiaques) ajoutés bout à bout, s'accolent les unes aux auti^es par groupes de deux ou trois, de trois ou quatre, ou en plus grand nombre, pour former des faisceaux dits secondaires. Ces faisceaux secondaires se réunissent à leur tour pour constituer des faisceaux plus importants, que l'on désigne parfois, comme dans les muscles de la vie animale, sous les noms de fais- ceaicx tertiaires, faisceaux quaternaires Chaque faisceau secondaire est entouré par une gaine conjonctive qui l'enve- loppe de toutes parts. Cette gaine, qui constitue la formation fascicidante deC CE U R 47 Renaut, est formée par des lames de tissu conjonctif, disposées concentriqueiaent et simplement accolées les unes aux autres. De sa face interne se détachent de minces prolongements, qui s'insinuent entre les fibres cardiaques ou faisceaux primitifs et les séparent ainsi les unes des autres. « Sur une coupe pratiquée en travers de la marche des fibres musculaires, il est aisé de voir que les coupes de ces fibres sont séparées les unes des autres par des espaces plus ou moins grands. Ces espaces sont occupés par des faisceaux conjonctifs en- tre-croisés dans toutes les directions, bien qùe leur marche générale soit sensiblement paral- lèle à celle des fibres musculaires. De plus, on y voit des cellules fixes du tissu conjonctif, avec leurs prolongements protoplasmiques. Ceux-ci vont rejoindre d'autres prolongements protoplasmiques similaires , et interceptent, dans les intervalles des fibres musculaires cardiaques, un réseau plus ou moins régulier. » (Re\.\ut). Au point de contact de deux, trois ou quatre faisceaux secondaires, les gaines fasciculantes de ces faisceaux s'adossent naturellement les unes aux autres en formant ainsi, dans l'inter- valle des faisceaux précités, des espaces trian- gulaires ou étoilés que l'on désigne sous le nom de fentes de Henle. Si, à l'exemple de Schweig- ger-Seidel et de R,\nvier, on pique le myocarde avec la canule-trocart d'une se- ringue de Pravaz, et si on pousse avec ménagement une injection colorée, on remplit du même coup les fentes de Henle et les canaux lymphatiques sous-péri- cardiques. De ce fait, on pourrait être tenté de conclure que les fentes de Henle ne sont qu'une dépendance du système lymphatique. Ce serait une erreur : il est démontré, en effet, que les fentes en question ne présentent nullement le revêtement endothélial continu caractéristique des voies lymphatiques. Les fentes de Henle ne sont donc pas des voies lymphatiques au sens précis du mot. Ce sont de simples interstices conjonctifs, à travers lesquels passent les vaisseaux de distribution, à travers lesquels aussi circule la lymphe, laquelle pénètre ensuite dans des canaux lymphatiques vrais. Dans le tissu conjonctif que nous venons de décrire et que l'on pourrait appeler tissii, conjonctif interstitiel, le myocarde nous présente à sa surface deux lames conjonctives, qui revêtent : l'une sa surface extérieure, c'est la couche sous-péri- cardique ; l'autre, sa surface intérieure, c'est la couche sous-endocardique. Nous retrouverons naturellement ces deux couches à propos du péricarde (voy. p. 7o) et de l'endocarde (voy. p. 79j. I V. — Vaisseaux et nerfs 1° Artères. — Les artères destinées au cœur proviennent des artères coronaires, branches de l'aorte. Au nombre de deux, l'une antérieure, l'autre postérieure, les artères coronaires cheminent dans les différents sillons de la surface extérieure du cœur, jetant à droite et à gauche de nombreuses divisions secondaires que nous Fig.43. Coupe transversale du myocarde. I, coupe transversale d'une fibre, novau en- touré de protoplasma granuleux. — 2, coupe des cylindres primitifs. — 3, fente de Henle. — 3', autre l'enle de Henle, avec vaisseaux longi- tudinaux. — 4. coupe d'un capillaire mêlé aux libres musculaires. — 3, fibres vues dans le sens de leur longueur.ANGÉIOLOGIE 48 décrirons ultérieurement (voy. Artères du cœur, p. 118). Ces divisions, de plus en plus nombreuses et de plus en plus ténues, pénètrent dans la substance musculaire. Dans l'épaisseur du myocarde, les artères cardiaques cheminent dans l'épaisseur des cloisons conjonctives qui séparent les uns des autres les faisceaux musculaires. De nouveau, elles s'y divisent et s'y subdivisent et, finalement, se résolvent en un riche réseau capillaire, dont les mailles, rectangulaires ou trapézoïdales, sont allongées parallèlement à la direction des libres. Ce réseau enlace étroitement Fig. 44. Fig. 45. Artères du cœur, vue antérieure. Artères du cœur, vue postérieure. A, oreillette droite. — B, ventrieule droit. — C, oreillette gauche. — D, ventricule gauche. — 1, arlère aorte. — 2, artère pulmonaire. — 3, veines pulmonaires droites. — 4. veines pulmonaires gauches. — .'>, veine cave supérieure, avec : .5', orifice de la grande azygos. — fi, orifice de la veine cave supérieure. — 7, 7, 7, artère coronaire droite. — 8. 8. artère coronaire gauche. — 9, 9, artère auriculo-ventriculaire gauche el ses branches. — 10, 10', branche anté- rieure et branche postérieure de l'artère interauriculaire. — 11, 11', artères destinées aux parois de l'aorle et de la pulnionaii'c. et dans toute son étendue les faisceaux primitifs : comme le fait remarquer Renadt, chaque cellule cardiaque est enfermée individuellement, pour ainsi dire, dans un panier de capillaires sanguins. Le réseau du muscle cardiaque, on le voit, présente la plus grande analogie avec celui des muscles striés ordinaires. Il en diffère, cependant, par les caractères suivants: tout d'abord, ses mailles sont plus petites: en second lieu, les capil- laires cardiaques sont plus délicats, plus fragiles, se rompant facilement sous la pression seule des liquides injectés; enfin, on ne rencontre jamais, sur le réseau sanguin du myocarde, ces dilatations sinueuses ou ampullaires, qui caractérisent celui des muscles ordinaires. Nous ajouterons qu'à la surface des vaisseaux sanguins du myocarde on observe une couche de cellules plates, qui peut être considérée (Ranvieu) comme une portion de l'endothélium des espaces lymphatiques. Le mode d'irrigation sanguine que nous venons de décrire dans le cœur de l'homme se retrouve, sans variantes importantes, dans le cœur des mammifères et dans le cœur des oiseaux. — Chez les batraciens, notamment chez la grenouille, le cœur ne possède ni vaisseaux sanguins, ni vaisseau.K lymphatiques. Son ventricule, au lieu de nous présenter une cavité et des paroisC, OK U K 49 nettement différenciées, se compose d'un ensemble de travées musculaires orientées dans toutes les directions et s'entrecroisant dans tous les sens. Ces travées recouvertes d'un endothéiium, délimitent entre elles des interstices anfractueux; et communiquant tous les uns avec les autres, dans lesquels circule en toute liberté le liquide sanguin. Le cœur des batraciens devient ainsi une sorte de bloc caverneux, une sorte d'éponge toujours imbibée de sang. — Les poissons nous offrent, à ce sujet, une disposition intermédiaire entre les mammifères et les batraciens. Le cœur se compose en effet, chez eux, de deux parties concentriques : une partie externe ou superfi- cielle, compacte et renfermant un réseau capillaire : une partie interne ou profonde, spongieuse et dépourvue de vaisseaux. — Il n'est pas sans intérêt de rappeler que le cœur de l'homme, dans les premiei's stades de son dévetoppement, est, comme chez les batraciens, réticulé et invascu- laire et que ce n'est que plus tard, quand se diff'érencient ses parois et ses cavités, que les vais- seaux font leur apparition. Sur ce point, comme sur bien d'autres, le développement ontogé- nique reproduit, en le résumant, le d('veloppement phylogénique. 2° Veines. — Issues des réseaux capillaires précités, les veines cardiaques se portent vers la surface extérieure du cœur, en cheminant, comme les artères, mais en sens inverse, dans les interstices des faisceaux musculaires. La plupart d'entre elles, notamment celles qui proviennent du ventricule gauche et de la partie postérieure du ventricule droit, se rendent à un tronc volu- mineux, la grande veine coronaire, laquelle, après un trajet relativement long dans le sillon interventriculaire antérieur et dans le sillon auriculo-ventriculaire 2;auche. vient se jeter à la partie postéro-inférieure de Foreillette droite. La grande veine coronaire, au moment de s'ouvrir dans l'oreillette, présente un renllement de 25 à 30 millimètres de longueur, que l'on désigne sous le nom de sinus coronaire. D'autres, appelées veines cardiaques accessoires ou petites veines cardiaqueti (venœ minores de quelques auteurs), s'ouvrent isolément dans l'oreillette droite. Elles occupent la face antérieure et le bord externe du ventricule droit. Indépendamment de ces deux ordres de veines, qui cheminent toutes à la surface extérieure du cœur et qui sont superiicielles j^ar conséquent. Thébésius, d'abord, puis Lannelongue et Langer ont signalé l'existence, dans les parois du cœur, de canaux veineux tout petits qui, au lieu de se porter en deliors. se portent en dedans et s'ouvrent directement dans les différentes cavités cardiaques, tant dans les ventricules que dans les oreillettes: ce sont les veines de Thébésius, les venae minimx de quelques auteurs. Nous nons contentons ici de signaler ces trois groupes de veines cardiaques. Nous les décrirons plus loin, avec quelques détails, à propos du système veineux (voy. Veixes). 3° Lymphatiques. — La question des lymphatiques du cu-iir n'est pas encore com- plètement résolue. Les anatomistes, en effet, tout en étant d'accord sur leur exis- tence, diffèrent d'opinion au sujet de leur disposition et surtout de leur origine. Nous les examinerons successivement: 1° dans le myocarde lui-même: 2" sur sa face interne, au-dessous de l'endocarde; 3" sur sa face externe, au-dessous du péricarde. A. Voies lymphatiques ixTUA-MyocAUDiQUES. — Dans l'épaisseur du myocarde, la lymphe chemine dans l'intervalle des fibres musculaires, notamment dans les fentes de Henle (voy. p. 47). Tous les interstices qui séparent les uns des autres les faisceaux musculaires ou les vaisseaux sont remplis de lymphe, et Raxvieu a pu dire, avec raison, que le canir des mammifères est une éponge lymphatique, de même que le cœur des batraciens est une éponge sanguine. La signification histologique des voies lymphatiques du myocarde n'est pas encore nettement établie. Pour Salvioli, ce seraient de vrais vaisseaux lympha- tiques, avec revêtement endothélial caractéristique. Pour d'autres, au contraire (Henle, Schweiggeu-Seidel), ce seraient de simples espaces conjonctifs, communi- quant, en dehors du myocarde et suivant une modalité encore inconnue, avec les AN.VrOMIE HUMAINE. — T. II. 0= ÉIJIT. 750 ANGÉIOLOGIE canaux lymphatiques vrais. Ranvier et Renaut, en France, Bianchi, en Ralie, se sont rangés à cette dernière opinion. Tout récemment, Nystrôm, reprenant la question des lymphatiques du myocarde, soit à l'aide des injections, soit à l'aide de la mé- thode de Golgi, est arrivé à formuler une opinion mixte. Pour lui, il existe à la fois, dans l'épaisseur du myocarde, et des voies interstitielles et des vaisseaux véritables h paroi propre. Les premiers, sitviés dans les interstices des faisceaux musculaires, constituent des espaces diffus, irréguliers, anastomosés les uns avec les autres, envoyant dans l'épaisseur du faisceau d'innombrables radicules, que l'auteur com- pare aux capillaires de sécrétion branchés sur les canaux excréteurs des glandes. Les seconds, les vaisseaux lymphatiques proprement dits, cheminent dans le tissu cellulaire lâche interposé aux faisceaux musculaires secondaires : ils accompagnent le plus souvent les vaisseaux sanguins. Quoi qu'il en soit de leur nature, qu'elles aient ou non une paroi propre, les voies lymphatiques du myocarde s'ouvrent, d'une part dans le réseau profond ou sous- endocardique, d'autre part dans le réseau superficiel ou sous-péricardique. B. RÉSEAU sous-ENDOCARDiQUE. — Cc réscau, qui occupe la couche sous-séreuse (voy. Endocarde), a été signalé par Pappenheim, en 1861. Il a été décrit à nouveau, en 1855, par Belaïeff et plus récemment par Robix, qui a constaté son existence sur toute l'étendue de l'endocarde de l'homme. Belaïeff a pu le suivre jusque sur les valvules auriculo-ventriculaire's et sigmoïdes. Le réseau lymphatique de la surface intérieure des ventricules est d'une extrême richesse. A la pointe du cœur, là où les colonnes charnues du deuxième et du troi- sième ordre forment comme une sorte de tissu caverneux, les lymphatiques « affec- tent une disposition étoilée ou rayonnante; en se continuant entre elles, toutes ces étoiles donnent naissance à un réseau d'une forme spéciale et caractéristique. A mesure qu'on se rapproche de la base des ventricules, la disposition étoilée dis- paraît; les mailles deviennent plus petites, plus serrées, de telle sorte que, sur la partie lisse des cavités, toutes les radicules lymphatiques se touchent et arrivent même à se superposer. Sur les cordages tendineux, enfin, le réseau affecte égale- ment une disposition qui lui est propre : il se compose de mailles longitudinales, occupant la surface de ces cordages, lous les points de leur épaisseur, et jîénéti^ant jusqu'à leur centre » (Sappey). Envisagé au point de vue de ses origines, le réseau lymphatique sous-endocar- dique est constitué, en partie par des lymphatiques issus de l'endocarde, en partie par des lymphatiques provenant du myocarde. Les troncs et troncules qui en par- tent se divisent en supérieurs et inférieurs (Sappey) . — Les lymphatiques inférieurs se portent en bas vers la pointe du cœur, traversent de part en part le myocarde et, arrivés à la surface externe de l'organe, se mêlent aux lymphatiques du réseau sous-péricardique. —• Les lymphatiques supérieurs se dirigent en haut. Rs tra- versent le myocarde sur des points divers, les uns au niveau de la paroi antérieure des ventricules, les autres au niveau de la paroi postérieure, et se jettent, comme les précédents, dans le réseau sous-péricardique. C. Réseau sous-péricardique. — Les lymphatiques superficiels ou sous-péricar- diques sont situés dans la couche cellulaire qui sépare le cœur du péricarde viscéral. Ils forment un vaste réseau à mailles irrégulièrement quadrilatères, par- tout continu, mais beaucoup moins riche sur les oreillettes que sur les ventricules : Sappey nous apprend que, dans la classe des mammifères, le cheval et le bœuf sont les seuls chez lesquels il ait pu réussir a injecter les lymphatiques auriculaires.51 COEUR A ce réseau sous-pe'ricardique aboutissent à la fois les lymphatiques du péricarde et les lymphatiques du réseau sous-endocardique. La lymphe du réseau sous-péricar- dique se collecte d'ordinaire dans deux troncs principaux : l'un antérieur, qui répond assez bien à l'artère coronaire antérieure; l'auti-e, postérieur, qui répond de même à l'artère coronaire postérieure. a. Tronc-lymphatique antérieur. — Le tronc lymphatique antérieur (fig. 46,5), lantùt simple, tantôt double, prend naissance dans la région du sommet du cœur. Fig. 46. Vaisseaux lymphatiques de la face antérieure du cœur de l'homme (d'après Sappey). A, oreilletle droile. — B, veine cave iiiféi-ieure. — C, oreillelle gaiiclic. — D, veines pulmonaires gauches. — E, artère pulmonaire et ses deux branches. — F, ori- gine de l'aorte. — G, G, artère coronaire gauche. — H, H, veine coronaire correspondante. — 1, artère el veine coronaires droites. 1, 1, réseau ljnipliati(|ue de la paroi antérieure du ventricule droit. — 2, 2, troncules partant de ce réseau. — 3, tronc lymphaUque postérieur. — 4, 4, 4, réseau lymphatique de la paroi antérieure du ventricule gauche. — .5, tronclymphaliqueantérieur (ilest double).—\, tronc auriculo-ventriculaire gauche. — 7, tronc collecteur de tous les vaisseaux émanés du ventricule gauche, s'enga- geant i la partie postérieure de l'artère pulmonaire. Fig. 47. Vaisseaux; lympliatiques de la face postérieure du cœur do l'homme (d'après S.^ppey). A. oreillette droite. — B, veine cave inférieure. — C, veine cave supérieure. — D, oreillette gauche. — E, veines pulmonaires gauches. — F, veines pulmonaires droites. — G, aorte. — H, branche gauche de l'artère pulmonaire. — I, artère coronaire gauche el grande veine coronaire. — K, artère coronaire droite et petite veine coronaire. — L, abouclienient du sinus coronaire dans l'oreillette droite. 1, 1. réseau lymphatique de la face postérieure du ventricule droit. — 2, troncules i|ui partent de ce réseau. — tronc lymphatique postérieur. — 4. 4, réseau lymphatique de la face postérieure du ventricule gauche. — 5, tronc lymphati([ne gauche. — G, troncules (|ui vont se jeter dans 7, le tronc auriculo-ventriculaire gauche. où il résulte de la réunion d'un nombre plus ou moins considérable de troncules émanés du réseau sous-péricardiquc. De là, il se porte en haut en suivant le sillon qui sépare les deux ventricules. Ai'rivé au sillon auriculo-ventriculaire, il passe entre l'auricule droit et le côté droit de l'artère pulmonaire, contourne en spirale le côté postérieur de ce vaisseau, s'en dégage au niveau de son bord droit, s'élève alors sur le côté interne de la crosse aorlique et, finalement, vient se jeter dans l'un des ganglions placés au-dessous de la bifurcation de la trachée. Le tronc lymphatique antérieur, comme nous l'avons dit plus haut, est souvent double, du moins à sa parlie inférieure. Lorsque cette disposition existe, les deux troncs se fusionnent habilucllement (fig. 46) au niveau du point oîi ils prennent contact avec l'artère pulmonaire. Au cours de son trajet, le tronc lymphatique antérieur reçoit de nombreux affluents. —Dans sa portion ventriculaire, tout d'abord, il reçoit un grand nombreANGÉIOLOGIE de ti'oncules, pour la plupart assez volumineux, qui proviennent de la moitié anté- rieure du ventricule gauche. Il reçoit aussi, par son côté droit, de nombreux tron- cules (mais ceux-ci relativement petits) qui émanent de la partie avoisinante du ventricule droit. —Aie niveau dit sillon auriculo-ventriculaire, il est grossi par un ti onc volumineux, à direction horizontale, qui chemine d'arrière en avant dans la moitié droite du sillon auriculo-ventriculaire. Ce tronc, tronc auriculo-ventri- culaire droit (fig. 47,7), prend naissance à la partie supérieure ou à la partie moyenne du sillon interventriculaire postérieur et reçoit, au cours de son trajet. 7 et 8 troncules ascendants, qui proviennent pour la plupart de la face posté- rieure du ventricule gauche. Quelques-uns seulement, comme nous le montre la ligure 46, émanent de la surface antérieure de ce ventricule. b. Tronc lymphatique postérieur. — Le tronc lymphatique postérieur naît (fig. 47,3) sur la face postérieure du cœur, au voisinage de sa pointe. De là, il se porte en haut dans le sillon interventiaculaire postérieur, qu'il parcourt dans toute son étendue. Parvenu au sillon auriculo-ventriculaire, il s'infléchit à droite et s'engage dans ce dernier sillon. II contourne bientôt le bord droit du cœur, passe au-dessous de l'auricule droite, arrive à l'origine de l'aorte et, s'élevant alors sur la face antérieure de ce vaisseau, il vient se terminer, comme le tronc lymphatique antérieur, dans l'un des ganglions sous-trachéens. Le tronc lymphatique postérieur, deux fois coudé sur lui-même, nous présente trois portions : une première portion, ascendante, qui répond au sillon inter- ventriculaire postérieur; une deuxième portion, transversale, qui embrasse, à la manière d'un fer à cheval, la moitié droite du sillon auriculo-ventriculaire; une troisième portion, de nouveau ascendante, qui longe la face antérieure de l'aorte. Dans sa première et dans sa seconde portion, il reçoit de très nombreux affluents, à direction oblique ou ascendante, qui proviennent tous de la face posté- rieure ou de la face antérieure du ventricule droit. c. Territoires respectifs des deux troncs lymphatiques. —Comme on le voit par notre description et par les deux figures 46 et 47, la surface extérieure des ven- ti'icules nous présente deux territoires lymphatiques, qui répondent pour ainsi dire aux deux moitiés latérales de la masse ventriculaire. Le teiritoirê gauche comprend toute la surface extérieure du ventricule gauche et, en plus, la portion de la face antérieure du ventricule droit qui longe le sillon interventriculaire anté- rieur. Le territoire droit, à son tour, comprend toute la surface extérieure du ventricule droit, sauf la petite bande précitée qui fait partie du territoire précé- dent. Il est à peine besoin de faire remarquer que ces deux territoires ne sont nullement indépendants, mais, au contraire, communiquent largement entre eux sur les deux faces du cœur, principalement au niveau de la pointe oii un réseau extrêmement riche sert d'origine commune au tronc lymphatique antérieur et au tronc lymphatique postérieur. 4" Nerfs. — Les nerfs du cœur proviennent du plexus cardiaque, qui s'étale au- dessous de la crosse aortique et à la constitution duquel concourent à la fois, comme nous le verrons plus tard (voy. t. III, Système .nekveux périphérique), des branches du pneumogastrique et des branches du sympathique cervical. Les innombrables filets nerveux qui émanent du plexus cardiaque se jettent sur les gros troncs arté- riels (artères aorte et pulmonaire) et gagnent avec eux la base des ventricules. Là, quelques-uns d'entre eux, dits rameaux auriculaires, se portent directement sur les oreillettes. Les autres, et c'est le plus grand nombre, se jettent sur les deuxCOEUR artères coronaires di'oitc el gauch(\ en i'ormanl aiitoiu' d'elles des plexus secon- daires, que l'on désigne sous le nom de plexus coronaire droit et do plexus coro- naire gauche. Ces plexus accompagnent les artères homonymes et leurs princi- pales collah'ralcs jusqu'à leur terminaison. .4. Mode de distribution des plexus coiioxaikes. — Au cours de leur trajet, les plexus coronaires fournissent deux ordres de ranieaux, les uns superficiels, les autres profonds. a. Rameaux superficiels : plexus sous-péricardiques. — Les rameaux superli- ciels naissenl . pour la plupart, au niveau de la ligne de pai'tage des ventricules et A B Fig. 48. Cœur de (.■liirii iiiiiM-h' au IjIi'u de méthylène pour iin'lln' ru cvidence les ncvk superlicicls tdemi-scliémafiqiie, d'après J.\cijUEs). A, le oœur. vue anlorieiirc. — li. le même, vue poslérieure. des oreillettes, et. de là, descendeul vei's la pointe du cieur (lig. 48) eu suivani un trajet sensiblement rectiligne et indépendant des vaisseaux. Ces filets, de lon- gueur et de largeur vaiàables, se composent principalement de libres am^-éli- niques. Ils se bifurquent plus ou moins au cours de leur trajet et, d'autre part, ils s'envoieul muluellement de nombreuses anastomoses transversales ou obliques, si bien que la surface tout entière des deux ventricules se trouve enserrée dans une sorte de filet dont les mailles sont limitées par des faisceaux nerveux (.Jacques) : c,'et<l\e plexus sous-péricardique ventriculaire. Un plexus analogue, quoique à mailles plus irrégulières et plus serrées, existe à la surface des oreillettes : c'est le plexus sous-péricardique auriculaire. Il est t'ormé à la fois : impartes rameaux auriculaires ci-dessus décrits, qui provienneut directement du plexus cardiaque ; .2° par quelques rameaux ascendants, issus des plexus coronaires droit et gauche. Comme leur nom l'indique, les plexus nerveux sous-péricardique ventriculaire et auriculaire sont situés immédiatement au-dessous du péricarde, dans la couche celluleuse qui sépare le myocarde de sa s^euse. Au point de vue de son mode de distribution, le plexus sous-péricardique émet des filets externes et des filets internes : des filets externes, qui sont destinés au péricarde et que nous décrirons plus loin (voy. Péricarde); des filets internes, qui pénètrent dans le myocarde et qui se distribuent à la couclie superficielle des ventricules, autrement dit à la partie externe ou superficielle des libres communes.54 ANGÉIOLOGIE Portion du plexus sous-endocardiquc du ventri- cule du chien (d'après Jacques). b. Rameaux profonds : filels nerveux du myocarde et plexus sous-endocar- dique. — Les rameaux profonds des plexus coronaires pénètrent dans le myocarde. comme leur nom l'indique. Les uns s'y terminent, dans la couche moyenne des ventricules ou plus exactement dans les fibres propres (p. 42). Les auti'es le traversent de part en part, arrivent à la surface interne, et là, immédiatement au-dessous de l'endo- carde, forment un riche plexus, le plexus sous-endocardique. Ce plexus, à mailles fort irrégulière s et sans orien- tation aucune, s'étale dans la couche celluleuse qui sépare le myocarde de sa membrane de revêtement interne ; il est totalement dépourvu de cellules ganglionnaires; il donne naissance, comme le plexus sous-péricardique, à des filets internes et à des filets exter- nes : des filels internes, qui se distri- buent à l'endocarde lui-même (voy. Endocarde, p. 77) ; des filets externes, qui de nouveau pénètrent dans le myocarde et se terminent dans sa couche interne, laquelle est formée, ne l'oublions pas (p. 45), par la portion i-éfléchie des fibres communes aux deux ventricules. B. RlirAKTlïION SYSTÉMATIQUE DES ISERFS DU MYO- CARDE. — Il résulte des descriptions qui précè- dent que le mode d'innervation du myocarde n'est pas quelconque, mais soumis à une règle que l'on peut formuler de la façon suivante. Nous savons, pour l'avoir vu plus haut (voy. p. 45 et fig. 41), que la paroi des ventricules se compose de trois plans de tibres : un plan superficiel, formé par la partie descendante des fibres communes: un plan profond, formé par la partie réfléchie ou ascendante de ces mêmes fibres communes ; un plan moyen ou intermédiaire, constitué par l'ensemble des libres propres. Eh bien, le plan moyen (fig. 50) reçoit directement ses nerfs des plexus coro- naires; le plan superficiel et le plan profond reçoivent les leurs, le premier du plexus sous- péricardique, le second du plexus sous-endo- cardique. Il convient d'ajouter qu'une pareille formule est un peu schématique, et que les trois systèmes nerveux précités, comme le fait remarquer Jacques, s'enchevêtrent plus ou moins aux confins de leurs territoires respectifs. ; ^ a' r ^ 'i i>' Fig. 50. Schéma montrant, sur une coupe de la paroi venti'iculaire, le mode de dis- tribution systématique des nerfs du cœur. 1, myocarde, coupé en travers, avec : o, sa couche e.tlerne, formée par la parUe superficielle des fibres communes; i, sa couclie inlerne, for- mée par la partie profonde ou réflécliie de ces mêmes fibres communes ; c, sa couciie moyenne formée par les fibres propres. — 2, péricarde, avec ; 2", sa couche sous-séreuse renfei'niant le plexus nerveux sous péricardi(|uc. — 3, endo- carde, avec : 3', la couche sous-séreuse renfer- mant le plexus nerveux sous-endocardique. — 4, 4", un rameau du plexus coronaire, réséqué à sa partie moyenne.55 COEUR C. Mode de teiîminaison des nerfs du myocarde. — Quelles que soient leur prove- nance et leur destination, les branches nerveuses du myocarde cheminent dans les cloisons conjonctives qui séparent les uns des autres les faisceaux musculaires, la plupart d'entre elles parallèlement à l'axe de ces faisceaux. Elles se divisent çà et là dichotomiquement en des rameaux de plus en plus petits qui, en s'anastomo- sant les uns avec les autres, constituent un riche plexus à travées épaisses et irré- guiières, \c plexus fondamenlal inlramusculaire de Gerlach. C'est de ce plexus que se détachent les libres terminales. Elles se distinguent en motrices et sensitives : a. Terminaisons motrices. — Les fibres motrices, issues du plexus fondamental, glissent encore dans l'intervalle des faisceaux musculaires et peuvent être suivies pendant un trajet souvent fort long. Leur calibre est généralement uniforme ; par- fois, cependant, elles présentent l'état variqueux ou même deviennent franche- ment moniliformes. Leur direction (fig. 51) est rectiligne dans leur ensemble, luais avec des sinuosités nombreuses et de très courts rayons (Jacques). Finale- ment, elles se résolvent, à la surface des fibres musculaires, en de nombreuses fibrilles terminales, remarquablement fines, ordinairement contournées et vari- queuses, richement ramifiées. Leur mode de terminaison a été longtemps contro- versé. On a admis tour à tour : avec Schweigger-Seidel, qu'elles se terminaient par des extrémités libres dans les espaces intermusculaires ; avec Krause et vo.x Openchowskv, qu'elles formaient de véri- tables plaques motrices; avec Langherax.s et Ranvier , qu'elles pénétraient dans l'épaisseur même des cellules musculaires et s'y terminaient par des extrémités plus ou moins effilées. L'emploi de la méthode de Golgi (imprégnation auchromatc d'ar- gent) et de la méthode d'Ehrlich (colora- tion par le bleu de méthylène), entre les mains de Cajal, d'HEVMAxs, de Uetzius, de Berkley, de Jacques, a démontré que les fibrilles motrices enlaceut les fibres muscu- laires dans un riche réseau et se terminent réellement à la surface des cellules mu.-- culaires (chaque cellule, d'après Heymans, aurait sa terminaison propre), par de petits renflements de configuration div^erse. Voici la description qu'en donne Jacques. « Les derniers ramuscules des plus fines fibrilles, dit-il, portent, éche- lonnés sur leur parcours (fig. 52), de nombreux épaississements globuleux, latéra- lement situés d'ordinaire, tantôt reliés à la fibi'ille par un court pédicule, tantôt et plus souvent sessiles sur elle. La fibrille elle-même se termine par un renflement du même genre. La forme de ces nodosités est très variable : les plus communs sont arrondis, l»eaucoup sont piriformes, elliptiques ou fusiformes, quelques-uns épi- neux et irréguliers. On en rencontre assez souvent, notamment à l'extrémité des fibrilles, dont la forme ne peut être comparée qu'à celle d'un champignon. » En ce qui concerne leur volume, ces appareils terminaux sont également très Fig. -.A. Plexus intramyocai'dique. paroi veiilriculaire, cou- pe perpendiculaire au grand axe du cœur (d'après J.vcqces). En deux points on voit, sous forme de lâches ii-i'égulières, des jjoi'lious du muscle accidentelle- nieut imprégnées : dans leur voi- >ina<ie, des cellules conjonctives rnsilormes se sont également colorées. Fig. .52. Cellules muscu- laires cardia- ques isolées de la couche in- terne du ven- tricule , mon- trant leurs rapports avec de fines fibril- les intercellu- laires.A N G É10 L 0 GIE variables : « On voit en elTet, côte à côte, de ces bourgeons latéraux dont le dia- mètre peut varier du simple au décuple, et. appendus à une même fibrille, on peul observer tous les intermédiaires, depuis la nodosité punctiforme jusqu'à de volu- mineuses sphéi-icles dont les dimensions rappellent celles d'un petit corps cellu- laire. » Jacques ajoute que, bien que les bourgeons terminaux s'agglomèrent par- fois en petits bouquets à l'extrémité des fibrilles, jamais on ne rencontre, à pro- prement parler, de buissons ou de plaques terminales. b. Terminaisons sensitives. — Oulre les fibres ner- veuses que nous venons de décrii'e et qui apportent aux cellules musculaires des incitations motrices, le myo- carde possède encore des fibres sensitives, terminai- sons probables du nerf dépresseur à& Cyon, qui recueil- lent, à sa surface ou dans son épaisseur, des impres- sions de diverse nature et les transportent au centre pour y servir de point de départ à des actes réflexes. Ces fibres sensitives, décrites en 1895 par Smikxow, sont surtout fréquentes dans le péricarde et l'endocarde, mais elles existent aussi dans le myocarde lui-même ; elles s'épuisent en de nombreuses fibrilles, extrêmement minces-et franchement variqueuses, qui, après un par- cours variable, se terminent dans le tissu conjonclif intermusculaire par de petits renflements en forme d'olive. Ce qui caractérise tout particulièrement les ter- minaisons sensitives, c'est la présence (tig. 53), à leur niveau, d'un substratum gi^anuleux (sensible Unlerlage de Siimxowj, qui rappelle jusqu'à un certain point celui que nous présentent les plaques terminales motrices des vertébrés et des insectes. D. Gaxglio.ns du coeuu. — Aux nerfs du cœur, se trouvent annexés, sur des points divers, des cellules nerveuses, soit isolées, soit réunies en groupes, formant dans ce dernier cas de véritables ganglions, les ganglions du cœur. Ces ganglions, découverts par Rkmak en 1844 sur le cœur du veau, ont été signalés à nouveau chez les batraciens par Ludwk; en 1848 et par Biddeiî en 185:2. Dans ces derniers temps, leur étude a été reprise par de nombreux histologistes, parmi lesquels je citerai ScHKLAREwsKY (1872), DoGiEL (188!2, 1893 et 1898), Yignal (1881), Kasem-Beck (1887), EisENLOHR (1886), Jacques (1894), Schmidt (1897), etc. Malgré tous ces travaux, la question des ganglions cardiaques n'est pas encore complètement élucidée. Cela tient assurément aux diflicultés du sujet; mais cela tient aussi à ce que les gan- glions en question varient beaucoup dans leur disposition et leur structure, suivant les espèces animales oii on les considère. A cet effet, il convient de les étudier tout d'abord chez les batraciens, puis chez les mammifères. a. Ganglions des batraciens. — Chez les batraciens anoures, Ludwig et Bidder et, après eux, Ranvier, décrivent deux nerfs cardiaques, l'un antérieur, l'autre posté- rieur. Tous les deux (fig. 54, 2 et 1) se portent vers le sinus veineux, et là, pénè- trent dans la cloison interauriculaire. Le postérieur, poursuivant son trajet descen- dant, parcourt de haut en bas toute la hauteur de l'oreillette et arrive au sillon auricuio-ventriculaire, oii il se termine. L'antérieur, parvenu dans la cloison inter- auriculaire, s'infléchit en avant, puis en bas, et gagne lui aussi la base du ventricule, auquel il envoie ses branches terminales. Chemin faisant, les deux nerfs car- Fig. 53. Terminaisons sensUives dans le tissu conjonclif intersti- tiel du ventricule de la gre- nouille (d'après Smirnow). Les fibrilles nerveuses sonl figu- rées eu noir : la substance granu- leuse [sensible Ciilcrhiije de l'au- Icur), eu gris clair.C ÛE U H '6 diaques s'anastomosent sur deux points : i" au niveau du sinus veineux, au mo iuentoii ils vont disparaître dans la cloison interauriculaire; 2° à la partie tout infe rieure de cette même cloison. Le long des nerfs car- diaques se trouvent trois smas ganglionnaires : ce sont, du nom des anatomistes qui les ont découverts, le ganglion de Remak, le ganglion de Ludicig et le ganglion de Bidder. Le ganglion de Remak (fig. 54, o) se trouve situé au niveau du sinus veineux. Le ganglion de Ludwig (fig. 54, 6), encore appelé gan- glion inlerauriculaire, occupe, comme son nom l'in- dique, la partie inférieure de la cloison interauricu- lairc. Quant au ganglion de Bidder (fig. 54, 1), il se trouve situé, un peu au-dessous du précédent, au niveau de la base du ventricule. b. Ganglions des inammifères. — Les formations ganglionnaires du cœur nous présentent, chez les mammifères et notamment chez l'homme, une dis- position toute différente. Nous avons vu que, chez eux, les nerfs cardiaques formaient à la surface exté- rieure du cœur, tant sur les oreillettes que sur les ventricules, un vaste plexus, le plexus sous-périca.r- dique, que l'on peut diviser en auriculaire et ventri- «ulaire. Ces deux plexus auriculaire et ventriculaire, le premier dans toute son étendue, le second dans son tiers supérieur, sont comme parsemés de gan- glions microscopiques, comprenant chacun de 1 à 50 ou 100 cellules ou même plus. —Les ganglions car- diaques de l'homme et des primates diffèrent donc de ceux des batraciens en ce que, au lieu de se grou- per en trois amas relativement volumineux, ils et se disséminent en une vaste nappe, qui toute la surface des oreillettes^et le tiers supérieur de la surface des ven Ouoique partout continue, cette nappe emble se condenser sur les trois régions suivantes : 1° pour l'oreillette droite, au Fig. 54. Ganglions du cœur chez la grenouille (scliému). 1. nerf cardiaque droil. — 2, nerf car- diaque gauche. — .3. anaslomose de ces deux nerfs au niveau de l oreilleUe droite. — 4, anastomose des mêmes nerfs au ni- veau de la cloison interauriculaire. — a. S, masses ganglionnaires formant le f/atu/tion de Remak. — 0, ganglions de la cloison interauriculaire ou ganglion de Ludiiiig. — 7. 7. ganglions de Bid- der. — 8, oreillette droite, ouverte pour montrer la disposition des nerfs et des ganglions cardiaques. — 9, orifice auricu- lo-venlriculaire. — (0, oreillette gauclie. — 11, bulbe artériel. — 12, sinus de la veine cave inférieure. — 1.3, veine cave inférieure. s'étalent recouvre tricules. ganglionnaire niveau des orifices des veines caves : 2" pour l'oreillette gauche, au niveau également des ori- Jices des veines pulmonaires : 3° pour les ventri- cules, au niveau du sillon auriculo-ventriculaire. Il convient d'ajouter que la zone ventriculaire, qui se délimite, dans la plus grande partie de son étendue, au tiers supérieur de la masse ven- triculaire, se prolonge au niveau des sillons inter- ventriculaires (fig. 56) jusqu'à la partie moyenne des ventricules. —Si maintenant on veut mettre en parallèle la disposition des batraciens et celle des mammifères supérieurs, on peut, ce semble, éta- blir les homologies de la façon suivante : le gan Ludwig, ensemble, ont pour homologues les amas ganglionnaires qui se dissémi- ANATOUIE HU.MAINE. T. 11, 5° ÈDIT. 8 Fig. 5o. Petit amas ganglionnaire annexé ù, une travée du plexus sous-péri- eardique (d'après Jacques). lion d(> Remak et le ganglion de58 ANGÉIOLOGIE Fig. 56. Scliéma montrant les différentes zones ganglionnaires du cœur chez les maVnmiféres. A. Face antéhieure nu cœuiî. — 1, zone aui'iculo-vcnd'iculairc, répondant aux nanglions de Bidder des halraciens. — !2, partie antérieure de la zone gano:lion- paire qui se trouve située au voisinage des orifices des veines pulmonaires. — a, artère coronaire gauche. —4, artère coronaire droite. B. Face P0STi2RiEunE du coeur. — 1, partie postérieure de la zone ganglion- Baire située au voisinage des oi'itices des veines pulmonaires. — 2, zone gan- glionnaire de l'orifice de la veine cave inférieure, répondant au ganglion de Remak des batraciens. — 3, partie postérieure de la zone auriculo-ventriculairc. répondant au ganglion de Bidder. — 4, artère coronaire droite. — 5, artère auriculo-ventriculaire gauclie. nent tout autour des oreillettes; le ganglion de Bidder est représenté par les gan- glions de la zone ventriculaire. —Tous les ganglions cardiaques de l'homme, tant sur les oreillettes que sur les ventricules, paraissent être superficiels, je veux dire pla- cés à la surface extérieure du myocarde. Les prétendues cellules nerveuses décrites par certains histologistes, notammenl par Berkley, dans l'épaisseur même du myo- carde, ne sont vraisemblablement que des cellules conjonctives multipolaires, colo- rées par les réactifs. Nulle part, écrit Jacques en manière de conclusion, je n'ai _ observé dans l'intérieur du muscle cardiaque de cellules comparables, ni comme taille, ni comme forme, ni comme dispo- sition, aux éléments gan- glionnaires de la surface. c. Siruclure des gan- glions cardiaques . —■ Les ganglions cardiaques se composent essentielle- ment, comme toutes les masses ganglionnaires de cellules nerveuses, dont les prolongcment& se rendent aux lilets ner- veux, soit voisins, soit plus ou moins éloignés. Ces cellules,, considérées isolément après dissocia- tion du ganglion, mesu- l'ent 25 à 40 a de longueur sur 20 à 25 a de largeur. Elles sont, suivant le cas, glo- buleuses, allongées en forme de fuseau, piiiformes, en raquettes, aplaties et discoïdales, etc. Elles diffèrent, du reste, suivant les espèces animales où on les considèi'e. Chez les batraciens, où elles ont été particulièrement bien étudiées, on rencontre deux types de cellules, morphologiquement bien distinctes: 'J° des cellules fusiformes, bipolaires à un seul noyau; 2° des cellules à fibre spirale (voy t. lll), c'est-à-dire présentant deux prolongements, dont l'un s'enroule autour de l'autre, à la manière d'une spirale. Nous verrons plus tard, en étudiant la structure des ganglions sympathiques (voy. t. Illj, que cette fibre spirale, que l'on a consi- dérée longtemps comme émanant de la cellule nerveuse au même titre que la libre droite, est au contraire une fibre afférente, une fibre venue d'ailleurs, qui se résout, entre la cellule et sa capsule nucléée, en une arborisation de fines fibrilles terminales. De ces deux ordres de cellules, les premières (cellules bipo- laires) appartiennent au système cérébro-spinal ; les secondes, les cellules à fibre spirale, sont manifestement sympathiques. Or, l'observation démontre que, tandis que les cellules cérébro-spinales prédominent manifestement dans le ganglion de Bidder, les cellules sympathiques se rencontrent surtout dans les ganglions de Remak et de Ludwig. Chez les mammifères, les éléments ganglionnaires appartiennent également à des types différents. Vignal (1881), auquel nous devons une excellente étude sur59 C OE U R les ganglions cardiaques des mammifères, décrit chez le lapin les deux types sui- vants : 1° des cellules unipolaires, à un seul noyau, munies d'un seul prolongement disposé en T, comme celai des cellules unipolaires des ganglions rachidiens; ces •cellules appartiennent au système cérébro spinal ; "1° des cellules multipolaires, possédant deux noyaux, manifestement sympathiques. Quant au mode de réparti- tion de ces deux ordres de cellules, les premières, toujours d'après Vigxal, se ren- contreraient seulement dans les ganglions de l'oreillette (oii elles représenteraient le tiers environ de la totalité des cellules nerveuses), tandis que les secondes cons- litueraient à elles seules les ganglions de la zone ventriculaire. Les recherches plus récentes de Jacques ( 1894), entreprises sur divers mammifères à l'aide des méthodes de Golgi et d'Ehrlich, l'ont conduit à des conclusions un peu différentes : pour lui, les ganglions du sillon auriculo-ventri- ■culaire et ceux des ventricules nous présenteraient comme éléments prédominants, sinon essentiels, ■des cellules multipolaires ayant la plus grande analogie avec celles que l'on rencontre dans les renflements du cordon sympathique ; d'autre part, dans les ganglions du sillon interauriculaire (du moins chez le rat), ce serait la forme unipolaire qui serait prédominante. Somme toute, le désaccord porte exclusivement sur le mode de répar tition des deux ordres de cel- lules ganglionnaires, nullement sur le fait lui-même de la dualité de ces éléments. Les ganglions cardiaques appartiennent donc à cette catégorie de ganglions, appe- lés mixtes : ils possèdent h la lois, mêlés les uns aux autres dans des proportions variables et encore mal connues, des éléments cérébro-spinaux et des éléiuents sympathiques. J'ajouterai que, d'après Sciimidt (1897), les cellules nerveuses des ganglions cardiaques seraient entourées d'un réseau ou 7iid péricellulairre, duquel se détacheraient aux moins deux libres nerveuses affectant chacune une direction ■différente; il est rationnel d'admettre que l'une de ces fibres est en rapport avec le cœur, l'autre avec les centres nerveux. La cellule ganglionnaire se trouverai! ainsi sous une double influence, l'une d'origine périphérique, l'autre d'origine <îenti-ale. A consulter, au sujet du cœur, parmi les mémoires récents : L.^NnERH.vxs, Zur Histologie des Herzens, Virchow's Arch., 1x73: — Sée (M.),Rec/iei'ches sur Vanatomie et la physiologie du cœin\ Paris, IbTb; — PAl.AnI.^^o, Conlribiiz. all'analomia, istulogiae fisiologia ilel cuore. Napoli, ISTfi; — Gerlach, Ueber die Ncnenendigiingen in der Miiskulatur des Froschherzens, Virchow s Arch., 4876; — iSal.viuli, Sulla strutlura e siii linfalici del cuore, Arch. per le îSc. med., dSTS; — Sun- BLEO, Des tendons aberrants du cœur. ïli. Paris, 1879 ; — Langer, Ueber die Blutgefûsse der Herz- Jdappen des Mensc/ifîi, biV/.b. d. Wien. Akad., 1880: — Yignal, Récit, sur l'appareil gaiiglion- naire du cœur des vertébrés, Arch. de Physiol., Paris, dSSi ; — von Openchowski, Beitrag zur Kenniniss der Nervenendigungen des Herzens, Arch, f. mikr., Anat., 188.3 , — Du même, Ein Beitr. zur Leirre von den Herznervenendigungen, Dorpat, 1884: — Hexke, Construction der Lage des Uerzens in der Leiclie aus einer Série von Horizontalsclinitte, ïùb iigcn, 188:i; — Sanuali.i, Ano- malie di numéro délie valvule dell'orificio dell'aorta e dell'arteria polmonare, Mem. del R. Ist. Lombarde, Milano, I880; — Blanchi, Le arterie coronarie del cuore, Lo Sperimentale, 188.5 ; — Du MÈMK, Nuove ricerclie sui limfalici del cuore, Lo Sperimentale, 1886; — Belajekf, Ueber die Lympligefdsse des Herzens, Virchow's Arch., 1886 ; — Coen, Sulla vascotarizzazioîie dette valrole cardiaclie. Bull, délie 8c. mod. di Bologna, 1886: - Martinotti, Le anomalie numericlie délie val- vote semitunari del cuore, Anatom. Ànzeiger, 1886; — Schmaltz, Die Puricinje'sclien Faden im Herzend. Huussâugelfiiere, Arch. f. wiss. u. prakt. Thierheilkunde, 1886; — Giano.mi.nt, Topogra- m^. 57. Divers types de cellules ganglion- naires du cœur 1 d'après .Jacijues). A, B, deux cellules nuillipulaires du sillon auriculo-venlriculaii'e du cliieQ. — C. cellule unipolaire provenant c<.'alemenl du sillon auriculo-vcutricLdaire du chien.ANGÉIOLOGIE 60 fia del cuore, Torino, J886; — Eisenlohr, Ueher die Nerven u. Ganglienzellen d. menschl. Her- zem. nebst Bemerk. zurpathol. Anat. derselben. Dissert., Munich, 1880 ; —Kasem-Beck, Ueber das Vorkommen von Gançjlien und einzelnen Nen^enzellen ans Herzvenffikel des Menschen. der Sduge- thieren u. der Vôgel, Med. Centralbl., 1887 ; — CuriTis, Structure des valvules sigmoides de l'aorte et de l'artère pulmonaire, etc., G. R. de la Soc. de Biologie, 1888 : — Arnstein, Ueber die Forsûtze der Nervenzellen in den Herzganglien, Arch. f. mikr. Anat., 1887; — Daiiier, Les vaisseaux des valvules du cœur chez l'Iiomtne à l'état normal et à l'état patliologique, Arch. de physiol., 1888; — Biio\vN-M.\CDON.\LD, The construction of the ventricles in the human lieart, Joura. of Anat. and Physiol., 1889, vol. XXIIl. RoMBERG U. His, Beitrâge zur Herzinnervation, Fortschr, f. Medicin, 1890 ; — Ramon y Cajal^ Sobre las terminaciones nerviosas del corazon. Gaz. san. de Barcelona, 1890 et 1891 : — Kkehl,. Beitrâge z. Kenntniss der Fiillung u. Entleerung des Herzens, Abh. d. k. sachs. Gesellsch., 1891 ; — Meigs, The microsc. anat. of the human heart, etc., ïrans. of the Coll. of phys. of IMiiladel- phia, 1891: —His(W.), Die Entwick. des Herznervensystem bei Wirbelthieren, Sachs. Abhandl.,. 1891 ; — RuGE, Die Grenzlinien der Pleurasdcke iind die Lagerung des Herzens bei Priynaten, ins- besond. bei den Anthropoiden, Morph. Jahrb., 1892; — Berkley, On complex nerve term'inations and ganglion cells in the muscular tissue of the heart ventricle, Anat. Anzeig., 1893; — Niko- i.AJEw, Zur Frage iiber die Innervation des Froschherzens : — Dogiel. Beitrag zur vergl. Anat. u. Physiol. des Herzens, Arch. f. mikr. Anat., 1894 : — Dogiei. u. Tu.marzew, Zur Lehre ûber das Nervensystem des Herzens, Arch. f. mikr. Anat., Bd. XXXVI ; — Pitzorno. Osservazioni sut pesO' del cuore, Gaz. d. Ospitali. 1894; — Azoulay, Les nerfs du cœur de l'homme, G. R. Soc. de Biol., 1894 ; — Jacques, Rech. sur les nerfs du cœur chez la grenouille et les mammifères, Journ. de l'Anat.,. 1894; — S.MiRN'ow, Ueb. die sensiblen Nervenendigungen im Herzen bei Amphibien u. Saugel/iiere, Anat. Anz., Bd. X. 189.'i; —Dogiei,, Vergleich. Anatomie, Physiologie u. Pharmakologie des Her- zens, Kasan, 1893 ; — Seipp, Das elastiche Gewebe des Herzens, Anat. Hei'te. 1895. — Hay.nes, The relations of tlie heart and lungs to the anterior Chest Wall, etc., Transact of the Americ. congress- Washing ton, 1893, Pt 2, 1895-96.— Siding, Ueber den Abschlitss des sinus coronarius cordis gegen den rechten Vorhof, Anat, Anz., Bd. XII, 1896-189Ô ; —• Gole.man, Nerve Terminations in the- heart of the rabbit, New-York med. Journ., 1895; — Greutzfeld, Das Fldchenwachstum der menschl. Atrio-ventrikularklappen, léna, Inaug., Dissert., 1897 ; — Chiaiii, Ueber Netzbildungen in't Atrium àextrum, Verh. Ges. deutsch, Naturf. u. /Erzte, 6S Vers, Frankfurt, 1897 ; — Nystrôm, Lymphatiques du cœur, Arch. f. Anat., 1897 ; —■ Schmidt, Zur Frage nacli. der Innervation de» Herzens, Russ. Arcli. f. path., etc., 1897: — Dogiel, D'ie sensiblen Nervenendigungen im Herzen u. in den Blutgefdssen der Sdugethiere, Arch. f. mikr. Anat., 1898: — Riva-Rocci, Sulla topografia del cuore. Gaz, med., Torino, 1899: — Giauri, Cardio-topometria, cardio-votumetria e cardio-sta- tica, 11 policlinico, 1899 : — Pattrn, Note on the configuration of the heart in man and some otlier mammalian groups, Journ. of. Anat., vol. XV, 1900. Mac Callum, On the muscular architecture and growth of the ventricles of the heart, J. Hopkin's Hosp. Reports, 1900; — JIoyek, Ueber die Konlinuitût der kontraktilen Fibrillen in den Herzmus- kelzellen, Akad. Wiss. Krakan, 1901 :— Heide.niiain, (7e6. die Struktur des mensclil. Herzmuskels,. Anat., Anz., Bd. XX, 1901 ; — Manzone, Ricerche sulla circolazione del cuore, Labor. d. Anatom. délia R. Univers. diRoma, 1901 ; — Gruchet, Du cœur chez l'enfant, sa config. extérieure. Gaz., hebd. des Se. niéd., Bordeaux, 1901 : — Schumacker, Zur Frage der Herzinnervation bei den. Sdugeth'ieren, Anat. Anz, Bd. XXI, 1902. ARTICLE II MEMBRANES SÉREUSES DU COEUR Ces membranes sont au nombre de deux : l'une appele'e le péricarde, revêt la surface extérieure du cœur; l'autre, appelée endocarde, tapisse la sux'face inté- rieure de ses quatre cavités. I I. — Péricarde Le péricarde (de tteoI, autour, et xapoîa, cœur) est un sac tibro-séreux, envelop- pant le cœur et l'origine des gros vaisseaux qui en partent. II se compose de deux parties bien distinctes, quoique intimement unies : i° une partie externe, de nature fibreuse, formant ce qu'on appelle le péricarde fibreux ou sac fibreux du péri-Cl PÉRICARDE carde ; "2° une partie inlerne, véritable membrane séreuse, que nous désignerons sous le nom de péricarde séreux ou péricarde proprement dit. De ces deux, enve- loppes, l'une fibreuse, l'autre séreuse, la première, très forte etjtrès résistante, cons- titue pour le cœur un appareil de protection ; la seconde, très mince, mais partout nettement difïérenciée, est destinée, comme toutes les séreuses, à favoriser ses mouvements. A. — PÉRICARDE FtBREUX OU SAC FIBREUX DU PÉRICARDE Le sac fibreux du péricarde mesure environ de 12 h. 14 centimètres do hauteur. Sa largeur, qui atteint 13 ou 14 centimètres au niveau du quatrième espace inter- costal (où elle est maxima), n'est plus, au niveau du deuxième espace, que de 7 ou 8 centimètres. Son épaisseur, représentée par son diamètre antéro-postérieur, varie, comme sa largeur, suivant les points que l'on considère : elle est de 9 ou 10 centimètres au niveau de la base, de 6 ou 7 centimètres au niveau du sommet. Vu en place, après ablation du plastron sterno-costal, le péricarde nous apparaît sous l'aspect d'un cône creux, dont la base serait dirigée en bas et qui serait aplati dans le sens antéro-postérieur. 11 nous offre donc à considérer : 1° une base ; 2" un sommet ; 3° deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure ; 4° deux bords latéraux, l'un droit, l'autre gauche. Nous allons étudier successivement chacune de ces régions, que nous examinerons à la fois au point de vue de sa con- figuration extérieure et de ses rapports. 1° Base. — La hase repose sur la convexité du diaphragme, à laquelle elle adhère dans une étendue qui varie de 9 à 11 centimètres dans le sens transversal, de 5 ou 6 centimètres dans le sens antéro-postérieur. Ces relations intimes du péricarde avec le diaphragme n'existent pas chez les animaux, où le cœur, comme on le sait, repose sur le sternum et les côtes sternales. Elles sont pour ainsi dire spéciales à l'homme et doivent être considérées comme la conséquence du passage de la station quadrupède à la station verticale. La zone d'adhérence du péricarde au diaphragme, zone d'adhérence phréno- péricardiciue, répond à la foliole moyenne du centre phrénique, qu'elle déborde, à gauche, de 25 à 30 millimètres, quelquefois plus. Elle revêt, dans son ensemble (fig. 69, 7j, la forme d'un ovale irrégulier, dont la grosse extrémité est située à droite et dont le grand axe se dirige obliquement d'arrière en avant et de droite à gauche. On peut encore, pour faciliter la description, la comparer à un triangle curviligne, dont les trois côtés seraient antérieur, droit et gauche : le bord antérieur, dirigé transversalement, passe généralement à la limite antérieure de la foliole moyenne ; le bord gauche, forte- ment oblique d'arrière en avant et de droite à gauche, passe un peu en avant (10 millimètres en moyenne) de l'échancrure postérieure du centre phrénique : le bord droit, enfin, beaucoup plus court que le bord gauche, légèrement oblique en arrière et en dedans, répond assez exactement à la ligne d'union de la foliole moyenne avec la foliole droite. Le bord droit et le bord gauche se rencontrent réciproquement un peu à droite de la ligne médiane, sur le côté interne de l'orifice quadrilatère qui livre passage à la veine cave inférieure. Nous avons vu plus haut que, au niveau de la zone triangulaire que nous venons de décrire, le péricarde adhérait au diaphragme. Il convient d'ajouter que cette adhérence n'est pas uniforme, mais varie beaucoup suivant les points que l'onANGÉIOLOGIE 62 considère. Tout à fait en arrière, les deux formations fibreuses sont reliées l'une à l'autre par une couche de tissu conjonctif lâche, qui se laisse facilement injecter et déchirer. Cette couche conjonctive devient de plus en plus dense au fur et à mesure qu'on s'éloigne de la partie postérieure de la zone phréno périeardique. Au niveau du bord antérieur et dans la moitié antérieure du bord droit, elle a totalement disparu et. à ce niveau, il y a fusion intime des éléments fibreux du Fig. 58. Cœur dans le péricarde, vue antérieure. t, le péricarde, seclionné à sa parlic antérieure e( érigné pour montrer : 2, la face nnlérieure du cœur recouverte par Ir l'euillel viscéral de la séreuse. — .S. cul-de-sac supéj'icur du péricarde. —i. attaches du sac libreuxdu pi-ricarde sur I ' diaphragme 5 (ligament pliréno-péricardi((ue antérieur). — C. veine cave supérieure. — 7, artère pulmonaire, avec 7', ses branches. — 8, aorte. — i), oreillette droite. — 10, auricule gauche. centre plirénique avec ceux du péricarde : cette ligne de fusion entre les deux formations fibreuses est nettement marquée, sur la figure 69, par un gros trait noir. 2" Sommet. — Le sommet du sac fibreux du péricarde est dirigé en haut, du côté de la fourchette sternale. Tronqué et ouvert, il embrasse les gros vaisseaux, artères et veines, qui s'échappent du cœur et se confond insensiblement avec la tunique externe de ces vaisseaux. La ligne d'union du sommet du péricarde avec les vaisseaux cardiaques est fort irrégulière ; elle présente, du reste, des variations individuelles considérables. — En avant, le péricarde se termine ordinairement : sur l'artère pulmonaire, au niveau ou un peu au-dessus de sa bifurcation ; sur l'aorte, au niveau ou un peu au-dessus de l'émergence du tronc brachio-céphalique. — En arrière, il remonte jusqu'au niveau de la branche droite de l'artère pulmonaire. Là, la membrane fibreuse se divise en deux feuillets (fig. 61j : un feuillet profond, qui s'engage au-dessous de l'artère pulmonaire droite et se confond avec la paroi de ce vaisseau;63 PÉRICARDE un feuillet superficiel, qui se jette sur la face postérieure de cette même artère pulmonaire droite et remonte ensuite jusqu'à la crosse de l'aorte, oii il se termine. — Sur les côtés, enfin, le péricarde se confond, à des hauteurs diverses, avec les parois des veines pulmonaires et des deux veines caves. J'ai mesuré sur 6 sujets, 3 hommes et 3 femmes, l'intervalle compris entre l'origine des vaisseaux et leur fusion avec le péricarde. Je résume les résultats de ces mensurations dans le tableau suivant, oîi chaque chiffre représente, pour le vaisseau en regard duquel il est placé, la portion de ce vaisseau qui se trouvi' contenue dans le sac péricardique. V A I s s E . V U .\ 1° Aoi(e 2" Artère pulmonaire . . . . 3» Veine caye supérieure . . 4° Veine cave inlei'ieure . . Comme on le voit par ce tableau, c'est sur l'aorte que le péricarde remonte le plus haut. Son point culminant {corne supérieure du péricarde de IIalleu) se trouve situé, je le répète, sur le côté postéro-externe de l'origine du tronc brachio- céphalique : il répond assez exactement à la partie moyenne du manubrium. 3° Face antérieure. — La face antérieure du péricarde, fortement convexe dans le sens ti^ansversal, est, dans le sens vertical, légèrement inclinée de haut en bas et d'arrière en avant. Lorsqu'on l'examine après avoir enlevé le plastron slerno- costal, on constate tout de suite qu'elle est en partie recouverte par la partie antérieure des deux pouiuons. Elle nous présente donc deux portions : une portion couverte et une portion libre, autrement dit une portion rétro-pulmonaire et luie portion extra-pulmonaire. a. l'orlion couverte ou rétro-pulmonaire. — La portion rétro-pulmonaiie (fig. 59,5,5'j comprend la partie gauche et la partie droite de notri> l'ace antérieui'c. Elle est en rapport, à droite et à gauche, avec la face interne du poumon corres- pondant, dont elle est séparée par la plèvre médiastine. b. Portion libre ou portion extra-pulmonaire. — La portion exha-puliuonairr (fig, o9,6) répond à la partie moyenne de la face antérieure. Elle a la forme d'un triangle fort irrégulier, dont la base serait dirigée en bas. Nous pouvons donc lui considérer un sommet, une base, un boi'd droit et un bord gauche. — Le sommet. dirigé en haut, répond à l'origine, sur la crosse aortique, du tronc brachio- céphalique. — Le bord inférieur ou base, légèrement incliné de haut en bas et de droite à gauche, est situé sur la voussure diaphragmatique. Il répond exactement ii la ligne transversale suivant laquelle le péricarde se fusionne avec le centre phré- nique. — Le bord droit répond au bord antérieur du poumon droit. Il est sensible- ment vertical, parallèle par conséquent au bord correspondant du sternum, dont il est séparé par un intervalle moyen de 10 à 12 millimètres. — Le bord gauche répond, de même, au bord antérieur du poumon gauche. Très irrégulier et forte- ment oblique de haut en bas et de dedans en dehors, il est d'autant plus éloigne de la ligne médiane qu'on le considère sur un point plus inférieur : au niveau ilu quatrième ou du cinquième espace intercostal, il en est séparé par un intervalle de 7 et même 8 centimètres. Obs. I. J 56 ans 34 Obs. 11. J 29 ans 62 52 51 Obs. IH. ^ SS ans (:i2 .51 48 32 Obs. IV. Ç <)i ans 50 34 Obs. V. Ç 38 ans 82 52 28 18 Obs. VI. Ç 7 ans G" 45 31 21 JIOVF.NNES 68 51 37 2364 ANGÉIOLOGIE Le triangle représentant la portion extra-pulinonaire du péricarde mesure en moyenne 4 ou 5 centimètres de hauteur, sur une largeur à peu près égale. Sa surface est ordinairement de 8 à 10 centimètres carrés. Il est à peine besoin de faire remarquer que ces dimensions sont extrêmement variables, variables suivant les sujets, mais variables surtout suivant le moment de l'acte respiratoire oîi on examine le sujet, diminuant au moment de l'inspiration, augmentant au moment I ce Fig. 59. Le péricarde en place, vu par sa face antérieure. (Les cavités pleurales oui été ouvertes et les deux poumons érignés en dehors.) 1. appendice xiphoïde, 'avec 1', ligament sterno-péricardique inférieur. — 2, diaphragme. — 3, 4, poumon droit et poumon gauche, éri^-nés en dehors. — 3, 3', parties du péricarde couvertes par les poumons (portion rétro-pulmonaire). — lj, portion libre du péricarde [portion extra-pulmonaire). — 7, aorte. — 8, urière luilmonaire, recouverte par le péricarde. — 9, veine cave supérieure. xr, ligne médiane. — ab, ab\ ligne bleue indiquant le point de réflexion de la plèvre niédiastinc. — cd. c'il', ligne poinlillee rouge, représentant le bord antérieur des poumons, quand ces organes sont en place. de l'expiration, présentant leur minimum dans l'inspiration forcée, leur maximum dans l'expiration forcée. La face antérieure du péricarde, dans sa portion non couverte, est en rapport avec la paroi sterno-costale (sternum, côtes et cartilages costaux, espaces inter- costaux, vaisseaux mammaires internes), doublée de la plèvre et des muscles triangulaires du sternum. (Pour les i-apports précis des poumons et des plèvres avec le plastron sterno-costal, voyez Poumons et Plèvres; voyez aussi les Traités d'anatomie topographique et l'article de Delorme et Mignon, publié dans la Revue de Chirurgie de 189oj. 4" Face postérieure. — La face postérieure du péricarde répond aux organes contenus dans le médiastin postérieur, depuis la cinquième vertèbre dorsale jus- qu'à la neuvième. Parmi ces organes, nous signalerons en, premier lieu l'œso-PÉRICARDE 65 phage, qui descend verlicalement entre les veines pulmonaires droites et les veines pulmonaires gauches, immédiatement appliqué contre ce vaste prolonge- ment de la séreuse péricardique, que nous décrirons plus loin sous le nom de cul-de-sac de Haller. Nous signalerons ensuite, comme présentant avec la face postérieure du péricarde des rapports moins immédiats, les deux nerfs pneumo- gastriques, l'aorte descendante, la grande veine azygos, le canal ttioracique. 5° Bords latéraux. — Les bords latéraux, le droit et le gauche, sont en rapport avec la plèvre médiastine qui les sépare des poumons. Ils sont unis à la séreuse par un tissu cellulaire lâche et peu abondant, au sein duquel cheminent les nerfs phréniques et les vaisseaux diaphragmatiques supérieurs. Au-dessous du pédicule pulmonaire, chacun des deux bords du péricarde répond au bord interne du liga- ment triangulaire des poumons fvoy. Plèvres). B. Péricarde séreux ou péricarde proprement dit Le péricarde proprement dit, analogue en cela à toutes les séreuses, a la forme d'un sac sans ouverture enveloppant le cœur sans le contenir dans sa cavité. Si nous jetons les yeux sur la figure ci-contre (fig. 60), qui représente schématiquement une coupe sagit- tale du cœur, nous constatons que la séreuse revêt régulièrement le cœur depuis son som- met jusqu'à sa base; là, nous la voyons se réfléchir en dehors, passer sur la surface in- térieure du sac fibreux et la tapisser de haut en bas dans toute son étendue. La séreuse péricardique se compose donc de deux feuil- lets, l'un interne ou viscéral^ l'autre externe ou pariétal , immédiatement appliqués l'un contre l'autre et se fusionnant réciproque- ment au niveau de la base du cauir : c'est, comme on le voit, le bonnet de coton clas- sique, replié sur lui-même, qui enveloppe la tête sans la contenir dans sa cavité. Nous dé- crirons successivement : 1° le feuillet pariétal : 2" le feuillet viscéral ; 3" la ligne d'union de ces deux feuillets ; 4° enfin, la cavité comprise entre les deux feuillets ou cavité péricardique. 1° Feuillet pariétal. —Le tVuillel pariétal, extrêmement mince, tapisse réguliè- rement la surface intérieure du sac fibreux précédemment décrit. 11 lui adhère d'une façon intime et ne peut en être séparé par la dissection. 2" Feuillet viscéral. — Le feuillet viscéral (épicarde de qui'lques auteurs), éga- lement très mince, s'étale de bas en haut et sans interruption sur toute ^la portion ventriculaire du cœur. Arrivé aux oreillettes, il se comporte difl'éremment en arrière, en avant et sur les cùtés : a. En arrière. — Le feuillet viscéral, après avoir franchi le sillon auriculo- venlriculaire, tapisse la face postérieure des oreillettes depuis ce sillon jusqu'à ANATOMIE HUM.VINE. — T. II, 0» ÉDIT. 9 Fig. 60. Coupe sagittale du cœur pour uion- trer la disposition générale du'péri- carde. 1, cœur (voiiti-icule gauche). — 2, aorle. —■ 'i. artère pulmonaire droite. — 4, sac tibreux du péricarde. — o, péricarde séreux avec : 0, sou feuillet pariétal ; 7, sou feuillet viscéral ; 8, sa cavité centrale. — 0, 9', points de rodcxion anté- rieur et postérieur de la séreuse. — 10, siiuis transvcrse.A.\Gi: lu LUCIE 06 leuripartie toute supérieure. Au niveau des nombreux vaisseaux qu elle y rencontre (veines pulmonaires et veines caves), il se réfléchit sur eux suivant une modalité g que nous décrirons plus loin, les engaine plus ou moins et se continue ensuite avec le feuillet pariétal. b. Sur les côtés, la séreuse tapisse de même les faces laté- rales des deux oreillettes. c. En avant, elle i-encontre les oreillettes el, en avant d'elles, les deux gros troncs artériels qui s'échappent du cœur pour se porter en haut : pour les oreillettes, la sé- reuse revêt régulièrement leur face antérieure depuis l'auri- cule gauche jusqu'à l'auricule droite : en ce qui concerne les troncs artériels, elle leur four- nit u]ie gaine commune, gaine cylindrique qui les enveloppe h la manière d'un manchon. Cette disposition se voit très nettement sur une coupe hori- zontale, passant par la partie moyenne de l'artère pulmo- naire (fig. 6^). Sur cette coupe, nous voyons tout d'abord la séreuse entourer sur tout leur pourtour les deux artères aorte et pulmonaire et, d'autre part, cette même séreuse former un revêtement continu à la face antérieure des deux oreillettes. Nous cons- tatons ensuite, comme vme conséquence de la disposition précitée, qu'il existe en arrière des deux troncs artériels, entre ces troncs et les oreillettes, un canal à direc- tion transversale, qui depuis longtemps déjà a été signalé par Thiîile et auquel Henle, qui l'a décrit à nouveau, a donné le nom de simts transoerse. Ce canal, dans lequel on peut facilement introduire le doigt, mesure 6 ou 7 centimètres de longueur sur 20 à 22 millimètres de hauteur. 11 est formé (lig. 61, 9) : 1" en avant, par la paroi postérieure de l'aorte et de la pulmonaii'e ; 2" en arrière, par la face antérieure des oreillettes droite et gauche: 3° en bas, par l'angle dièdre qui répond à l'vuiion des oreillettes avec les troncs artériels précités; i° en haut, par la branche tlroite de l'artère pulmonaire et, au-dessous d'elle, par le feuillet profond du sac lîbreux du péi^carde qui. comme nous l'avons déjà dit plus haut (p. 63), vient se perdre sur la paroi inférieure de ce dernier vaisseau. Le sinus transverse nous pr(''- sente naturelleuient deux orifices, l'un i^épondant à son extrémité droite, l'autre à son extrémité gauche. Son orifice gauclie, aplati d'avant en arrièi'C, sous forme de fente par conséquent, est compris entre l'artère pulmonaire, qui est en dedans, et l'auricule gauche, qui est en dehors. Son orifice droit, disposé également en forme de fente, est délimité en dedans par l'aorte, en dehors par l'auricule droite Ccmpe sagittale du cœur passant, par l'axe de l'aoïlc. poui' monlror le sinus Iransverso. i.f.j', axe par lequel pas.se la coupe représentée dans la figure suivanli;.; K aorte, légèrement érignée en avant. — 2, oreillelle gauelie. — '.j, ven- tricule droit. — 4, ventricule gauche. — 5, artère pulmonaire droite. — ij, point de réflexion antérieur de la séreuse. — 7, sou point de réflexioji postérieur. — 8, sac fibreux du péricarde, se divisant eu deux feuillets, l'un postérieur, l'autre antérieur. — 9, sinus transverse, agrandi pai' suite du déplacement en avant de la portion ascendante de l'aorte.PÉRICARDE 07 .•I la vt'inc cuv(> siipi'i-icLiiT. Le sinus Iransvcrsc osl conslaiil choz rhomnic 11 se (ir'Vi'Ioppi' ini'ini'fil' Irès hoiiiic heure : SorLii: et Rav.xal onl, l'ii elTel, eonstaté son Fig. Oi'. Coupe Ijuusversule des ofeilleltes el des Rros troiie.s arléi'iids, [mui' iiiontier- le simis lraiis\-erse duus le sens de su longueur. iCcllr roii|K' csl laile siiivaul l'axe r.i- de la li;;iire |iréerdenle.) I. oreillelle gauche, avec 1', sou auricule. — i, oreillelte droilc. avec 2', son auricule. — 3, aorle. — 1. arlérejud- iiiiiiiaire. — .». sac fil)reux du péricarde. — (i. feuillel parlélal. — ~. l'euillel \isc(''ral. |— cavité séreuse. — sinus trans\e)'se. — In. tissu ciMijoiiclil' unissant l'aorle au ti'nnc de Tai-lère iudnu)naire. exislence stir (leo millinièti'es. eii eotipes sériées par Ïouu.mîu.x. leuillel viscéral du pijficai'ile est partout lisse que doux replis, le repli iiréaortique et le pli uni, ■sli- ■I IIOlls ;iuili l'ace anlérieure de l'aoïli Le l'ai-e gial. a. Repli prduoi'/iqtii'. — Sur ascendante, à 2 ou o centimètres environ au-dessus de son origine, se voit un petit repli transversal (fig. 03,(i) qui embrasse dans sa concavité la moitié ou même les deu\ lii'rs antérieurs du '\ aisseau et (|ue nous désign(.'roiis. en raison de sa sitiuilion, sous le nom de repli préaorliqiie : e'est la pier/a aoi'iicu de Coxcato et de Bacciîli.i. Il est à peu prés constant, quoique Irés variable dans ses dimen- sions ; peu développé chez l'eidant, il s'agrandit au l'ur et à mesure que le sujet avance en âge (B.uxf,li-i) et ])résente ses plus grandes dimensions chez les individus doués d'eni- hiinpoint. Morphologiquement, le repli préaortique est un ■simple repli ou péricarde séreu.v emprisonnant dan.s son épaisseur une quantité plus ou moins considérable de tissu cellulo-adipeuv. La paroi aorli(|ue elle-même ne prend aucune jjart à sa, constilution. 8a ligne d'implantation sur l'aorte répond exactement au boid supérieur de l'auriculi' ilroite et c'est précisément à l'application de cette auricut' riintrele vaisseau ([u'il convient comme l'a l'ait remarquer -\lAiic.\CGi, de rattacher le dévidoppement du repli en ques- tion. J'ai très souvent constaté la présence d'un repli ana- logue, mais moins développé, sur le côté gauche de l'ar- tère pnlmonaire au niveau du point (jù elle entre en contact avec l'auricule gauche. I) . Pli vestifjial . — Le pli \ e^ligial du péricarde , signalé pour la première l'ois [lar 'l'iiEii.E, a été décrit à nouveau par iM,\rshall, ijui lui a donné son nom. C'est un petit rej))! de lorme semi - lunaire, long de 10 il 2'.j millimètres, situé il la partie postérieure de l'oreillette gauche. Il commence, en haut, un peu au-dessous de l'éniergenco de la veine pulmonaire gauche inférieure. De là, il Le ti-. I.:; ■epli préai)rlii|ue, \ u en place après écar- lenient de l'auricule droite. l. .lurlc. — 2. tronc artériel hracliéo-i-épiia- ieiue. — :i, iutére pulmonaire. — 'c, veine cavi supérieure. — ;i, auricule droite. — G, repli pre- aortir[ue. — 7. feuillet paiii'tal du pt'ricîirdi' erifini' l'u liaut.68 ANGÉIOLOGIE se porte obliquement en Ijas et un peu en dedans vers le sillon auriculo-ventriculaire ou, plus exactement vers le sinus de la grande veine coronaire. Il est formé par un repli du péricarde séreux, recouvrant, avec une masse adipeuse plus ou moins développée, une petite veine qui suit exactement la même direction et qui n'est autre que la veine oblique de l'oveillette gauche ou veine de Marshall. Cette veine, qui s'ouvre en bas dans la partie externe du sinus de la veine coronaire, .dégénère en haut en un simple cordon fibreux : la veine et le cordon fibreux qui lui l'ait suite paraissent être les vestiges chez l'adulte, de la veine cave supérieure gauche de l'embryon. (A voir, sur ce repli, une importante étude de Giuiber dans les Mém. de l'Acad. des Sc.de Saint-Pétersbourg, 1864.) 3 " Ligne d union du feuillet viscéral avec le feuillet pariétal. — La ligne d'union des deux feuillets du péricarde, autremenl dit la ligne au niveau de laquelle se réflé- chit le feuillet viscéral pour devenir feuillet pariétal, est fort irrégulière. Nous l'examinerons successivement sur la face antérieure et sur la face postérieure. A. Réflexion de la séreuse sur la face antérieure. — Sur la face antérieure du cœur, la ligne de réflexion du péricarde commence, à gauche (fig. 64), sur le bord Fig. 04. Fig. Go. La ligne de réflexion de la séreuse péricardique, La ligne de réflexion de la séreuse péricar- vue sur la face antérieure du cœur. dique vue sur la face postérieure du cœur. (r. indique le point, à droite, où la ligne de rétlcxion de la séreuse passe de la face antérieure du cœur sur la face postérieure ; (/, le point, à gauclic, où cette première ligne de réflexion revient do la face postérieure sur la face antérieure.) 1, aorte, avec: 1', Ironc bracliio-céplialique. — 2, artère pulmonaire, avec : 2', sa branche droite ; 2", sa branche gauche. — 3, veine cave supérieure — 4, veine cave inférieure. — 5, veine pulmonaire droite supérieure. — 6, veine ]iulmonaire droite inférieure. — 7, veine pulmonaire gauche supérieure. — 8, veine pulmonaire gauche inférieure. — 1), veine coronaire. — 10, artère coronaire gauche. — 11, cul-dc-sac situé entre l'aorte et l'angle de bifurcation de la ])ulmonaire. — 12, cul-de-sac situé sur le cùté postéro-externe du tronc brachio-céphalique. — 13, grand divcrticnle postérieur de H.^i.biiH. inférieur de la branche gauche de l'artère pulmonaire. De là, elle se porte en haut et en dedans, vers l'angle de bifurcation de la pulmonaire. Puis elle saute sur l'aorte et, continuant son trajet obliquement ascendant, remonte jusqu'au cùté postéro-externe de l'origine du tronc brachio-céphalique. S'infléchissant alors en bas et en dehors, elle gagne la veine cave supérieure, croise obliquement sa face antérieure, la contourne et arrive ainsi sur son côté externe, oîi nous la repren- drons tout à l'heure. Je veux auparavant faire remarquer que, sur la face anté- rieure du myocarde, la ligne de réflexion du péricarde se compose, en réalité, de trois lignes courbes qui embrassent dans leur concavité : la première, l'artère pul-69 PÉRICAHDI- iiioiiairo gauche: la seconde, la crosse aorlique au moment où, d'ascendanli', elle (ii'viiMil hovizonlalc ; la troisième, le coté antéro-externe de la veine cave supérieure. B. RiirLExiuN DE LA SÉREUSE SUR LA iwcE posïÉRiliURE. — Si iiiainlenaul nous retournons le cœur (fig. 6oj et si nous reprenons notre ligne d'insertion là où nous l'avons laissée, c'est-à-dii'c sur le côté externe de la veine cave supérieure, nous la voyons se porler tout d'abord obliquement en bas et en dedans, au-dessus de la veine pulmonaire droite supérieure. Puis, devenant descendante, elle longe successivement le côlé antérieur de la veine pulmonaire droite supérieure, de la veine pulmonaire droite inférieure et de la veine cave inférieure. Arrivée à la partie tout inférieure de ce vaisseau, elle la contourne de dehors en dedans et de bas en haul, remonte alors sur le cùié postérieur des deux veines pulmonaires droites, gagne par un trajet horizontal le point d'émergence des deux veines pulmonaires gauches, descend sur le coté postérieur de ces deux veines et arrive ainsi au-d(^ssous de la veine pulmonaire gauche inférieure. Changeant une dernière fois de direc- tion, elle contourne cette veine, remonte sur le côté antérieur des deux veines pulmonaires gauches et arrive ainsi, un peu au-dessus d'elles, sur le bord infé- rieur (y) de Tarière pulmonaire gauche, notre point de départ. C. CuLS-DE-sAC DU PÉRICARDE. — Comuie OU le voit par la description qui pré- cède, le feuillet viscéral du péricarde se réfléchit en dehors, pour se continuer avec le feuillet pariétal, au niveau de tous les gros vaisseaux qui partent du cœur ou qui y arrivent. Ces vaisseaux, qui traversent ainsi la séreuse sans être contenus dans sa cavité, constituent ce qu'on appelle les pédicules du cœur. Ces pédicules sont au nombre de trois, savoir : \e pédicule artériel, formé par les deux artères aorte et pulmonaire : un pédicule veineux droit, comprenant à la fois la veine cave supé- rieure, les deux veines pulmonaires droites et la veine cave inférieure ; un pédi- cule veineux gauche, formé par les deux veines pulmonaires gauches. Or, il est à remarquer que la séreuse, au moment de sa réflexion, envoie dans l'intervalle des vaisseaux sur lequel elle se réfléchit, des prolongements plus ou moins importants, que l'on désigne sous le nom générique de cicls-de-sac péricardiques. aj Au nioeau du pédicule artériel (fig. 65), nous rencontrons deux culs-de-sac : l'un (11), situé entre la bifurcation de la pulmonaire et la concavité de l'aorte : l'autre (12), situé beaucoup plus haut, au point culminant du péricarde, je veux dire à la partie postéro-externe de l'origine du tronc biachio-céphaliqui'. De ces deux culs-de-sac, le premier mesure de 10 à 15 millimètres de profondeur; b,' second atteint jusqu'à 20 et 25 millimètres. ^) Au niveau du pédicule veineux droit et sur le côté externe de ce pédicule (fig. 66), nous trouvons ordinairement trois cvds-de-sac. Le premier (11) occupe l'espace compris entre la veine cave supérieure et la veine pulmonaire droite supérieure ; il mesure, en moyenne, de 15 à 20 millimètres de profondeur. Le second (12) s'engage entre les deux veines pulmonaires droites : il est ordinairement peu profond, 8 ou 10 millimètres seulement. Le troisième (13) se trouve situé entre la veine pulmonaire droite inférieure et la veine cave inférieure : il n'est pas cons- tant et, quand il existe, sa profondeur ne dépasse guère 7 ou 8 millimètres. Y) Au niveau du pédicule veineux gauche, et sur le côté externe de ce pédicule (fig. 67), existent deux autres culs-de-sac : l'un (14), plus grand (profondeur = de 15 à 18 millimètres), situé entre les deux veines pulmonaires gauches ; l'autre (15), plus petit (profondeur = de 6 à 8 millimètres), s'insinuant entre la veine pulj)io- naire gauche supérieure et la branche gauche de l'artère pulmonaire.70 ANGlhOLOGIE 3) Entre les deux pédicules veineux se Lrouve un diverticule beaucoup plus giand que ceux que nous avons rencontrés jusqu'ici : c'est le grand diverticule ou ciil-de- sac de Haller (lig. 65,13 et 67,16). Délimité à droite par le pédicule veineux (Jroil. délimité à gauche par le pédicule veineux gauche, il remonte en haut jusqu'à l'artère pulmonaire droite ou à son voisinage. Son point le plus élevé ou sommet est séparé de la veine cave inférieure (hauteur maxima) par une distance moyenne de 65 iniilinièlres : il est séparé, de miMue. de In veine pulmonaire gaucho infi'- l-'ig. 6(i. Fig. 67. La ligue (le i('llc\i<jn du péiicaidr. vue .■^ul■ La. ligne dr roilcxion du péricarde, vue .sui- le Ijoiil dioil du cceur, pour uiciuln i' les le bord gauche du cœur, pour montrei' le.- ruls-de-.-ar i|ac le pi'i'iearile lonin' sur ce culs-de-sac que le péricarde formi.' sur ce liijrd. bord. I. aoilc. — 2, voiiu' cave su|iéi-ieui'c. — veiur ca\o iiil'éi'ieiu'c-'. — i, Iroiic de l'ailcii.' piiliuoiiaiiT. — .). ailiax- pulmoiiaiic yaucho. — G. 7, veines pulinouairos supcricuic et inférieure droites. — S. veines pulmonaires supérieure et inférieure gauches. — Ul, eul-de-sac situé sur le côté poslcro-externe du tronc brachio-céplialique. — II, cul-de-sac situé entre la veine cave supérieure et la veine pulmonaire supérieure droite. — 12, cul-de sac situé entre les dcviv veines pulmonaires droites. — I.J, cul-de-sac situé entre la veine pulmonaire droite et la veine cave inférieure. — 14. cul- de-sac -^itui' cuire les deux leines puluionaire^ gauches. — 15, cnl-de-sac situé entre la veine pulmonaire supérieure jiauche et l'artère pulmonaire gauche. — 10, grand diverticule postérieur de llaller, d;ui>^ le<|nel on a iidroduil nu slviel, — 17. aurieide droite. — 18, auricidr u.iMctie. — 19, diaphragme. rieuie (hauteur minimaj par un intervalle qui mesure en moyenne oô milliiuèties. Rappelons, en passant, que c'est contre le diverticule de llaller tjue se trouve appliquée la portion correspondante de l'iesophcige, voisinage important qui expliquerait, par une compression directe de ce dernier conduit, la dysphngie que l'on ol)>erve dans l'épanchement péricardique. D. Gaknes siiiiEu.siis des vaisse.\ux c.x^KuiAnUEs. — Le péricarde, en se rétléchissant sur les gros vaisseaux du coîur. forme à chacun d'eux des gaines plus ou inuins importantes : ce sont les gaines séreuses des oaisseaux cardiaques. Mais ces gaines, tout en ayant une origine commune, sont très variables suivant le vaisseau t]ui' l'nii considère. Nous avons déjà vu que l'aorte et la pulmonaire possédaient, à elles deux, une gaine commune, gaine qui csl complète, c'esL-à-dire enveloppe les deux vaisseaux sur tout leur pourtour dans une hauteur de 3 centimètres environ. Chacun des deux vaisseaux, considéré isolément, est donc revêtu par la séreuM'71 l'KlUC A HDK sur trois de ses laces : seide. la facr qui l'épond à l'arlrn' voi>iiii' it'aei' gaiiehe piiiir l'aorte, face droite pour la pulmonaire) en est dépourvue. Sur tous les autres vais- seaux cardiaques, la gaine séreuse est incomplète. — La veine cave supérieure est enveloppée par la séreuse dans ses trois quarts externes et sur une hauteur qui mesure, en moyenne, 30 millimètres sur sa face antérieure, 25 millimètres sur sa face postérieure. — La veine cave inférieure est endjrasséc par la séreuse sui' tout son pourtour, excepté en haut, sur le point qui i-pgarde la veine pulmonaire droite inférieure. La longueur de sa gaine varie de :ÎU à 25 millimètres. — Quant aux veines pulmonaires droites et gauches, elles ne sont engainécs. elles aussi, que dans les deux tiers ou les trois quarts de leur circuiiférence et sur une longueur de 10 à 12 millimètres. 4° Cavité péricardique. —La cavité péricai-diqui' (lig. 60,8) est l'espace, virtuel à l'état physioliJi:,iqiie. »|ui est compris entre !<■ feuillet viscéral et le feuillet pariétal de la sérevise. Sa capacité, évaluée par la quaulitt" de liquide que l'on peut injecter dans son intérieur sans déterminer de rupture, vaj ie, suivant les sujets, de iOO à 600 centimètres cubes. .J'ai observé, comme chiffres extrêmes, 860 centimètres cubes sur un homme de soixante-huit ans el *j20 centimètres cubes seulement sur une femme de soixante-dix ans. Les anatomo-physiologistes admettent générale- ment que, dans les cas de distension brusque de la l avité du péricarde, dans les cas par exemple où se produit un épanchement de sang h la suite d'une blessure du cœur, la mort survient quand l'épanchemenl atteixit 200 à 250 centimètres cubes. Mais dans les cas où la distension s'effectue lentement dans les hydropéri- cardes chroniques par exemple, l'épanchement peut alli'r jusqu'à 1.500 el 2.000 cen- timètres cubes, quelquefois plus. (1 —Muvio.Ns uE ri.xiTii ui' i'i;r.uue Tauilisque h' rirur, grâce à sa séreuse, est eutii'n'.ment libre dans la ravité' iiuc lui forme le sac libreux du péricarde, celui-ci se trouve relié ;i différents points de la cavité thoracique par des cxjiansions libreuscs (jui se détachent de sa surtacc extérieure et qui ont pour etl'et de le maintenir dans une position à peu près cons- tante. Ces expansions libreuscs, que l'on désigne sous le nom de liganienls du péri- carde, sont sujettes, comme toutes les formations mal ditiereficiées, ii des variations individuelli;s foi l (''Iciidues : relativement iléveloppées chez quelques sujets, elles sont, chez d autres, nujuites à de simples Iractusou même complètement abseides. (^ette réserve faite, nous désignerons les ligaments du péricarde, d'après leur inser- tiou sur 11' Ihoi'ax, sous les lujins de ligo.nn'nl rerlébro-péricardJque. ligainenls sterno'péricardiques, ligaments plu-e/io-pericardigues. 1" Ligament vei"tébro-péricardique. — Ce ligament a été décrit en 1862 par r>Éu.vrii, d'où II' nom de ligament de Béraud. que lui donnent encore certains auteurs. Pour BÉii.\uu, c'était un ligament unique et médian : il était représenté' par une lame fibreuse quadrilatère, de 2 h 3 centimètres de largeur, qui se détacliait de la partie supérieure du péricarde, pour venir s'insérer, d'autre part, à la face anté- rieure de la troisième vertèbre dorsale et au disque intervertébral situé au-dessus. ÏEUTLEBEN, cu 1877, a douné du ligament vertébro-péricardique une description toute différente. Pour lui, tout d'abord, le ligament est double el bilatéi'al. 11 se détache, à droite et à gaucbe (lig. 68,10), de l'aponévrose prévertébrale, dans toute la hauteur comprise entre la quatrième vertèbre cervicale et la cinquième dorsale. \ P t\72 ANGÉIOLOGIE De là, il se porte en bas et en avant, en se confondant plus ou moins avec les gaines des gros vàissseauxdu cou, et, arrivé au niveau de la crosse aortique. se divise en deux ordres de faisceaux : des faisceaux superficiels, qui passent en avant de l'aorte et viennent se terminer sur la partie antérieure du sommet du péricarde ; des faisceaux profonds, qui descendent vers le pédicule pulmonaire et là se terminent, en partie sur le pédicule lui-même, en partie sur la portion avoisinante du péricarde. J'ai vainement cherché, sur cinq ou six sujets, la disposi- tion indiquée par Teutlebex: je ne l'ai jamais rencontrée, pas plus du reste que celle décrite par Béraud. J'ai bien vu, dans la région sus-péricar- dique, autour des gros vais- seaux du cœur, autour de l'œso- phage, autour de la trachée, une atmosphère de tissu con- jonctif qui, partant du péri- carde, remontait en haut jus- qu'aux aponévroses du cou. J'ai vu ce tissu conjonctif s'épaissir par places, former même en certains points des tractus plus ou moins longs et plus ou moins résistants. Mais jamais, je le répète, je ne l'ai vu se différencier en un véri- tal)le ligament, tel qu'on le trouve dans les descriptions de BÉRAUD ou de Teutlebex. Fig. 68. Lûi ligaments du péricarde, vue latérale droite. 1. cœur i-cvètu du péricarde. — 2, diaphragme. — 3, veine cave infé- rieure. — 4, veine cave supérieure. — 5, aorte. — 0, ligament sterno- péricardique supérieur. — 7, ligament sterno-péricardique inférieur. — 8, ligament pliréno-péricardique droit.— 9, ligament phréno-péricardique antérieur. — 10, ligament verlébro-péricardique, avec : a, faisceau postérieur se perdant au niveau du liile ; b, faisceau antérieur se rendant à la partie anléro-siipérieure du péricarde (£e dei'nier ligament a été reproduit cxaclenient d'après une ligure de Teutleuen, car je ne l'ai moi- même jamais rencontré). — 11, nerf phrénique. — 12, nerf pneumogas- trique. — la, trachée, érignée en avant. — 14, grandeazygos. — 15, tronc commun des veines intercoslalos supérieures droites. — IG, hile du poumon. 2"Ligaments sterne péricar- diques. — Ils sont au nombre de deux, l'un supérieur, l'autre inférieur : a. Ligament sterno-péricardique supérieur. — Ce ligament (fig. 68, 6), impair et médian, se détache de la paroi antérieure et supérieure du péricarde, en avant des troncs artériels. De là, il se porte obliquement en haut et en avant vers la face postérieure du manubrium, oîi il se termine comme suit: ses faisceaux latéraux se fixent à la partie interne du premier cartilage costal et à la partie avoisi- nante du sternum (faisceaux costo-péricardiques); ses faisceaux moyens s'in- sèrent sur le manubrium, exactement sur le même point que les deux mus- cles sterno-ihyroïdiens. Un certain nombre de ces faisceaux moyens (les plus73 PÉRICARDE postérieurs) se confondent, à ce niveau, avec l'aponévrose cervicale moyenne. b. Ligament slerno-péricardiqiie inférieur. — Le ligament sterno-péricardique inférieur (fig. 68, 7), encore appelé ligament xipho-péricardique, est, dans la plu- part des cas, beaucoup moins i-ésistant que le précédent. Comme lui, impair et médian,il est représenté par une lame fibreuse disposée en sens sagittal, s étendant lie la partie antérieure et inférieure du péricarde à la base de l'appendice xiphoïde. .Son bord supérieur, libre, est en rapport avec le tissu cellulaire rétro-sternal. Son bord inférieur répond au diaphrame et lui adhère parfois d'une façon intime. Le ligament sterno-péricardique inférieur, qui était très développé sur le sujet représenté dans la figure 68, peut être réduit à de simples tractus ou même faire complètement défaut. 3" Ligaments phréno-péricardi- ques. — Le péricarde est relié au diaphragme à sa partie antérieure l't sur ses côtés. De là l'existence de trois ligaments : un ligament phré- no-péricardique antérieur et deux ligaments phréno-péricardiques la- téraux. a. Ligamentphréno-péricardique antérieur. — Nous avons vu plus liaut que la base du péricarde pre- nait contact avec la face supérieure du diaphragme suivant une zone de forme triangulaire et que les deux formations fibreuses adhéraient inti- mement l'une à l'autre le lono- du bord antérieur de cette zone (fig. 68, 9) et aussi dans la moitié antérieure de son Zone d'ai 'l'ence phréno-péricurdiquc, vue d'en liaul. xj?, ligne médiane. — 1, diaplu'agme, avec : i. sa foliole aulé- l'ieure; 3, sa foliole droite; 4. sa foliole gauclie ; 5, l'éclianerurc postérieure du centre piirénique. — G, veine cave inférieure. — ~. zone d'adhérence du péricarde au centre phrénique. — 8, 8, ligne suivant la((uelle ces deux formations fibreuses sont fusion- nées (lîi/ciMent plij'dno-péricardique antcricur). — 0. œsophage. — 10, aorte. de fibres entre le péricaidc et bord droit. Il y a, à ce niveau, un véritable échang le centre phrénique. C'est à l'en- semble de ces tibres, établissant une union intime des deux organes, que l'on a donné le nom de liga- ment phréno-péricardique anté- rieur. Ce ligament, comme nous le montre la figure 69 (8, 8) a la forme d'une équerre, avec une grande branche répondant au bord anté- rieur et une branche beaucoup plus courte répondant au bord droit. Cette dernière branche s'arrête or- dinairement à 2 ou 3 centimètres en avant de l'orifice diaphragmatique de la veine cave inférieure. b. Ligaments phréno-péricardi- ques latéraux. — Ces ligaments, si- gnalés pour la première fois, en 1877, par Teutlebex et appelés pour cette raison .\N.\TOMIE HUMAINE. — ï. Il, o° ÉDIT. 10 Fii 70. Coupe vortico-médiane de la zone d'adliérence phréno-péricardique, passant par l'axe xx de la ligure précédente. 1, péricarde, avec : 2, son sac fibreux ; son feuillel sércu\ pariétal ; .i, son feuillet séreux viscéral ; 4, sa cavité. — 'j. ;.i\o- carde. — 6, centre phrénique. — 7, tissu cellulaire lâche unis- sant le péricarde au centre phrénique. — 8, point où les deux formations fibreuses sont fusionnées (lii/anient /iliré>io-/>rricfir- diqae antérieur).74 ANGÉIOLOGIE ligaments de Teutleben, sont au nombre de deux, l'un droit, l'autre gauche. — Le ligament phréno-péricardique latéral droit (fig. 68,8) se détache du centre phré- nique immédiatement en dehors de l'orifice qui livre passage à la veine cave infé- l'ieure. De là, il se porte verticalement en haut, en recouvrant plus ou moins la veine cave et, arrivé au pédicule pulmonaire, se divise en deux ordres de flbres, les unes antérieures, les autres postérieures. Ces fibres, qui passent les unes en avant, les autres en arrière du pédicule, se terminent sur les côtés du péricarde, en se fusion- nant à ce niveau avec les fibres descendantes du ligament vertébro-péricai-dique ci- dessus décrit. Le ligament phréno-péricardique droit est ordinairement peu mar- qué. -— Le ligament phréno-péricardique latéral gauche occupe, comme son nom l'indique, le côté gauche du péricarde. Beaucoup moins net encore que le droit, il n'est représenté le plus souvent que par de simples tractus fibreux ou même conjonctifs, qui se détachent du centre phrénique à 3 ou 4 centimètres en dehors de la ligne médiane, et qui, de là, s'élèvent vers le pédicule du poumon gauche, où ils se terminent exactement comme les faisceaux constitutifs du ligament phréno-péricardique droit. D. Structure du péricarde Au point de vue histologique. comme au point de vue descriptif, l'enveloppe du cœur doit être examinée séparément dans sa portion fibreuse et dans sa portion séreuse : 1° Péricarde fibreux. — l^e sac fibreux - -2 10 9 8 ■7 Fie Coupe transversale du péricarde au niveau de l'auricule droite (imitée de Sch 'fer, avec quel- ques niodilications). 1, endolliolium. —1, membrane basale. — 3, couche con- joncUvo-élasUque, avec : 3', lame conjoncLive ; 3", lame élastique. — 4, couche sous-séreuse. — 5, paroi de l'auricule, avec: 6, fibres musculaires, seclionnées en long; 7, fibres musculaires seclionnées en travers. — 8, vaisseau. — 9, un l)etit ganglion. — 10, cellules adipeuses. ou moins du vaisseau sur lequel il s'insère hernie tout le long de sa ligne d'insertion. du péricarde a la structure de toute les membranes fibreuses : il se com- pose essentiellement de faisceaux con- jonctifs denses, directement entre-croi- sés, auxquels viennent se joindre, à titre d'éléments accessoires, un certain nombre de fibres élastiques. Ces fibres élastiques, formant réseau, sont sur- tout abondantes dans la couche externe du péricarde fibreux, occupée par les vaisseaux et les nerfs {couche vasculo- nerveiise de ïourneux) . Les faisceaux fibreux du péricarde se fusionnent en bas, comme nous l'avons déjà vu, avec les éléments ten- dineux du centre phrénique. En haut, ils se continuent de même avec l'ad- ventice des gros vaisseaux. Il est à remarquer que sur les points où il prend contact avec les vaisseaux, le péricarde fibreux s'amincit et devient moins résistant : nous le voyons en effet, dans les insufflations forcées de la cavité péricardique, s'écarter plus et permettre ainsi à la séreuse de faire7b PÉRICARDE Fig. 72. — Endothélium du péri- carde pariétal, chez le lapin, mon- trant les points en rosace (d'après TounN'EUx.) 2" Séreuse péricardique. — La séreuse péricardique nous présente, comme toutes les séreuses : 1° une couche superficielle ou endothéliale ; 2° une couche profonde, de nature conjonctivo-élastique ; 3" une couche sous-séreuse. a. Couche endothéliale. — Elle est constituée par un plan unique de cellules aplaties, à contour polygonal, possédant chacune un noyau central. Elles mesurent, en moyenne, de 10 à 15 ]}. de largeur, sur 2 u. d'épaisseur : ïouRNEUX fait i^emarquer que, sur le feuillet vis- céral de la séreuse (epicarde), ces cellules endo- théliales sont moins larges, mais aussi beaucoup plus hautes que sur le feuillet pariétal. — Çà et là (fig. 72) se voient un certain nombre de cel- lules groupées de telle façon qu'elles semblent rayonner tout autour d'un centre commun : ces cellules rayonnantes ont plus ou moins la forme d'un triangle allongé, dont le sommet naturelle- ment répond au centre du système [points en rosaces). —Les cellules endothéliales du péricarde sont intimement imies les unes aux autres, au niveau de leurs bords, par une substance cimentaire que décèle le nitrate d'argent. Dans leur intervalle, cepen- dant, on voit de loin en loin des stomates arrondis ou ovalaires, à travers lesquels la cavité péricardique entre en communication avec le tissu cellulaire sous-épi- thélial et peut-être aussi avec les voies lymphaliques. — Libres du côté de la cavité séreuse, les cellules endothéliales reposent, par leur face profonde, sur une ■membrane basale ou vitrée, qui a été bien mise en lumière par Lacroix. Elle mesure i ou 2 [i d'épaisseur. b. Couche conjoncliuo-élastique. — Elle se compose d'éléments du tissu con- jonctif et de fibres élastiques. Les fibres élastiques sont flexueuses, ramifiées, extrê- mement abondantes, surtout sur le feuillet viscéral, où elles forment, à la partie profonde de la couche, une lame à peu près continue. c. Couche sous-séreuse. — Au-dessous de la séreuse, se trouve une couche de tissu conjonctif lâche, plus ou moins riche en graisse, dans laquelle cheminent des vaisseaux sanguins, des vaisseaux lymphatiques et des rameaux nerveux. Cette couche conjonctive est sur- lout très développée au-dessous du feuillet viscéral de la séreuse; mais elle existe encore, quoique fort réduite, dans le feuillet parié- tal et le sac fibreux. -3 Nous avons vu plus haut que le pé- ricarde était recouvert, sur ses parties latérales et sur la plus grande partie de sa face antérieure, par la plèvre inédiastinc. Réuni, s l'une à l'autre, les deux membranes forment, entre le pou- mon et le cœur une cloison, épaisse de SOO à 600 tapissée sur l'une et l'autre de ses faces par une couche endothé- liale continue : c'est la cloison pleuro-péricardique. Elle se compose de cinq couches qui se super- posent comme suit en allant de dehors en dedans (fig. 72 bis) : 1° la plèvre médiastine, relative- ment très amincie ; 2» le tissu cellulaire sous-pleural, tissu cellulaire lâche, plus ou moins infil- tré de graisse; 3» la couche vasculo-nerveuse du péricarde, avec des vaisseaux et des nerfs de Coupe normale de la cloison pleuro-péricardique sur un supplicié (d'après Soulié). 1, plèvre médiastine. — 2, lobules adipeux sous-pleuraux. — 3. rouohe vasrulo-nerveuse du péricanle. — i, sac ûbreux du péricarde. — o, épi- tiiélium du feuillet viscéral de la séreuse péricardique.76 ANGÉIOLOGIE dimensions fort variables; 4» le sac fibreux proprement dit; 5» le feuillet pariétal de la séreuse pcricardique, avec sa couche sous-séreuse extrêmement réduite. E . — "N ' A I S S E A U X E T X E1! [• S 1" Artères. — Les artères du péricarde proviennent de plusieurs sources. — Pour le sac fibreux, tout d'abord, ainsi que pour le feuillet pariétal de la séreuse, elles sont fournies par les bronchiques,, les diaphragmatiques supérieures, les thy- miques, les œsophagiennes moyennes. Elles sont en général de tout petit calibre. Après s'être ramifiées et anastomosées entre elles, elles se terminent en partie dans le sac fibreux, en partie dans la couche profonde ou conjonctive de la séreuse. — Pour le feuillet viscéral de la séreuse, les artères émanent de celles du myocarde. 2' Veines. — Les veines issues du péricarde (abstraction faite de celles qui proviennent du feuillet viscéral et qui sont tributaii-es des veines cardiaques) se jettent : 4° celles de la face postérieure, dans les azygos; 2" celles de la face anté- rieure, dans les diaphragmatiques supérieures, quelques-unes dans la veine cave supérieure et dans les troncs veineux brachio-céphaliques. 3" Lymphatiques, — Les lymphatiques forment dans la couche conjonctive de la séreuse, tant sur le feuillet viscéral que sur le feuillet pariétal, un réseau plus ou moins riche, lequel est plus rapproché de l'endothélium que le réseau san- guin. Le sac fibreux possède, lui aussi, quelques lymphatiques qui lui appar- tiennent en propre. Les uns et les autres aboutissent, comme les lymphatiques du myocaixle, au réseau sous-péricardique (voy. Cœur, p. 51) et. de là, aux gan- glions qui se trouvent au-dessous de la bifurcation de la trachée. 4° Nerfs. — Les nerfs du péricarde tirent leur origine de sources multiples. Il convient de les examiner séparément : 1° sur le sac fibreux et le feuillet pariétal ; 2° sur le feuillet viscéral. a. Nerfs du sac fibreux et du feuillet pariétal. — Les nerfs destinés au sac fibreux et au feuillet pariétal de la séreuse proviennent à la fois du phrénique (voy. ce nerf), du pneumogastrique (soit directement, soit par l'intermédiaire des récuiTcnts) et du grand sympathique. Toujours très grêles, ils abordent le sac fibreux, les uns par sa partie supérieure, les autres par sa partie postérieure. Leur mode de terminaison, soit dans la membrane fibreuse, soit dans la séreuse. n'a pas encore été sérieusement étudié. b, Nerfs du feuillet viscéral. — Les nerfs du feuillet viscéral émanent de ce riche plexus, précédemment décrit (p. 53). qui occupe la couche sous-séreuse et à la cons- titution duquel concourent à la fois des filets directs issus du plexus cardiaque et les nombreuses collatérales des plexus coro- naires. Tandis que les rameaux internes de ce plexus sous-péricardique pénètrent dans le myocarde (voy. p. 53), ses rameaux externes se portent vers le feuillet viscéral du péricarde et s'y terminent en formant deux réseaux, l'un profond, l'autre superli- ciel. — Le réseau profond occupe la couche conjonctivo-élastique de la séreuse. Ses mailles sont de dimensions diverses, de forme très irrégulière, totalement Fig. 73. Portion du réseau pcricardique superficiel des oreillettes du chien (d'après Jacques).ENDOCARDE dépourvues d'orientation générale. Il ne possède aucun ganglion. — Le réseau superficiel est placé au-dessous de l'endothélium. Comme le pi'écédent, il est très irrégulier, mais ses travées sont beaucoup plus minces : ce sont (Jacques) de fines fibrilles granuleuses, s'anastomosant les unes avec les autres, montrant des épais- sissements nucléaires tant sur leur parcours qu'aux points nodaux du plexus. Elles se terminent, après des trajets divers, par des arborisations très compliquées, les unes petites, les autres très étendues, tantôt étalées comme un arbre dressé en espa- lier, tantôt ramassées en un peloton simple ou composé (Dogiel). Ces arborisations terminales sont extrêmement nombreuses : Dogiel en a compté jusqu'à 294 dans un centimètre carré. Elles sont réparties dans toute l'épaisseur de la couche conjonc- tivo-élastique jusqu'à la face profonde de l'endothélium, qu'elles ne franchissent jamais. F. — Liquide péuicaudique Le péricarde, comme toutes les séreuses, renferme dans sa cavité une petite quantité (quelques grammes seulement) d'un liquide citrin, visqueux, salé et légèrement alcalin : c'est le liquide péricardique. Gorup-Bézanez, qui a eu l'occa- sion de l'étudier chez les suppliciés, lui assigne la composition suivante : 1'" Analyse i= Analyse Moyenne . . . 962,83 955,13 958,98 Albumine . . . 2l,G-2 24, es 23,15 Fibrine . . . » 0,81 0,40 Matières extractives 8,21 •12,09 10,45 . . . 7,34 6,fi9 7.02 '10ÛO,UU lUUO.UÛ 1000,00 Voyez au sujet du péricarde : Luschka. Die fibrijseren Bander des menschUcIten llerzbeii/e!. Zeitsclir. 1'. rat. Medie. 1858: — Du même. Die Lirjarnenta slerno-pericardica des Pferdes, Verli. d. phys.-nied. Gesellsch., Wiirzburg, 1859-1860; — Lannelongue et Le Dentu, Note sur un liga- ment non décrit du péricarde, ligament coslo-péricardique, Arch. de Physiol., ISôS; — Concato, Rivista clinica di Bologna, Anno V. i'asc. 7; — Baccelli, Sopra la piegcc délia tunica avventizia dell'aorlo, Giorn. med. di Roma. 1876; ■— Teutleben. Die ligamenta suspensoria Diaphragmatis ■des Menschen, Areh. f. Anat., 1877; — Marcacci, Délia piega aortica delprof. Concato. Lo Spe- rimentale, 1885; — Lacroix, Contrit, à l'Iiistologie normale el pathologique du péricarde. Th. de Lyon, 1891; — Pianese, / nervi, e la ierminazioni nervose del pericardio, etc., Giorn. internat, délie Se. mediche, 1892; — Lagoutte et Durand, Reclierches slir les ligaments du péricarde. Gaz. liebdom. de médecine et de chirurgie, 1895; — Cannieu, Note sur l'anat. du péricarde. Arch. clin, do Bordeaux, 1897; — Jamieson, Diverticulum of tite pericardium, Journ. of Anat., vol. XVI. 1901; — Voyez aussi, surtout pour les terminales nerveuses, la bibliograpliie du cœur, p. 59.) § II. — Endocarde L'endocarde (de iviSov, en dedans, et xap8îa, cœur), ou tunique interne du cœur, tapisse la surface intérieure des quatre cavités de cet organe. Il existe donc deux endocardes, l'un pour le cœur droit ou cœur veineux (endocarde veineux), l'autre pour le cœur gauche ou cœur artériel (endocarde artériel). Les deux endocardes ■se continuent réciproquement, durant toute la vie fœtale, à travers le trou de Botal ; mais ils sont indépendants chez l'adulte par suite de l'oblitération de cet orifice. Luschka, dont l'opinion sur ce point a été adoptée par Schweigger-Seidel, considérait l'endocarde comme représentant à lui tout seul la paroi des vaisseaux. Le myocarde, avec ses fibres musculaires striées, était, pour lui, une formation surajoutée, une formation tout à fait indépendante de la paroi vasculaire. i" Disposition anatomique. — La disposition anatomique de l'endocarde est des78 ANGÉIOLOGIE plus simples. Dans chacun des deux cœurs, il fait suite, en haut, à la tunique interne des veines qui débouchent dans les oreillettes, veines caves supérieure et inférieure pour l'oreillette droite, veines pulmonaires gauches et droites pour l'oreillette gauche. 11 tapisse ensuite successivement la surface intérieure de l'oreillette, la face axiale et la face pariétale de la valvule auriculo-ventriculaire, la surface intérieure du ventricule et, enfin, se continue, au niveau de l'orifice artériel de cette dernière cavité, avec la tunique interne de l'artère correspon- dante, l'artère aorte pour le ventricule gauche, l'artère pulmonaire pour le ven- tricule droit. Dans tout son trajet, l'endocarde recouvre exactement toutes les dépressions et toutes les saillies des parois, soit auriculaires, soit ventriculaires, auxquelles elle communique un aspect poli et brillant. Au niveau des colonnes charnues, elle s'applique sur la face interne des colonnes du troisième ordre, revêt sur tout leur pourtour la partie moyenne des colonnes du second ordre et forme de même une j gaine complète aux colonnes charnues du pre- mier ordre ainsi qu'aux cordages tendineux qui en partent. i.'endocaide est vme membrane fort mince, transparente, difficile à détacher, surtout au niveau des ventricules, des faisceaux muscu- laires sous - jacents. L'observation démontre qu'elle est plus épaisse dans les oreillettes que dans les ventricules, plus épaisse aussi dans- les cavités gauches que dans les cavités droites. Jacques, à ce sujet, a constaté dans l'oreillette gauche (oii elle est maximaj, une épaisseur de 350 à 500 p., dans le ventricule droit (où elle est minima), une épaisseur de 5 à 50 u. seulement. fef* Fig. 74. L'endocarde, vu en coupe transversale. 1, couche de cellules cndoUiéliales. — 2, cou- che conjonctivo-élastique, avec : 2', son plan superheiel ; 2", sou plan profond. — 3. fibres musculaires lisses. — 4, couche sous-séreuse. — .'), fibres musculaires du cœur. 2° Structure de l'endocarde. L'endocarde se compose essentiellement de lieux couches, l'une superficielle ou cndothéliale, l'autre profonde ou conjonctivo-élastique. ;\u-dessousde cette dernière couche se trouve une nappe de tissu cellulaire lâche, for- mant la couche sous-séreuse. a. Couche endolhéliale. — Elle est formée par une assise de cellules endothéliales aplaties, mesurant chacune de lo à 27 [x de largeur (KoLLiKEii). Vues de côté, sur des coupes verticales de la séreuse, ces cellules revêtent un aspect fusifor- me. Vues de face, après imprégna- tion d'argent, elles nous apparais- sent comme des éléments irréguliè- rementpolygonaux, un peu allongés, immédiatement en contact les uns avec les autres. b. Couche conjonciivo - élastique. — La couche conjonctivo - élastique se com- Fig. 15. PorLion du plexus sous-endocardique et du réseau endocai'dique du mouton (d'après Jacques).ENDOCARDK 79 pose, comme son nom l'indique, d'éléments conjonctifs (fibres et cellules) et de fibres élastiques. Mais les fibres élastiques prédominent manifestement, surtout dans les oreillettes, où elles forment parfois de véritables membranes. Ces fibres élas- tiques se disposent en un riche réseau, plus lin dans les parties superficielles, plus épais et plus dense dans les parties profondes. Aux éléments conjonctifs et élastiques viennent s'ajouter un certain nombre de fibres musculaires lisses, disposées en sens longitudinal : ces éléments muscu- j laires ne constituent pas un plan partout uniforme, et c'est encore dans les oreillettes, principalement dans l'oreilletle gauche, qu'ils attei- gnent leur plus grand dévelop- pement. LoscHKA, qui. comme nous l'avons dit plus haut, considé- rait l'endocarde comme l'équivalent d'une paroi vasculaire tout entière, avait été amené, comme consé- quence, à envisager les libres mus- culaires lisses précitées comme re- présentant la tunique musculaire des vaisseaux. c. Couclie sous - séreuse. — Au- dessous de l'endocarde, et le limi- tant, s'étale une couche de tissu con- jonctif lâche, le tissu conjonciif sous-séreux, qui se continue, d'une part avec les éléments conjonclifs de la couche précédente, d'autre part avec le tissu conjonctif du myocarde. Dans cette couche conjonctive, plus ou moins riche en cellules adipeu- ses, se voient les vaisseaux et les nerfs destinés à l'endocarde et, aussi, les réseaux de l'urkinje, qui appartiennent manifestement au myocarde et que nous avons déjà IJ Fig. 7G. Vaisseaux sanguins des valvules auriculo-veiihicu- laires (d'après D.\RiEii|. iOj <a propos de cet Valvc an/cro-exlcrne de la iricuspide (femme de 51 a»':). — 1, iJOrtiOLi de l'oreilleUe droile Ti laquelle s'insère la valvule. — 2. 2, ligue d'inserlion de la valvule (les faisceaux niusculairc!i el les vaisseauv du myocarde ne dépassent pas cette ligue). — 3, ci, 3, piliers musculaires. B. Vulve aortique de lu. viilrale (femme de 4S uns). - 1, région charnue et vasculaire de la valvule. — 2, région filjro- élaslique entièrement dépourvue de vaisseaux.— 3, pilier anté- rieur. — 4. pilier postérieur (les vaisseaux des piliers muscu- laires u'onl pas été dessinés). décrits (p. organe. d. Vaisseaux el nerfs de Vendo- carde. — L'endocarde proprement dit est entièrement dépourvu de vaisseaux sanguins. Il possède, par contre, des vaisseaux Ii/mphatiques. qui se confondent, dans la couche sous-séreuse, avec les lymphatiques du myo- carde (voy. Cœur. p. 49j. — Les nerfs, décrits tout d'abord par Jacques (1894) puis par Smiunow (1895) et par Schmidt (1897) émanent du plexus sous-endocar- dique, que nous avons déjà décrit à propos du cœur (p. 54) et qui résulte de l'en- tre-croisement, dans la couche sous-séreuse, des bronches profondes des plexus coronaires. Les ramuscules que le plexus sous-endocardique envoie à l'endocardeANGÉIÛLOGIE 80 pénètrent dans l'épaisseur de cette membrane et s'y résolvent en de fines fibrilles qui, en s'anastomosant entre elles, forment un réseau très délicat, le réseau propre de l'endocarde. De ce pi'emier réseau se détachent des fibres qui vont former, dans la partie superficielle de la couche conjonctivo-élastique, un deuxième réseau, le réseau sous-endothélial. De ce réseau sous-endothélial, enfin, partent des fibrilles, isolées qui se terminent au-dessous des cellules endothéliales ou dans leur intex*- valle (Smirnow , Schmidt). Ces terminaisons intra-endothéliales, toutefois, sont mises en doute par Dociel (1898). 3° Structure des valvules. — Les valvules cardiaques ne sont pas de simples, replis de rendocarde et, de ce fait, méritent une description spéciale : a. Valvules auriculo-ventriculaires. — Les valvules auriculo-ventriculaires se composent d'une lame fibreuse centrale, revêtue sur ses deux faces par l'endocarde. — La lame centrale, qui constitue comme le squelette de la valvule, émane des anneaux fibreux de la base du cœur. Elle nous présente, chez le nouveau-né et chez l'enfant, mêlés à ses éléments propres, un certain nombre de faisceaux musculaires. Ces faisceaux muscu- laires, qui partent de la périphérie de la valvule et s'avancent plus ou moins loin, sont manifeste- ment une dépendance des faisceaux musculaires des oreillettes et des ventricules. Ils s'ati'ophient peu à peu après la naissance et ont complètement disparu chez l'adulte, sauf peut-être sur la valve aortique de la mitrale, qui nous présente une région encore charnue, occupant ordinairement son sixième supérieur (Dakieu). — Oi-^fint à Ven- docarde valvulaire, il est toujours plus épais sur la face axiale de la valvule que sur la face op^jo- sée, disposition qui est vraisemblablement la con- séquence des frottements incessants qu'exerce sur cette face axiale la colonne sanguine passant de l'oreillette dans le ventricule. b. Valvules sigmoïdes. — Les valvules sigmoïdes de l'aorte et de la pulmonaire présentent, dans leur structure, la plus grande analogie avec les. valvules auriculo-ventriculaires : elles sont essen- tiellement constituées, comme ces dernières, par un double feuillet endocardique recouvrant une lame fibreuse centrale. Il est à remarquer que les éléments élastiques, ici encore à cause des frottements qu'elles ont à subir de la part du sang, sont toujours plus développés sur les sigmoïdes aortiques que sur les sigmoïdes pulmonaires, plus développés aussi sur la face interne ou axiale de la valvule que sur sa face externe ou pariétale. c. Valvule d'Eustache et valvule de Thébésius. — La valvule d'Eustache et la valvule de Thébésius nous présentent, à peu de chose près, la même constitution anatomique que les sigmoïdes. d. Vaisseaux des valvules. — La question de la présence ou de l'absence de vais- seaux sanguins dans les valvules a été longtemps controversée. Admis par Fis. 77. Coupe longitudinale cFunc valvule sigrnoïde de l'artère pulmonaire au niveau du nodule d'Arantius (d'après Tourneux). 1, valvule avec : 2, son nodule. — 3, an- neau fibreuv. — 4, paroi de Tarière pulmo- naire. — S, fibres longitudinales du myo- carde. — 6, fibres transversales du myo- carde. — 7, tissu adipeux sous-piî'ricardii|ue. — 8, i'euillet viscéral du péricarde.ENDOCARDE 81 LusCiiKA, par Rose.xstein, par Krause, ces vaisseaux ont été rejetés par d'autres his- tologisleSj notamment par Josef et par Virchow. Adoptant une opinion mixte, Coen et Cruveilhier ont admis que, tandis que les valvules auiiculo-ventriculaires étaient plus ou moins vascularisées, les valvules sigmoïdes étaient complètement dépourvues de vaisseaux. Dans un mémoire relativement récent, puisqu'il date de 1888, Dabier, à la suite de nombreuses recherches entreprises comparativement sur des sujets de différents âges, chez l'homme et chez les animaux, est arrivé aux conclusions suivantes : 1° les valvules sigmo'ides des orifices aortique et pulmo- naire ne renferment jamais de vaisseaux; 2" il n'existe jamais de vaisseaux non plus dans la portion fibro-élastique des valvules auriculo-ventriculaires ; les vais- seaux, sur ces valvules, ne se rencontrent que dans les régions musculeuses, c'est- à-dire sur les deux valvules mitrale et tricuspide chez l'enfant, et, chez l'adulte, sur la valve aortique ou grande valve de la mitrale dans son sixième supérieur : 3" la présence de vaisseaux dans les parties fibro-élastiques des valvules, soit auri- culo-ventiiculaires, soit sigmoïdes, doit être considérée comme la conséquence d'un processus pathologique. Tout récemment (1898), Weder et Deguy, contrairement à l'opinion émise par Dauier, ont signalé, comme une disposition constante, la présence de vaisseaux sanguins sur les deux valves de la mitrale. Mais Darier {Les vaisseaux des valvules du cœur. Presse médicale, 1898), après avoir soumis à une critique judicieuse la technique employée par Wébek et Deguv. croit devoii- considérer les fait.s invoqués par eux comme non proljants et, do ce fait, maintient intégralemeiit ses conclusions. e. Nerfs des valvules. — Les nerfs des valvules cardiaques ont été signalés par Jacques, à la fois sur les valvules sigmo'ides et sur les valvules auriculo-ventricu- laires. Ils sont relativement très rares. Ils cheminent au-dessous de l'endocarde, émettant, d'une part vers la surface, d'autre part vers la pi'ofondeui'. de-; fibrilles terminales extrêmement fines. ANATUMIE Ilr.MAlNE. — T. II, '.j" ÉDlï. 11DEUXIÈME SECTION ARTÈRES ANATOMIE GÉNÉRALE Les artères sont des canaux membraneux, à ramifications divergentes, chargés de distribuer dans les différentes parties du corps le sang cjui est expulsé, a chaque systole, par les cavités ventriculaires. Envisagés dans leur ensemble, ces canaux nous présentent à considérer : 1" leur disposition générale dans rorganisme ; "2° leur conformation extérieure : 3" leur structure. % î. — Disposition générale du système artériel 1 " Origine et trajet, arbre artériei. — Ainsi que nous l'avons vu plus haut, deux troncs volumineux s'échappent des ventricules : l'artère pulmonaire et l'artère aorte. L'artère pulmonaire, qui relie le ventricule droit aux deux poumons, a un trajet fort court et se ramifie d'une façon très simple. Aussi est-ce l'aorte que nous aui'ons principalement en vue dans les quelques considérations générales qui vont suivre. Au fur et à mesure qu'elles s'éloignent du cœur, les artères se ramifient et aban- donnent successivement aux territoires organiques qu'elles traversent le sang- nécessaire à leur nutrition et à leur fonctionnement. Les troncs se divisent en branches, les branches fournissent des rameaux, lesquels se résolvent à leur tour en ramuscules. Par suite de ces divisions successives, le système aortique, consi- déré dans son ensemble, ressemble assez bien à un arbi-e, dont le tronc est implanté sur le ventricule gauche et dont les innombrables ramifications s'étendent à tous les territoires vasculaircs de l'orgunisme. 2° Branches collatérales et branches terminales. — Les branches fournies par les artères sont de deux sortes : elles sont terminales ou collatérales. — Les branches terminales résultent de la bifurcation d'un tronc, lequel cesse d'exister par le fait même de cette division : c'est ainsi que l'huméraie se divise au pli du coude- en deux branches terminales, cjui sont la radiale et la cubitale ; que la poplitée se termine, de même, en fournissant deux branches terminales, la tibiale antérieure et le tronc tibio-péronier, etc. — Les branches sont dites collatérales lorsqu'elles se détachent d'un tronc qui n'en continue pas moins son parcours et va se tei'-83 ARTÈRES tniner plus loin : l'artère liuméralc, par exemple, fournit au cours de son trajet de i'aisselle au coude plusieurs branches collatérales, telle que l'humérale profonde," l'artère du biceps, la collatérale interne inférieure, etc. 3" Angle dincidence des collatérales. — Les collatérales d'une artère suivent généralement un trajet ol)lii{iK' [)ai- rapport à cette dernière ; en d'autres termes, les collatérales se détachent du tronc générateur sous un angle aigu dont le som- met est tourné du côté du cœur. Ce fait, toutefois, comporte des exceptions nom- breuses. L'angle d'incidence d"uno artère sur le tronc dont elle émane peut être un angle droit, comme on le voit pour les intercostales moyennes. Il peut même dépasser les limites de l'angle droit et devenir un angle obtus ; on dit alors que l'artère suit un Irajetrecurrenl ou, plus simplement encore, qu'elle est récurre7ite. Comme exemples d'artères récurrentes, je rappellerai les premières intercostales fournies par l'aorte, la récurrente tibiale antérieure, les récurrentes radiales et cubitales, etc. 4" Éperon artériel. — Lorsqu'on ouvre transversalement un tronc artériel à 1 ou 2 cenlimètres au-dessus de sa bifurcation et qu'on examine l'intérieur du vaisseau, on aperçoit dans le fond les orifices des deux branches terminales et, entre les deux, une lame mince et tranchante, affectant la forme d'un croissant. Cette lame, connue sous le nom d éperon, a pour effet, on le conçoit, de diviser le courant san- guin en deux courants secondaires. Elle joue le même rôle que ces doubles plans inclinés que l'on construit parfois au-devant des piles d'un pont, pour rompre le ■courant et en diriger les efforts vers le milieu des arches. 5" Rapports volumétriques des branches de bifurcation avec le tronc généra- teur. — C'i-'st une lui bien établie en morphologie vasculairc que, lorsqu'une artère se divise, les aires ou surfaces de coupe des deux branehes de bifurcation, réunies ensemble, dépassent toujours l'aire du tronc générateur : c'est ainsi que chacune des deux artères iliaques primitives a une aire supérieure à la moitié de l'aire de l'aorte à sa terminaison ; que l'aire de la radiale et celle de la cubitale, totalisées, donnent un chiffre plus élevé que celui qui représente l'aire de l'humérale. Il résulte d'une pareille disposition que la capacité du système artériel s'accioit au fur et à mesure qu'on s'éloigne du cœur. 11 en résulte aussi que le système aortique. dans son ensemble, i^eut être considéré comme un vaste cône dont le sommet tron- qué répond à l'orifice artériel du ventricule gauche et dont la base, tout idéale, serait représentée par la somme des aires de toutes les arlérioles de l'organisme, au moment oii elles se transforment en capillaires. I II. — Conformation extérieure des artères A l'étude de la conformation extérieure des artères se rapportent leur forme et leur calibre, leur direciion, leur situation et leurs rapports, leurs anastomoses, leurs anomalies, leur mode de terminaison. 1" Forme et calibre. — Toutes les artères, les plus grêles comme les plus volu- mineuses, sont régulièrement cylindriques et leur diamètre ne varie pas pour un segment quelconque compris entre deux collatérales voisines. Par contre, ce même diamètre diminue immédiatement après le départ d'une collatérale et, de nouveau, il reste fixe jusqu'à l'émergence d'une nouvelle branche.84 ANGÉIOLOGIE Les artères, considérées isolément, diminuent donc de calibre au fur et à mesure ■qu'elles s'éloignent de leur point d'origine. Mais on ne saurait dire, toutefois, que chacune d'elles ressemble à un cône tronqué ; une pareille comparaison, qui s'étale dans quelques livres classiques, est manifestement inexacte. Les artères se com- posent plutôt, comme l'a déjà écrit Bichat depuis plus de quatre-vingts ans, d'une série de cylindres placés à la suite les uns des autres et allant en décroissant du cœur vers les capillaires. Le point d'union de ces différents cylindres correspond toujours, on le conçoit, à l'émergence d'une ou de plusieurs collatérales. Au point de vue de leur calibre, nous diviserons, avec Henle, les artères en six. groupes, savoir : GROUPE : Artères de 8 mill. de diamètre. . . . Kx. : Carotide primitive. 2" GROUPE : — 6 — — numérale. 3= GROUPE ; — 5 — — Cubitale. 4» GROUPE : — 3,5 — — Linguale. 5° groupe: — i — - Auriculaire postérieure. C« GROUPE ; — J,5 — — Sus-orbitaire. 2' Direction. — On peut établir en principe que les artèi^es volumineuses suivent d'ordinaire un trajet parallèle au grand diamètre des régions qu'elles traversent et auxquelles elles sont destinées. Les artères des membres, celles du cou, celles des espaces intercostaux nous en offrent des exemples txès nets. Qufmt aux petites artères, elles affectent des directions plus irrégulières, variables pour ainsi dire pour chacune d'elles. Les artères sont généralement rectilignes : elles suivent ainsi le chemin le plus court pour atteindre les tei'rituires organiques auxquels elles se distribuent, il en est un certain nombi^e cependant qui, au cours de leur trajet, présentent une 'ou plusieurs courbures : telle est la thyroïdienne inférieure qui contourne horizonta"- lement la carotide primitive et la jugulaire interne; telles sont encore la carotide interne et la vertébrale, qui décrivent l'une et l'autre plusieurs courbures, au mo- ment d'atteindre l'encéphale. On rencontre, enfin, des artères qui sont flexueuses dans toute l'étendue de leur trajet : ce sont celles qui se rendent à des organes sus- ceptibles de se déplacer, comme la rate, ou de subir des alternatives de dilatation et de resserrement, comme l'estomac, les intestins, le cœur, etc. A côté de ces flexuosités, que l'on pourrait a^^elev physiologiques, il convient de placer les flexuosités acquises ou sén/Jes, que l'on rencontre, chez les vieillards, et qui sont la conséquence d'une altération histulogique des artères. A l'état nor- mal, toutes les fois que le ventricule gauche se contracte et chasse brusquement son contenu dans l'arbre aorlique, les artères se dilatent pour recevoir l'ondée san- guine; puis, elles reviennent peu à peu sur elles-mêmes par le fait de leur élasticité qui écoule leur contenu vers les réseaux capillaires. Mais il n'en est pas de même chez le vieillard : à cet âge, les tuniques artérielles s'altèrent et leur élasticité, comme conséquence de cette altération, s'atténue ou même disparaît complète- ment. Dès lors, les modifications de calibre imprimées à l'artère par la systole car- diaque tendent peu à peu à devenir persistantes. En même temps qu'elle se dilate, cette artère s'allonge et, comme la distance est toujours la même entre son point d'origine et son point de terminaison, elle est bien forcée de s'infléchir, de se cour- ber alternativement dans un sens ou dans l'autre. Tel est le mécanisme en vertu duquel se produisent les flexuosités séniles des canaux artériels. Ces flexuosités se remarquent de préférence sur la temporale superficielle et ses branches, sur l'humé- rale, sur la radiale, etc.ARTÈRES 8a 3" Situation générale. — Contrairement aux veines, qui semblent affectionner les régions superlicielles, les artères s'abritent profondémcnl, soit dans les cavités viscérales, soit dans l'épaisseur des parties molles. Ouelques-unes seulement, dites superficielles ou sous-cutanées,, cheminent au-dessous des téguments. Comme exemples d'artères superficielles, nous rappel- lerons les artères frontale, pariétale et occipitale qui se ramifient au-dessous du cuir chevelu; la sons-cutanée abdominale qui, de la fémorale, remonte sur l'abdo- men en cheminant dans le tissu cellulaire sous-cutané ; l'artère honteuse externe supérieure, autre branche de la fémorale, qui se rend au scrotum chez l'homme, aux grandes lèvres chez la femme, etc. Anormalement, certaines artères, qui sont situées d'ordinaire au-dessous de l'aponévrose, abandonnent ces régions profondes pour suivre un trajet superficiel. Telle est la cubitale, qui, au lieu de passer au-dessous des muscles sus-épitrochléens, passe parfois {cubitale superficielle) au-dessus de ces muscles, immédiatement au- dessous de la peau. Comme exemple d'artère superficielle anormale, nous citerons encore Vartère saphène inter)ie. qui, quand elle existe, naît de la fémorale et des- cend sur le côté interne de la jambe jusqu'à la malléole interne. 4° Rapports. — Les artères, au niveau de leur origine ou au cours de leur trajet, présentent ainsi des rapports importants avec les os, les muscles, les articulations, la peau, les veines et les nerfs : a. Avec les os. — Les artères se rapprochent plus ou moins des os. Tantôt elles en restent séparées par un plan musculaire plus ou moins mince : telle est l'hu- niérale, qui descend sur le brachial antérieur. Tantôt elles reposent immédiatement sur l'os et lui impriment des traces de leur passage (empreintes arléi-ielles) : telle est l'aorte, qui détermine la gouttière latérale de la colonne vertébrale ; telle est la sous-clavière, qui se creuse un sillon sur la face supérieure de la première côte, etc. Dans d'autres cas, les artères traversent les pièces du squelette, en se creusant en pleine substance osseuse un simple orifice ou un canal plus ou moins long : nous rappellerons, comme exemple de cette disposition, la méningée moyenne, qui passe par le trou grand rond; la carotide interne, qui traverse le rocher; l'humérale. qui, chez un grand nombi'e de mammifères, parcourt un canal osseux placé au-dessus de l'épitrochlée. b. Avec If'S articulations. — Sur les membres, l'artère principale se trouve sur la surface de flexion et se détourne même parfois de sa direction première pour venir occuper cette surface. C'est ainsi que nous voyons l'humérale, qui chemine sur le côté interne du bras, s'inlléchir en dehors pour gagner le milieu du pli du coude; au membre inférieur, nous voyons encore la fémorale contourner le fémur, pour venir s'abriter dans le creux poplité. De la sui-face de llexion qu'elle occupe, l'artère envoie d'ordinaire vers la surface d'extension de nombreuses bi/anches. transversales ou obliques, lesquelles se raniilient et s'anastomosent en plexus : tels sont les riches réseaux que forment l'humérale et la poplitée, la première h la face postérieure du coude, la seconde à la face antérieure du genou. c. Avec les muscles. — Les artères cheminent dans les interstices des différents groupes musculaires et sont pour ainsi dire entourées de muscles sur tout leur pourtour. Parmi ces muscles, il en est un généralement qui présente avec le vais- seau des rapports plus immédiats ou plus étendus : on l'appelle son muscle satel- lite. C'est ainsi que le sterno-cléido-mastoïdien est dit le muscle satellite de la carotide primitive; le biceps, le muscle satellite de l'humérale ; le long supinateur.86 ANGÉIOLOGIE le muscle satellite de la radiale, etc. Les muscles satellites sont superficiels et forment à la surface cutanée un relief toujours facile à délimiter. Ils fournissent. en médecine opératoire,, des indications pré- cieuses sur la situation des vaisseaux et ser- vent ainsi de point de repère dans la pratique des opérations de ligature. Il est des cas oîi les artères sont obligées, pour passer d'une région dans une autre, de traverser des muscles. Le passage du vais- seau en plein tissu musculaire pourrait avoir, en mécanique circulatoire, des inconvénients graves : ù chaque contraction du muscle, en effet, le vaisseau serait fatalement comprimé et, par suite, la circulation gênée uu même interrompue. Aussi trouvons-nous, dans ces cas, une disposition auatomitjue toute spé- ciale que l'on peut schématiser comme suit : une bandelette fibreuse, en forme d'arcade, s'altache par ses deux extrémités sur une surface soit osseuse, soit aponévrotique : par son bord concave, cette bandelette répond à l'artère, à laquelle elle s'unit par de simples tractus conjonctifs ; par son bord convexe, elle donne naissance aux faisceaux du muscle. On conçoit alors que l'artère se trouve com- plètement soustraite à l'influence de la con- traction musculaire, tous les efforts de cette contraction étant naturellement supportés par l'arcade fibreuse qui la recouvre. Que le muscle se contracte ou reste ù l'état de repos, le vaisseau n'en conserve pas moins .son entière perméabilité, et la circulation son rythme normal. d. Avec la peau. — La plupart des artères, avons-nous dit plus haut, sont pro- fondes : commes telles, elles sont situées au-dessous de l'aponévrose ou des masses musculaires et, par conséquent, ne présentent avec les téguments que des rapports souvent fort éloignés. Mais il n'en est pas de même des artères superficielles : celles- ci, cheminant dans le tissu cellulaire sous-cutané, sont placées immédiatement au- dessous de la peau, qu'elles soulèventà leur niveau, se traduisant ainsi à l'extérieur sous forme de reliefs plus ou moins visibles (ex. les artères frontale et pariétale). e. Avec les veines. — Les ar tères s'accolent aux veines correspondantes. A l'ex- ception des gros troncs artériels (aorte, sous clavière. axillaire, fémorale), qu'ac- compagne une seule veine, chaque artère chemine généralement en compagnie de deux veines qui sont dites ses veines salelliles. De ces deux veines satellites, l'une cstinteineou antérieure, l'autre externe ou postérieure; l'artère est toujours placée entre les deux. f. Avec les nerfs. — A l'artère et à ses veines satellites vient s'ajouter très fré- quemment un cordon nerveux. Il en résulte ce qu'en anatomie topographique on appelle un paquet vasculo-nerveiix : tel est le paquet vasculo nerveux du bras (fig. 79j, qui longe le bord interne du biceps, et qui est constitué par l'artère humérale, les deux veines humérales et le nerf médian, tous organes qui, jusqu'au Fig. 78. L'anneau du soléaire, vue postérieure icûié droit). I, muscle poplilé, revèlu de son anonévcose. — 2, muscle soléaire. — 3. arcade du solc'airo. — 4, 4', aiièies et vemcs poplit/'cs (sur ce sujol la veine |iopli.ée, à sa pai' ie inférieure, élail double). — .1, arlèr-i-et veines tihiales poslérieures. — C, artère et veines péronières (sur ce sujet, le tronc tibio-péronier étail extrêmement court). — V, nerf sciatnjue poplité inierne. — 8, nerf tibial po.stéi'ieur.ARTÈRES 87 coude, suivent exactement le même trajet. Un tissu cellulaire plus ou moins dense unit l'un à l'autre les différents éléments qui entrent dans la constitution du paquet vasculo-nerveux ; et quant au paquet lui-même, il est souvent entouré par une enveloppe ou gaine fibreuse qui se confond avec les aponévroses voisines. Rappelons, comme exemples d'une pareille disposition : la gaine des vaissetrux du cou, qui renferme la carotide primitive, la jugulaire interne et le pneumogas- trique; la gaine des vaisseaux fémoraux, dans laquelle cheminent côte à cùlo l'artère fémorale, la veine tiomonyme et le nerf saphène interne. Un certain nombre de cordons nerveux ser- vent de support à des branches artérielles, qui les accompagnent sur une partie plus ou moins grande de leur parcours et se distri- buent à leurs divers éléments. De ces artères nourricières des nerfs, les plus importantes, sont l'artère du nerf médian et l'artère du nerf sciatique, que nous décrirons plus loin. Par contre, les artères, au cours de leur trajet, reçoivent des cordons nerveux périphé- riques un certain nombre de rameaux, ordi- nairement très grêles, qui se distribuent <à leurs différentes tuniques. Ces nerfs vascu- laires {nervi vasorum), a peine mentionnés par nos classiques, sont pourtant fort nom- breux. J'en ai fréquemment rencontré sur la tibiale antérieure, sur la fémorale, sur l'hu- mérale et sur ses deux branches de bifurca- tion, sur l'interosseuse, sur l'arcade palmaire superficielle et sur les digitales. J'ai vu, dans un cas, l'artère cubitale Iraverser de part en part le nerf médian et recevoir de ce tronc nerveux deux petits filets qui disparaissaient dans ses parois presque immédiatement après leur origine. Au sujet des gaines vasculaii'es, consultez: Svlvi, Le ç/aine comuni dei vasi, nota prevenlivu. Monit. zool. ital. 1896 ; — Bize, Les gaines vasculaires, Toulouse, 1896 ; — Salvi, Ricerclie islolo- (jlcke sopra le vagine comuni dei vasi, Pisa, 1900. 5" Anastomoses. — Au cours de leur trajet, les artères communiquent fréquem- ment entre elles : ces communications ont reçu le nom iVanaslomoses. Par exien- sion, on donne encore le nom d'anastomose ou de branche anastoinotique au vaisseau qui relie ainsi l'une à l'autre deux artères voisines. a. Différentes variétés d'anastomoses. — On décrit haliituellement trois variétés d'anastomoses savoir : l'anastomose par inosculation, l'anastomose transversale et l'anastomose par convergence. — Uanaslomose par inosculation est celle dans laquelle deux branches s'infléchissent l'une vers l'autre et se réunissent à plein canal, en constituant une arcade. Les deux gastro-épiploïques, droite et gauche, s'anastomosent par inosculation le long de la grande courbure de l'estomac (fig. 80, A). C'est encore par inosculation que s'anastomosent ensemble la faciale et la nasale, la cubitale et la radio-palmaire, la cubito-palmaire et la radiale, les coronaires des lèvres, etc. — Uanastomose transversale est constituée par ua vaisseau généralement très court, réunissant deux artères à peu près parallèles el s'implantant perpendiculairement sur chacune d'elles. Un exemple de cette variété Fig. 79. Le paquet vasculo-nerveux du bras, vu sur une coupe transversale. I. Iiumi-nis. — 2, biceps. — 3, brachial anlr- l'ieui'. — 4, vaste inlei-ne. — 5, cloison inter- nuisculaii'C interne. — 6, artère et veines luimc- rales. — 7. nerf médian. — 8, nerf cubital. — '), nerf musculo-cutané. — 10, brachial cutanc interne, encore placé sous l'aponévrose. — tl, veine i)asilique.AiNGÉIOLOGIE 88 d'anastomose nous est fourni par la communicante antérieure, qui unit l"une k l'autre, sous le genou du corps calleux, les deux artères cérébrales antérieures (fig. 80, B). On rencontre encore des anastomoses transversales entre laradiale et la cubitale au niveau du poignet, entre la tibiale postérieure et la péronière à la face postérieure de la jambe. — L'anastomose par convergence est celle dans laquelle deux artères maixhent obliquement l'une vers l'autre et se réunissent pour don- ner naissance à un seul tronc. C'est ainsi que les deux artères vertébrales se fusionnent en entrant dans le crâne, pour former le tronc basilaire (fig. 80, C). A ces trois variétés, il convient d'en ajouter une quatrième, que l'on pourrait appeler anastomose longitiodinale et qui est constituée comme suit: une artère se divise, au cours de son trajet, en deux branches : ces deux branches suivent pendant quelque temps une direction à peu près parallèle, cheminant même quel- KlK- 80. Variétés d'anastomoses artérielles. A, anastomose par inoscuiation. — B, anastomose transver.5ale. — C, anastomose par con\ orgeiice. 1), anasloniose longitudinale. — E, anastomose par vas aberraiis. quefois côte à côte ; puis, brusquement, elles se réunissent de nouveau pour recons- tituer le tronc dont elles émanent, interceptant entre elles un espace elliptique on ovalaire (fig. 80, D). Dans ces cas de division et de reconstitution d'un tronc, l'une des branches de bifurcation est parfois beaucoup plus petite que l'autre ; on lui donne alors le nom de vas aberrans (artère aberrante) et on peut la considérer comme une simple collatérale qui, au lieu de se distribuera un territoire orga- nique déterminé, rejoint après un certain temps le tronc générateur ou l'une de ses branches : la figure 80 (E) nous représente un vas aberrans, qui part de l'humérale et vient se jeter dans la radiale. b. Plexus artériels. — Les anastomoses artérielles, relativement rares entre les troncs, se multiplient au fur et à mesure qu'on se rapproche des capillaires : elles constituent ainsi de véritables réseaux ou plexus, dont les mailles, plus ou moins larges et toujours irrégulières, ne sauraient se prêter à une description générale. c. Rôle des anastomoses. — Toutes ces anastomoses ont pour effet, on le conçoit, d'associer plusieurs artères dans l'irrigation d'un même territoire : d'où cette conséquence que ces artères peuvent se suppléer mutuellement et que l'une d'elles peut cesser alors d'être perméable, sans que le territoire en question ait à en souffrir. C'est ce qui justifie l'opération de la ligature pratiquée par les chirurgiens, soit comme moyen d'hémostase, soit comme méthode thérapeutique. . Réseaux admirables. — Dans certains cas, on voit quelques artères se résoudre brusquement on une iiiiiUiluile de lines artérioles, lesquelles se groupent et s'anastomosent d'une façon tou- jours l'ort complexe, puis se réunissent de nouveau pour reconstituer le tronc générateur. Une pareille disposition est connue, en anatomie comparée, sous le nom de réseau admirable. C'est ainsi que, dans quelques espèces animales, la carotide interne et l'ophthalmique formentARTÈRES 89 chacuno un réseau admirable : ces doux réseaux admirables carotidien el ophtlialmique, absents chez l'homme et cliez les singes, sont très développés chez les ruminants, notamment eliez le veau et chez le mouton. 6° Anomalies artérielles. —Comme les muscles, les artères s'écartent très sou- vent des descriptions classiques. Elles peuvent varier dans leur origine, dans leur volume, dans leur trajet, dans leui's rapports, dans leur modo de ramification collatérale, et j'ajoute dans leur mode de terminaison ; car je ne puis admettre cette assertion, émise par Cuuviîilhieu et reproduite plus tard par S.\ppey, à savoir : que les variétés des artères « n'ont jamais trait à leur terminaison ». L'artère radiale, qui descend d'ordinaire jusqu'à la n)ain, s'arrête sur un sujet à la pai lie moyenne de l'avant-bras ; la fémorale, qui contourne le fémur pour former l'artère poplitée, s'arrête dans un cas à la face antérieure de la cuisse sans présenter avec la poplitée aucune relation; ne sont-ce pas là des anomalies de terminaison? Ne nous offre-t-elle pas encore une anomalie fie terminaison cette carotide primitive qui, au lieu de se diviser à la hauteur du cartilage thyroïde en carotide interne et carotide externe, ne subit aucune bifurcation et abandonne successivement dans son trajet les diiféi-entes branches qui naissent d'ordinaire de la carotide externi- ? Les anomalies de terminaison, pour les artères, existent donc bien réellement. A quelque variété morphologique qu'elles appartiennent, les anomalies arté- rielles seraient dues, d'après S.\ppey, à deux causes principales : 1° à un excès ou à un défaut de convergence ; 2° à un renversement de volume. Ces termes sont suffisamment explicites par eux-mêmes pour n'avoir pas besoin de définition : je me contenterai de les éclairer par quelques exemples. — Les artères radiale et cubitale se réunissent d'ordinaire au pli du coude pour former un tronc uniqui'. l'artère humérale. Mais cette disposition, qui est pour ainsi dire la règle, souirn- quelques exceptions : on a vu les deux vaisseaux en question se rejoindre à la partie moyenne de l'avant-bras ; comme aussi l'on voit cette réunion s'effectuer au-dessus du coude, soit à la partie moyenne du bras, soit dans l'aisselle. Dans le premier cas, les deux artères convergent l'une vers l'autre plus tôt que d'habitude : elles constituent une anomaliedéfaut de convergence. Dans le second cas, elles convergent'^lMfi tard : il y a anomalie par excès de convergence. On pourrait substi- tuer avantageusement à ces dénominations celles d'anomalies par division tardive et d'anomalies par division prématurée, qui sont à la fois tout aussi simples et beaucoup plus expressives. — L'anomalie par renversement de volume repose sur ce fait que, la masse de sang qui se rend à une partie du corps étant toujoui-> la même, l'une des artères qui se rend à cette partie ne peut augmenter de volume, sans que l'autre ne subisse une diminution proportionnelle et vice versa. C'est ainsi que, lorsque la cubitale descend au rang modeste de simple artériole. l'on voit la radiale ou l'interosseuse acquérir des dimensions insolites ; c'est ainsi que la vertébrale augmente de calibre quand celui de la carotide interne diminue : ce sont là des anomalies par renversement de volume. .J'ai vu, dans un cas. la branche postérieure de la collatérale interne et la récurrente cubitale posté- rieure constituer, en arrière de l'épitrochlée, un tronc volumineux qui suppléait la cubitale, laquelle, dans ce cas, était représentée par une toute petite artériole. Les anomalies des artères ont-elles, en anatomie philosophique, la même signi- fication que les anomalies des muscles el peuvent-elles, elles aussi, être considé- rées comme n'étant que la reproduction d'un type qui est constant dans la sérii- .zoologique? Cette question esta peine ébauchée, mais il est nettement établi qu'une pareille interprétation convient à un grand nombre de faits, notamment : ANATOMIE HUMAINE. — T. II, 5» ÉDIT. MANGÉIOLOGIE 90 aux variétés d'origine des troncs sus-aortiques, à la bifurcation soit prématurée, soit tardive de l'humérale, au passage de cette dernière artère dans un canal sus- épitrochléen, à l'existence d'une saphène superficielle issue de la fémorale, à la continuité de la poplitée avecl'ischiatique, etc., etc., toutes dispositions qui. anor- males chez l'homme, sont normales dans tel ou lel groupe de mammifères. 11 serait à désirer qu'on étudiât comparativement, région par région, les formes anormales de nos artères et la disposition dos artères correspondantes dans la série des vertébrés. Une pareille étude ne peut manquer d'être très instructive ; elle réservera dans bien des cas, j'en suis certain, des solutions aussi intéressantes qu'inattendues. Voyez, au sujet des anomalies artérielles, les deux ouvrages de Quain, On the arleries of the human hody, London, 1844, et de Dubbueil, Des anomalies artérielles, Paris, 1847. Voyez aussi le Traité des ligatures d'artères de Margellin Dhval (avec atlas) et le Mémoire de W. Krause, inséré dans le Traité d'Anatomie de Henle (t. III, p 210-326), où se trouvent indiquées la plu- part des variétés connues jusqu'en 1876. 7' Terminaison des artères. — Les artères, avons nous dit plus haut, se résolvent, au fur et à mesure qu'elles s'éloignent de leur point d'origine, en des rameaux de plus en plus nombreux et de plus en plus grêles. Ces rameaux de ter- minaison présentent dans leur trajet, dans leurs anastomoses, dans leur mode de ramescence et de groupement, des dispositions souvent fort dissemblables, depuis les réseaux si variés des circulations viscérales, jusqu'au glomérule du rein, aux artères terminales des centres nerveux, aux artères hélicines de l'utérus, etc. Finalement, les artères aboutissent aux capillaires, qui les relient au système vei- neux et auxquels nous consacrerons un chapitre spécial (voy. CM'iLLAiuii.s). 8" Canaux dérivatifs de Sucquet. — Sucquet a décrit, en 1860, dans plusieurs régions de l'économie, notamment à la paume des mains, à la plante des pieds et .sur la zone médiane de la face, des vaisseaux particuliers, beaucoup plus volumi- neux que les capillaires et s'étendant directement des artères aux veines voisines. Ces vaisseaux constituaient un nouveau luode de tei^minaison des artères : ils per- mettaient au sang artériel de passer directement dans les veines sans traverser préalablement les capillaires. .Vprès Sucquet, Hoyer a décrit des anastomoses analogues entre les ramuscules de l'artère auriculaire postérieure et les veinules voisines. Euker, Heubneiî, C.\diat et Ch. Labbé ont admis, à leur tour, des anastomoses directes, autres que les capil- laires, entre les artères et les veines cérébrales dans l'épaisseur de la pie-mère. Sans être absolument démonstratives, les observations des anatomistes précités nous fournissent de fortes présomptions en faveur de la circulation dérivative de Sucquet. J'ai pu remplir trois fois la jugulaire interne par une injection grossière au suif et à la cire poussée par la carotide interne, et je crois me rappeler (com- munication verbale) que de pareils faits ont été constatés par Bouchaiîd. Sur un sujet adulte, de quarante à cinquante ans, j'ai rempli la veine porte, en poussant une injection dans l'artère mésentérique supérieure. Sur un autre sujet, j'ai retrouvé dans les sinus de la dure-mère une injection poussée dans la carotide primitive. Deux fois au moins, après une injection de l'artère sous-clavière, j'ai rencontré de la matière à injection dans les veines humérales et axillaire. Tout récemment, j'ai vu l'un de mes élèves pousser une injection grossière au suif dans l'artère poplitée et obtenir par cette voie, à son grand étonnement, une belle injection des veines dorsales du pied. Si, comme on l'admet généralement, les injections au suif et à la cire colorées par le noir de fumée ne traversent pas les9i ARTÉKES capillaires, on est bien forcé, pour expliquer de pareils faits, d'admettre entre les artères et les veines, aux contins de la grande cii'culation, des communications autres que celles qui sont e'tablies par les capillaires. On objectera peut-être à cela que Vulpian, injectant dans la fémorale du chien et dans l'humérale de l'homme un liquide tenant en suspension des spores de lyco- pode, n'a pu retrouver ces spores dans les veines correspondantes. Mais nous savons que, de l'aveu même de Vulpian, ces expériences ont été entreprises dans des conditions tout à fait désavantageuses et ne sont nullement probantes. Bour- c.ERET, en efTet, reprenant plus tard cette expérience, a parfaitement réussi à faire passer des artères dans les veines de la poudre de lycopode préalablement agitée dans l'eau. BouRCERET, sans admettre les canaux de Sucquet, décrit, sur les doigts et sur les orteils, entre les artères et les veines, des capillaires spéciaux, beaucoup plus volu- mineux que les capillaires ordinaires et suffisamment larges pour laisser passer les spores de lycopode. Il est ainsi amené à décrire dans les extrémités des membres deux circulations : 1° une circulation nutritive, destinée à apporter aux tissus leurs matériaux de nutrition et ne différant jjas de la circulation ordinaire, où artères et veines sont réunies par les capillaires; 2° une circulation fonctionnelle. ayant pour but d'apporter aux extrémités la quantité de sang nécessaire pour <>ntretenir la chaleur et caractérisée par ces canaux spéciaux, par ces gros capil- laires anastomotiques qui s'étendent directement des artères aux veines. Je veux bien admettre que les capillaires spéciaux de BouacEiiiîT diffèrent quelque peu des canavix de Sucquet, mais on voudra bien reconnaître avec moi qu'ils n'en diffèrent pas entièrement. En tout cas, les recherches si intéressantes de BouRCERET sont entièrement favorables à la théorie qui place entre les artérioles et les veinules des communical ions plus larges que celles qui sont établies par les réseaux capillaires. Après avoir longtemps cherché les canaux dérivatifs, j'ai pu les mettre en lumière, pendant le semestre d'hiver 1888-1889, sur la pie-mère d'un grand nombre de cerveaux d'adulte (voy. Circulation du cerveau). Je puis donc, à mon tour, affirmer leur existence. Toutefois je ne saurais préciser, pour l'instant, si ces communications directes entre artères et veines, que j'ai vues et bien vues, se rattachent à une disposition générale ou bien ne sont que de simples accidents morphologiques sur tel ou tel point de la pie-mère cérébrale. III. — Structure des artères Les parois artérielles se composent essentiellement de trois couches concentri- ques, ordinairement appelées tuniques, que l'on distingue d'après leur situation en tunique interne, tunique moyenne et tunique externe : la tunique interne est de nature endot/iéliale ; la tunique moyenne est musculo-élastique ; la tunique externe ou adventice est conjonctive. Ces trois tuniques, chacune avec ses éh'- ments propres, se rencontrent indistinctement dans toutes les artères. Mais elles varient beaucoup, suivant le volume de l'artère oi^i on les considère, sinon dans leur nature, du moins dans leur épaisseur et le mode d'arrangement de leurs éléments constitutifs. 11 convient, à cet effet, d'examiner séparément : 1° les petites artères ou artérioles ; les artères de moyen calibreles grosses artères.ANGÉIOLOGIE 1)2 1" Artérioles. — Les artérioles, qui précèdent immédiatement les capillaires, diffèrent essentiellement de ces derniers en ce qu'elles possèdent des éléments contractiles, qui peuvent, suivant les besoins, activer ou modérer la circulation sanguine. Ce latcurs des circulations locales. sont les agents régu- Fig. 81. Artérioles de rintestui du lapin, ini- prégiiécs d'ai'gent par injeclion (d'après R.vnvieh). E, cellules endotliélialcs de la face interne. — m, libres musculaires lisses, disposées en Iravcrs. (On voit netlenient sur cctic li<;ure. i|ue les deux éléments, cellules endotliélialcs «t fdjres musculaires, sont allongés, mais en sens inverse, autrement dit que leurs grands ates sont réciproquement perpendiculaires.) A. ïuxiQCE INTERNE. — EUc cst forméc par une couche de cellules endothéliales, qui rappellent assez bien, par leur forme et par leur disposi- tion, celles des vaisseaux capillaires. Ce sont des cellules plates et minces (fig. 81, E), à bords recti- lignes, allongées dans le sens des vaisseaux et disposées d'une façon telle que l'extrémité plus ou moins effilée de l'une quelconque de ces cellules vient se placer dans l'angle que forment, en s'adossant l'une à l'autre, deux de ses voisines (Ranvieu). Chacune d'elles possède un noyau ova- laire, dont le grand axe est allongé dans le même sens que le corps cellulaire lui-même. Les cellules endothéliales délimitent, par leur face interne, la lumière des vaisseaux : leur face externe repose sur une mince membrane anhyste, ayant la signi- fication d'une vitrée, la vitrée du vaisseau. B. Tunique moyenne. — La tunique moyenne a pour éléments essentiels des fibres musculaires lisses, pour élément accessoire une mince lame élastique, que l'on désigne sous le nom de lame élastique interne ou de limitante interne. a. Couche musculaire.-— La couche musculaire (fig. 82, 3) est constituée par une ou deux assises de fibres musculaires lisses, toutes disposées transversalement, c'est-à-dire perpendiculairement à l'axe du vaisseau. Ces fibres, plus ou moins effilées h leurs deux extrémités, sont plus ou moins renflées à leur partie moyenne ou ventre. Elles mesurent, en moyenne, 50 a de lon- gueur sur 5 a de largeur. Chacune d'elles possède un noyau en forme de bâtonnet, dirigé transversalement comme la fibre elle-même. Envisagées au point de vue de leurs rapports réciproques, les fibres mus- culaires des artérioles « ne sont pas placées jiout h bout pour entourer le vaisseau; mais l'extrémité de l'une (fig. 81, «i) com- mence au niveau du ventre de l'autre, de sorte que par leur succession, elles dessinent hélice: en d'autres termes, en réunissant par la pensée les noyaux Fig. 82. Coupe transversale d'une artériole, vide et revenue sur elle-même {schématique). I, lame él,it|ic|uc interne ou limitante inlernc, forIriii.Mil pli-^ic nu festonnée. — 2, cndolliélium, Jorniaat au niveau de chaque noyau une sorle de lésion saillant en dedans. — 5, fibres musculaires lisses. — 4, advenlicc avec ses fibres et ses cellules conjonctives. des lignes en93 ARTÈRES triinc série de fibres-ccUules voisines, on obliendrait ilignes obliques enroulées en hélice autour de l'artériole b. Limitante interne. — La limitante interne ou limitante élastique interne, est une mince lame élas- tique située à la face interne de la couche musculaire, «ntre cette dernière et l'endothélium. Vue en long sur une artériole non sectionnée, elle traduit sa présence par des stries longitudinales, parallèles à Taxe du vaisseau. Vue sur une coupe transversale de l'arté- l'iole (lig. 82,1), quand celle-ci est vide, elle se montre sous la forme d'une bande circulaire, assez réguliè- j'ement festonnée, je veux dire saillant alternative- ment du eùlé de la lumière du vaisseau et du côté de sa périphérie. Histologiquement, la limitante élastique interne se compose, comme son nom l'indique, d'élé- ments élastiques se disposant en une sorte de mcm- bram; fenètrée. non des cercles, mais des » ( M,\THI AS Duv.\L. ) Fig. 83. l^'ibres-cellules musculairus des artères de riiomme (d'après Kolliker). ). dcuv fibres-ccllulcs de l'arlcrt' lioplitOe. — a, à Ti-tat nalurel. — h, après action de l'acide acéliqui' {'/.. noyau/, — 2, fibre-cellule d nn pelil rameau de l'artère libiale anté- rieure, a^'ec fj., son no\ au. C. Tunique exteune. — La tunique externe ou adven- lice se trouve réduite, sur les toutes petites artérioles. à de simples cellules conjonctives allongées dans le sens du vaisseau. A ces cellules conjonctives viennent se joindre, sur les artérioles plus volumineuses (de 100 à 200 [j-], un certain nombre de fibrilles conjonctives et de fibrilles élastiques •exiri'memonl iines. 2' Ar"tères de moyen calibre ou artères à type musculaire. — Les artères de moyen calibre, telles qtie l'humérale, la radiale, la cubitale, la fémo.rale, les tibiales antérieure et posté- rieure, etc.. etc., ont pour principal caractère le dé- veloppement considérable qu'atteignent dans leur tu- nique moyenne les éléments contractiles. De là le nom <ïarlères à type muscu- laire, sous lequel les dési- gnent la plupart des histo- logistes. A. Tunique interne. — La tunique interne des artères •de moyen calibre nous pré- sente encore, comme dans les artérioles, un endothé- lium continu, à cellules niiiir.'s et plates, allongées •dans le sens du vaisseau, reposant sur une vitrée plus ou moins nettement diffé- renciée. Mais, au-dessous de l'endothélitim s'est développée une couche conjonc- Fig. 84. Une artériole (A), avec sa veine (B) tirées du mésentère d'un enfant et traitées par l'acide acétique (d'après Kôllikeiu. a, (unique externe ii noyaux un peu allongés. — (3, noyaux des fibres musculaires lisses de la lunii|ue moyenne, vus les uns en long, les autres en coupes optiques. — y, noyaux des cellules endotliéliales. — q. lame élas- tique interne avec ses si ries longitudinales.ANGÉIOLOGIE 94 tivo-élastique (fig. 8S,3), renfermant, avec des fibres conjonctives, des cellules conjonctives aplaties et un certain nombre de fibrilles élastiques ; on y rencontre aussi, à titre d'éléments accessoires, et principalement aux points de bifurcation de certaines artères viscérales (splénique, hépatique, rénales), quelques fibre^^ musculaires lisses. Les éléments conjonctifs forment toujours des strates multiples, lesquelles se supeVposcnt régulièrement de dedans en dehors. De là l'aspect strié que prend la couche conjonctivo-élastique, quand elle est vue en coupe: de la aussi le nom de couche striée que lui donnent la plupart des auteurs. Cette couche striée a pour limites, d'une part Tendothélium, d'autre part la limitante interne de la tunique moyenne. Elle répond à ce que BiCHAT appelait autrefois la mem- brane commune du système à sang rouge : c'est Vendarlère des histologiste^^ modernes. L'endartère a ici, dans les artères à type musculaii'e, une constitu- tion fort simple. Nous la verrons tout à l'heure se compliquer singulièrement dans les artères à type élastique. B. Tunique moyenne. — La tunique moyenne des artères à type musculaire (fig. 85, B), — abstraction faite de la limitante élastique interne, qui a la même disposition et la même nature que dans les artérioles, —est presque exclusi- vement constituée par des fibres muscu- laires lisses. Ces fibres, comme dans les. artérioles, sont allongées et disposées en sens transversal, autrement dit perpen- diculairement à l'axe du vaisseau. Elles se groupent en faisceaux plus ou moins importants et plus ou moins nombreux, qui enlacent l'artère en manière d'an- neaux et qui sont unis les uns aux autres- par des éléments du tissu conjonctif : des fibres conjonctives et des cellules plates.. munies de crêtes d'empreinte. Aces éléments conjonctifs interfascicu- laires viennent s'ajouter des libres élastiques, isolées ou-réunies en minces travées, qui, partant de la lame limitante interne, se portent obliquement en dehors, tra- versent la couche musculaire et, arrivées à la face externe de cette dernière, se continuent avec les grosses fibres élastiques de l'adventice. Au cours de leur tra- jet, les fibres élastiques de la tunique moyenne s'anastomosent les unes avec le.s- autres, de façon à former, dans leur ensemble, un vaste réseau qui s'étend de la limitante interne à l'adventice. C'est dans les mailles de ce réseau que se tassent, en les comblant, les éléments contractiles. Au total, la tunique moyenne des artères de moyen calibre se compose d'un réti- culum conjonctivo-élastique, — c'est Vélémeni principal — dont les mailles sont remplies par des fibres musculaires lisses, constituant Vêlement accessoire. Tyr. 85. Coupe longitudinale cFune artère à, type mus- culaire, la radiale par exemple [schéma- tique). A, lunii:|ue interne, avec : I, cnjotliplium ; 2, vitrée ; .1. couche striée constituant l'endartère. — B, tunique moyenne, avec : a, nienibrane élastique interne ou limi- tante interne ; b, travées du réseau élastique ; c. fais- ceaux musculaires, coupés en travers ; d. cellules con- jonctives. — C, tunique exierue ou adventice, avec : a, travées du réseau élastique, se condensant en ot' pour former la limilante externe decertains auteurs : Bi cel- lules du tissu conjonctif; y, vaisseaux.ARTÈRES C. Tunique externe. — La tunique externe ou adventice (fig. 85,Cj se compose essentiellement de faisceaux conjonctifs,, disposés pour la plupart en sens longitu- dinal, auxquels viennent se joindre de grosses fibres élastiques anastomosées en réseau. Ces fibres, quoique très irrégulières dans leur trajet, affectent de préférence une direction longitudinale dans les couches profondes, une direction circulaire dans les couches superficielles. Ce réseau élastique, relativement làclie à la partie externe de la tunique, acquiert de l'importance au fur et à mesure qu'il devient plus profond. A la partie interne (le la tunique, il est extrêmement serré : il forme Là (fig. 85,a), h. la limite de l'ad- ventice et de la tunique moyenne, une sorte de limitante, que certains auteurs, par analogie avec la limitante interne dont il a été question plus haut, ont décrite sous le nom de liniilanle élastique externe. La limitante externe n'existe pas, en tant du moins que membrane nettement différenciée. En outre des éléments conjonctifs et élastiques, on trouve encoi'e dans la couclie profonde de l'adventice et dans certaines artères viscérales (mésentéi'ique supé- rieure, spléiiique, rénale, spermatique, utérine) quelques fibres musculaires lisses, isolées ou groupées en tout petits faisceaux et disposées en sens longitudinal. Par sa surface externe, l'adventice est très mal délimitée Elle se confond en effel, sans ligne de démarcation bien tranchée, avec le tissu cnnjonctif péri-artéiici. 3" Artères de gros calibre ou artères à type élastique. — Ces artères sont repré- sentées par l'aorte, tronc de la pulmonaire, le [[■(uic brachio-céphalique. les sous- <-lavières et les carotides primitives. Elles ont pour caractère essentiel, disons-le tout de suite, la prédo- minance, dans la tunique moyenne, des formations élas- tiques. De la leur nom d'artères à type élastique. A. Tunique INTERNE. —La tunique interne nous pn''- sente, comme la tunique homonyme des artères préeé- •tlentcs, un endothélium et une couche striée Elle pos- sède, en outre, entre les deux couches précitées, une couche nouvelle, que nous désignerons, en raison de sa nature, sous le nom de couche muqueuse. Couche striée et couche muqueuse constituent naturellement ce que nous avons appelé plus liaut fendartère. a. Endothélium. — L'endothélium (tig. 00,1) est formé, ici, comme dans les autres artères, par une seule assise de cellules plates et allongées, reposant sur une vitrée. Ces cellules, toutefois, sont moins allongées que ■dans les artères de moyen calibre : elles sont losan- giques ou polygonales, plutôt que fusiformes. b. Couche muqueuse, figures de Lanyhans. — Cette couche (fig. y0,2), bien étudiée par Run.vut et par Yi.\.LLETON, est constituée par du tissu conjonctif jeune. Elle comprend elle-même deux étages, l'un interne, l'autnî externe. — L'étage interne {t') est formé par deux ou trois assises de cellules fixes du tissu conjonctif, baignant en plein dans une substance fondamentale hyaline. Ces cellules nous présentent de nom- breux prolongements, les uns minces et filiformes, les autres plus larges et comme «lembraniformes, lesquels, en s'entre-croisant dans tous les sens avec les prolon-ANGEIOLOGIE 96 gements similaires des cellules voisines, forment une sorte de réseau que l'on voit très nettement sur la figure 87. — Uétage exlerne ou couche muqueuse proprement dite (2"), nous montre en premier lieu de nombreuses colonnes conjonctives, dont les prolongements protoplasmiques, richement ramifiés, forment comme dans l'étage Kig. 87. Couche superficielle de l endarLère de la pul- monaire de l'homme jeune adulte, i'ormée de tissu conjonctif tout à fait embryonnaire (d'après Vialleton). a, a, noyaux des cellules conjoiiclives. — ô, i, pro- loogemeiifs protoplasmiques de ces mêmes cellules, les nues s'anaslomosant en réseau, les autres ne s'anasto- mosant pas. 3 Fig. 88. Couche proi'onde de l'endartère de la pulniO;^ naire de l'homme, répondant à la formation muqueuse proprement dite de l'endartère (d'après Renaut). a, cellule fixe du tissu muqueux, avec ses prolongo- mcnls membraniformes et filiformes. — 6, cellule fixe à larj^e prolongement membraniforme. — <j, trois cellules migratrices. précédent un vaste réseau (fig. 88). L'intervalle de ces cellules est comblé par une trame conjonctive toute particulière. « Ce sont des fibrilles d'une extrême ténuité, de toute longueur, qui se gonflent légèrement par les acides faibles et qui, à ce point de vue, sont entièrement comparables à celles que renferme le tissu muqueux ordi- naire au début de la période télo-formative. Mais elles en diffèrent en ce qu'elles sont légèrement granuleuses et rigides à peu près à la façon des libres de la névroglic. De même elles sont d'une parfaite élasticité, tout comme les fibres élas- tiques vraies. » (Renaut.) D'après Vi.vlle- TON, il faudrait les considérer comme étant d'une nature intermédiaire à celle des tibres élastiques et des fibres conjonctives. Si l'on soumet à l'imprégnation d'argent la face interne d'une artère de gros calibre, après l'avoir dépouillée de son endothélium, on cons- tate l'ccistence, sur cette face interne, d'une multitude de figures stellaires (fig. 89), que l'on appelle du nom de l'histologiste qui. le premier, en 1886. a appelé l'attention sur elles, figures de Langitans. Ces figures ne sont autre chose que l'image, réservée en blanc, des différents élé- ments cellulaires que nous venons de décrire. On reconnaît naturelleiuent deu.v ordres de figures ; les unes superficielles, répondant aux cellules de l'étage interne : les autres profondes, représentant celles de l'étage externe. c. Couche striée. — La couche striée de l'endartère (fig. 90,3), se compose ici, comme dans les artères à type élastique, d'éléments élastiques et d'éléments con- jonctifs. — Les éléments élastiques y sont représentés par un système de lames, disposées concentriquement à la lumière du vaisseau et reliées les unes aux autres Fig. 89. Figures stellaires de L.inoh.ins. vues sur la couclie sous- eiidothd'liaie de l'artère libiale postérieure (d'après SCHAFEr<).97 A RTE IIES par des anaslomoses obliques, lamelliformes ou liliformes : elles forment, en somme, un vaste réseau, dans les mailles duquel prennent place les éléments conjonctifs. — Les éléments conjonctifs sont des fibres et des cellules. Les fibres ne présentent aucun caractère particulier. Quant aux cellules, elles sont de trois ordres : 1° des cellules fixes, ne différant pas des cellules conjonctives ordinaires ; 2° des cellules migratrices ; 3" des cellules spéciales, remarquables par leurs grandes dimensions, plus ou moins l'amifiées et anastomosées. Ces dernières cellules, qui occupent la partie la plus externe de la couche striée. <f renferment un noyau unique ou deux noyaux géminés, occupant un fuseau de protoplasma granuleux semé de grains graisseux ou de granulations pigmentaires. Le protoplasma cortical, disposé autour du fuseau, présente une striation lon- gitudinale nette et régulière, qui le divise en une série de baguettes cylindriques juxtapo- sées, tout à fait comparables aux cylindres primitifs des cellules musculaires lisses. Ces baguettes réfringentes se colorent en jaune orangé par le picro-carminate, en rouge par l'éosine hématoxilique, comme la substance musculaire ». 11i-:\.\ut, auquel j ouiprunte les lignes qui précèdent, rapporte ces cellules sti'iées à une forme particulière du tissu musculaire lisse : ce serait un intermédiaire entre la cellule conjonctive et la cellule muscu- laire parfaite. Elles paraissent représenter, d'après le même histologiste, la continuation, dans Tendartère, des libres musculaires lisses de l'endocarde. B. Tunique moyenne. — La tunique moyenne, dans les grosses artères (fig. 90, B), présente exactement les mêmes éléments que dans les artères de moyen calibre : éléments muscu- laires, éléments élastiques, éléments conjonc- tifs. Mais tandis que, dans celles-ci, l'élément contractile l'emporte manifestement sur les éléments élastiques, ce sont au contraire les formations élastiques qui, dans celles-là, sont prédominantes. a. Eléments élastiques. — L'élément élas- tique est représenté ici par de véritables mem- branes, disposées concentriquement autour des vaisseaux et emboîtées les unes dans les autres. Elles mesurent en moyenne 2 ou 3 \> d'épaisseur. Leur nombre varie naturellement suivant le calibre du vaisseau : on en compte jusqu a 50 sur l'aorte de l'homme, jusqu'à 100 sur l'aorte du veau. Examinées séparément, A.NATOJIIE HUMAINE. — T. U. 5= ÉDIT. 13 Fig. 90. Coupe longitudinale de l'aorte thoraciquc de l'homme [scliématique). A. luiiiquc iiitenie, avec : 1, cndoth(''liuni ri,'i)0- sant sur sa vilivc ; 2. endarlére comprenant : 2', ol 2", élage interne et étage externe de la couche mu- queuse : .3, couche striée. — B, tunique ino>enue, avec ; a. mcmlji ane é astique interne ou limilauti' interne: b, b, membranes élastiques, s'envoiani réciproquement des anastomoses ; c, faisceaux musculaires coupés en travers; d, cellules conjonc- tives. — C, tunique externe ou adventice, avec : CL, travées du réseau élastique, se condensant en a' pour former la limitante externe de certain.-, auteurs; g, cellules du tissu conjonctif; y, vais- seaux.ANGÉIOLOGIE 98 Fig. 91. Lame élastique de la tunique moyenne de l'aorte de l'homme, séparée après macération dans une solution d'acide tartrique (d'après Ranvier). m, membrane élastique. —E, fibres élastiques, parlant de cette membrane et appliquées contre elle. — '1'. trous de celte membrane entourés par une fibre musculaire. après dissociation de la tuniqut^ moyenne à l'aide d'aiguilles, ces membranes élastiques revêtent l'aspect de lames transparentes, à bords irréguliers et souvent repliés sur eux-mêmes. Elles ne sont pas continues, mais présentent çà et là des pertes de substance ou trous, de forme et de dimensions diverses : ce sont des membranes, fenêtrées. De leurs sur- faces partent de grosses fibres ou même de véritables lamelles qui, en suivant les directions les plus diverses, se rendent aux membranes voisines. Grâce à ces anastomoses, les forma- tions élastiques de la tunique moyenne forment un grand tout, disposé en un vaste réseau. La membrane élastique la plus interne, celle qui se trouve immédiatement au contact de la tu- nique interne, est ordinairement plus épaisse et plus nettement dilïérenciée que les auti^es : elle constitue la limii lanle interne (fig. 90, a), que nous avons déjà signalée à propos de la tunique moyenne des artères à type musculaire et que nous retrouvons ici avec la même signification, b. Éléments musculaires. — Les éléments musculaires occupent les mailles du réseau élastique précité. Ce sont encore des fibres-cellules allongées et disposées en sens transversal : mais elles sont ici bien moins nombreuses que dans les artères à type musculaire. Vues à l'état d'isolement, après dissociation conve- nable (fig. 92), ces fibres musculaires lisses nous apparaissent sous la forme de cellules fusiformes, à contours irré- guliers ou même déchiquetés : leurs extrémités se décomposent souvent, comme nous le montre nettement la figure ci-contre, en un certain nombre de pointes plus ou moins effilées, dis- position qui les a fait considérer par certains auteurs comme étant des cel- lules rameuses. Cette forme tourmen- tée et essentiellement irrégulière pro- vient vraisemblablement, comme l'a indiqué Ranvier, de ce que, tassées dans les mailles si compliquées du réseau élastique, elles en prennent l'empreinte. On peut établir en prin- cipe que les éléments contractiles diminuent de nombre au fur et à mesure que le vaisseau augmente de diamètre, autrement dit au fur et à mesure qu'il se rap- proche du cœur : ils font totalement défaut, chez l'homme, dans la portion de l'aorte thoracique qui est située immédiatement au-dessus des valvules sigmoïdes. Fig. 92. Cellules musculaires lisses rameuses de la tunique moyenne de l'aorte, isolées à l'aide de l'alcool au tiers (d'après Renaut). (La premièi'C cellule ne possède qu'un noyau ; les deux autres nous pressentent chacune deux noyaux allongés sous forme de bâtonnets.)99 ARTÈRES e. Elémetils conjoncHfs. — Outre les cellules musculaires lisses, on trouve encore dans les mailles du réseau élastique des fibres conjonctives, des cellules fixes du tissu conjonctif et des cellules migratrices ou leucocytes. C. TuNiQUK EXTERNiL. — L'adventice des grosses artères (lig. 90, C) ne présente aucun caractère particulier. Elle est constituée, comme dans les artères de moyen calibre, par un réticulum élastique très développé, dans les mailles duquel se dis- posent, en les comblant, des fibres et des cellules du tissu conjonctif et parfois même quelques cellules adipeu.ses. 4" Vaisseaux sanguins des artères, —Toutes les artères dont le diamètre dépasse 1 millimètre possèdent des vaisseaux sanguins en rapport avec la nutrition de leurs parois. Ces vaisseaux, connus depuis longtemps sous le nom de vasa vaso- rum, comprennent des artères, des veines et des capillaires Les artères proviennent, non pas du vaisseau lui-même qu'elles doivent irriguer, mais de l'une de ses collatérales ou bien d'une artère voisine. Elles pénètrent dans l'adventice, s'y divisent et s'y subdivisent en rameaux de plus en plus ténus, et, finalement, s'y résolvent en capillaires. De ces capillaires naissent des veinules, lesquelles, après un trajet plus ou moins long dans l'adventice, s'écbappent de cette membrane pour aller se jeter dans une veine du voisinage. Le réseau sanguin que constituent les vasa vasorum appartient en propre à l'adventice. Il ne pénètre jamais, du moins chez riioinme, dans l'épaisseur de la (unique moyenne et moins encore dans la tunique interne, lesquelles sont par- faitement invasculaires. Dans l'aorte des grands mammifères, tels que le veau (R.\NviE[t) et la baleine (Sappey), des vaisseaux sanguins, en nombre plus ou moins considérable, s'engagent dans les assises externes de la tunique moyenne. Il n'y a rien de semblable dans l'aorte de l'homme, oii les vasa vasorum s'arrêtent, comme dans les autres artères, à la limite de la tunique moyenne. 5" Lymphatiques. — Des vaisseaux lymphatiques ont été signalés dans l'adven- tice. Leur origine dans l'épaisseur des deux tuniques moyenne et interne nous est encore complètement inconnue. Rappelons, en passant, que certaines artérioles, celles des centres nerveux par exemple, sont entourées dans toute leur étendue par une gaine lijmphalique (voy. Centres nekveux). 6" Nerfs des artères. — Les artères, surtout celles qui appartiennent au type musculaire, possèdent une grande quantité de nerfs, les uns à l'état de fibres de myéline, les autres fet c'est le plus grand nombre) à l'état de fibres de Remak. Ces nerfs, dits nerfs vaso-ynoleurs ou mieux nerfs vasculaires, émanent du grand sympathique. D'après R.\nvier, qui a bien étudié leur mode de distribution, ils forment dans l'adventice un premier plexus, à mailles larges et ti^ès inégales, c'est \&plexus fondamental. Du plexus fondamental se détachent des fibres qui se dirigent vers la tunique moyenne et se résolvent, sur la surface externe de cette tunique, en un deuxième plexus, le plexus intermédiaire ou périmusculaire. Le plexus intermédiaire, à son tour, donne naissance à des fibres plus fines qui pénètrent dans la tunique moyenne et y forment un troisième et dernier plexus. le plexus intramusculaire. C'est de ce plexus que se détachent les fibrilles termi- nales : elles se rendent aux cellules musculaires, oii elles se terminent par de petits renflements, dits taches motrices.ANGÉIOLOGIE 100 On a décrit sur les travées du plexus intermédiaire, principalement aux points nodaux, des éléments nucléaires, que certains histologistes ont cru devoir rattachera des cellules nerveuses ganglionnaires. Contrairement à cette opinion, Ranvieu considère les noyaux en question comme étant de nature conjonctive : pour lui, le plexus intermé- diaire, pas plus que les deux autres, ne contiendrait de cel- lules nerveuses. En outre des fibres motrices que nous venons de décrire et qui tiennent sous leur dépen- dance le jeu des éléments con- tractiles, les parois artérielles possèdent encore des fibres sensitives. Ces fibres sensitives arrivent jusque dans la tunique interne, où elles se résolvent en un lin réseau, le réseau sous-endothélial. Dogiel (1898) a décrit, comme mode de terminaison des libres sensitives vasculaires, des arbori- sations tout à fait analogues à celles qu'il a observées dans le cœur. Il en a cons- taté l'existence non seulement sur les vaisseaux cardiaques, mais encore sur d'autres vaisseaux, notamment sur l'aorte et sur l'artère pulmonaire. Ces arborisa- tions terminales se prolongent, comme au niveau de l'endocarde, jusqu'au-dessous de l'endothélium. I IV.—Nomenclature des artères Deux gros troncs artériels partent de la base du cœur : l'un, Vartère pulmo- naire, s'échappe du ventricule droit et porte aux deux poumons le sang veineux destiné à l'hématose ; l'autre, Vartère aorte, ou simplement Vaorte, part du ven- tricule gauche et distribue à toute l'économie le sang artériel destiné à la nutri- tion et au fonctionnement des tissus. Les canaux artériels, considérés dans leur ensemble, se rattachent donc à un double système. Nous leur consacrerons deux chapitres distincts et étudierons succcessivement : Dans le chapitre I, le Système de Vartère pulmonaire ; Dans le chapitre II, le Système de taorte. l^ig, 93. Nerfs sensitifs des artères (d'après Dogiel). 1, ai'lèrcs du péricarde d'un chat. — 2, enrlolliélium. — 3, fibres nerveuses dépourvues de myéline. — 4, leurs appareils terminaux (Endapparaten).CHAPITRE PREMIP:U SYSTÈME DE L'ARTÈRE PULMONAIRE L'artère pulmonaire transporle le sang veineux du ventricule droit aux deux poumons. Veineuse par son contenu, elle est artérielle par son origine, son mode de disiribution et sa constitution anatomique, d'où li' nom de veine artérielle Bevy Fig. 94. 2 E.Bo.lena.- Artrre pulmonaire et ses ramifications, vue antérieure. 1, ijoumon droit. — 2, poumon gauche. — 3, trachée-artère. — 4. oreilletle droilc. — 5, ventricule droit. — 6, auri- ( iilo irauchc. — T, ventricule gauche. — 8, crosse de l'aorte. —9, artère carotide primitive gauche. — 10. sous-clavière gauclic. — il. tronc brachio-céphalique artériel. —12, veine cave supérieure. — 13, artère pulmonaire avec, 13', ses i-amilications. — l'i, 14', veines pulmonaires. — 1.5, 15, ramifications bronchir|ues. [vcna arteriosa) que lui donnaient les anciens anatomistes. Nous rattacherons à l'artère pulmonaire le canal artériel et aussi le ligament artériel qui, chez l'adulte, représente le reliquat de ce dernier vaisseau. 1" Origine et trajet. — Le tronc de l'artère pulmonaire (fig. 94} se détache de102 ANGÉIOLOGIE la base du cœur, où elle fait suite, comme nous l'avons vu (p. 21) à l'infundibulum du ventricule droit. De là, elle se porte obliquement de bas en baut, de droite à gauche et d'avant en arrière, en décrivant dans son ensemble une légère courbe à concavité dirigée en arrière et à droite. Son diamètre mesure en moyenne 30 milli- mètres. Après un pai'cours qui varie ordinairement de 45 à 55 millimètres, elle se divise en deux branches fortement divergentes : une branche droite, qui se rend au poumon droit, c'est Varlère pulmonaire droite ; une branche gauche, qui se rend au poumon gauche, c'est V artère pulmonaire gauche. 2" Rapports. — Le tronc de l'artère pulmonaire est situé, en partie dans le péricarde, en partie en dehors du péricarde. Nous pouvons donc, au point de vue de ses rapports, le diviser en deux portions : une portion inférieure ou intra-péri- cardique et une portion supérieure ou extra- péricardique. a. Portion intra-péricardique. — La por- tion intra-péricardique (fig. 95,2) repi'ésente la plus grande partie du vaisseau. Nous avons vu, en effet, en étudiant le péricarde, que le sac fibreux se fusionnait avec la paroi antérieure de l'artère pulmonaire à 50 miillimètres au-dessus de l'origine du vaisseau. — En avant, la portion intra- péricardique de l'artère pulmonaire répond donc au péricarde, et. par l'intermédiaire du péricarde, à la paroi antérieure du tho- rax. L'artère pulmonaire projetée sur le plastron sterno-costal (fig. 104,5) se trouve située immédiatement en dehors du bord gauche du sternum, entre le bord supérieur du troisième cartilage costal et le bord su- périeurjdu deuxième. — En arrière, l'artère pulmonaire repose sur la face antérieure de l'oreillette gauche, dont elle est séparée par un double feuillet séreux (fig. 62) constituant le sinus transverse de Tueile (voy. Péri- carde). — A gauche, elle est en rapport avec l'auricule gauche et, tout à fait en bas. L'artère pulmonaire dans .ses rapporis avec, le péricarde.^ 1. aoiie, avec i', tronc bracliio-coi)lialique. — 2. ai'lèrc pulmonaire, avec 2 ", sa brandie. j,'aiiche. — 3. veine cave supérieure. — 10. artère coronaire gauche. — 11. cul-de-sac silué entre l'aorle et l'angle de bifurcation de la pulmonaire. — I:!. cul-de-sac situé sur le côté postéro-exierne du tronc brachio- céplialiquc. avec la portion initiale de l'artère coronaire gauche, qui la contourne de dedans en dehors et d'arrière en avant. La limite supérieure de la zone de contact avec l'auricule est ordinairement marquée, sur le côté gauche du vaisseau, par un petit repli semi-lunaire qui rappelle exacte- ment, bien qu'avec les dimensions beaucoup moindres, le repli semi-lunaire pré- aortique, ci-dessus décrit (voy. p. 67). — A droite, elle répond dans toute son étendue à la partie ascendante de la crosse aortique, à laquelle elle est unie par un tissu cellulaire lâche : la pulmonaire, suivie de bas en haut, est d'abord située en avant de l'aorte (voy. lig. 10, p. 13) : mais plus haut, par suite de son obliquité, elle vient s'appliquer sur le côté interne de ce dernier tronc artériel, qu'elle enlace ainsi dans un demi-tour de spire. b. Portion extra-péricardique. — La portion extra-péricardique de la pulmo-103 AUTKllE PULMONAIRE nairc est relativement très courte. Elle est en rapport : 1° en arriére, avec la bifur- cation de la trachée ; 2° en aoant, avec le poumon gauche, dont elle est séparée par la plèvre ; 3° à gauche, également avec le poumon gauche ; 4" à droite, avec la crosse aortique. 3" Branches terminales. — Le tronc de l'artère pulmonaire se bifurque, avons- nous (lit plus haut, en artère pulmonaire droite et artère pulmonaire gauche. Cha- cune d'elles se porte vers le poumon correspondant et s'y termine suivant une mo- dalité que nous étudierons plus tard, à propos des poumons (voy. t. IV). Nous nous contente- rons ici de décrire les artères pulmonaii'es depuis leur origine jusqu'au hile du poumon. Ces deux artères présentent dans leur longueur i»t surtout dans leurs rapports des différences notables et, de ce fait, méritent chacune une description spéciale. A. yVRTÈRE PULMONAUîE DRorfE. — L'artèro pul- monaire droite, la plus importante des deux, mesure en moyenne 5 ou 6 centimètres de lon- gueur sur ^1"2 millimètres de diamètre. Du point de bifurcation de la pulmonaire, elle se porte lioi izontalement de gauche à droite et un peu d'avant en arrière vers le hile du poumon droit. Dans ce trajet, elle repose immédiatement sur l'oreillette droite (fig. 96,3j, en formant, comme nous l'avons vu à propos du péricarde (p. 66), la voûte du sinus transverse de Tiieile. Elle est en rapport : en arrière, avec la bronche correspondante ; e?< avant, avec la portion ascendante de l'aorte et avec la veine cave supérieure, qu'elle croise perpendiculai- rement ; en bas, avec l'oreillette droite; en haut, tout d'abord avec la crosse aor- tique, puis avec la crosse de l'azygos. B. Artère pulmonaire gauche. — L'artère pulmonaire gauche (fig. 95,2') est à la fois plus courte et moins volumineuse que la droite : elle ne mesure, en effet, que 3 centimètres de longueur sur 19 millimètres de diamètre. Comme la précédente, elle gagne le hile du poumon correspondant en suivant un trajet légèrement oblique de dedans en dehors et d'avanten arrière. Elle répond successivement : en arrière. à la bronche gauche ; en avant, au poumon gauche et, tout près du hile, aux veines pulmonaires gauches, qui croisent obliquement sa direction en descendant du poumon vers l'oreillette gauche ; en bas, à l'oreillette gauche ; en haut, à la crosse aortique, à laquelle elle est unie par une sorte de ligament, le ligament artériel. que nous décrirons dans un instant. Il convient, auparavant, d'étudier l'artère pul- monaire chez le fœtus et de décrire un canal spécial, le canal artériel, dont le liga- ment artériel n'est que le reliquat chez l'adulte. ¥ Artère pulmonaire du fœtus, canal artériel. — L'artère pulmonaire nous offre chez le fœtus une disposition toute spéciale, en raison des relations intimes qu'elle présente avec le canal artériel et, par l'intermédiaire de celui-ci, avec l'aorte thoracique. Pour bien comprendre ces rapports, il est nécessaire d'avoir ? 2 Fig. 'JG. Coupe sagittale du eœur poui- inontrei' les rapports de l'artère pulmonaire droite. l, cœur (ventricule gauche). — 2, aorte. — o. artère pulmonaire droite. — 4, sac fibreux du péricarite. — â, péricarde séreux avec : (i, sou l'euillel ])ariétal : 7. son feuillet viscéral ; 8, sa cavité curtiale. — !t, 9", points de réflexion anté- rieur et postérieur do la séreuse. — 10, sinus Irausversc.ANGÉIOLOGiE 104 bien présent à l'esprit le mode de distribution des artères sus-cardiaques au début de leur développement. a. Simple aperçu embryologique. —• Chez l'embryon (fig. 97. A), les artères forment une double série d'arcs ou de crosses (arcs aortiques) qui, partant du cœur, se réunissent dans l'aorte descendante. Il y a, de chaque côté, cinq paires d'arcs aortiques superposés, que l'on numéi'ote de 1 à 5 en allant de haut en bas. La plupart de ces arcs disparais- sent, en partie tout au moins, et chez le fœtus il n'en reste plus que deux (fig. 97, B): 1° le qua- trième arc du côté gauche, for- mant la crosse aortique ; 2° le cinquième arc du même côté, constituant un gros vaisseau qui s'étend du ventricule droit à la crosse aortique. — Sur le trajet de ce dernier vaisseau (parfaite- ment représenté dans la figure schématique 97, B et aussi dans les deux figures 98 et 99; naissent deux petits troncs, l'un droit, l'autre gauche, qui se dirigent chacun vers le poumon corres- pondant : ce sont les branches droite et gauche de l'artère pul- monaire. Leur point d'émergence divise le cinquième arc en deux portions : la portion interne ou proximale, celle comprise entre le cœur et l'émer- gence des branches pulmonaires (teintée en violet dans les ligures 98 et 99), représente le tronc de l'artère pulmonaire; \a portion externie ou dislale, celle comprise entre l'émergence des branches pulmonaires et l'aorte, constitue le canal artériel ou conduit de Bolal. — Gomme on le voit, le canal artériel n'est autre que la partie externe du cinquième arc aortique gauche : il fait suite au tronc de l'artère pulmonaire et fait communiquer celui-ci avec l'aorte. b. Trajet et dime7isions du canal artériel. — Continuant la direction de la pul- monaire, à laquelle il fait suite, le canal artériel se porte obliquement d'avant en arrière et de droite à gauche, et vient s'ouvrir à la terminaison de la crosse aortique. II mesure, en moyenne, de iO à 12 millimètres de longueur : Gékaud, sur 100 sujets examinés, a trouvé des minima de 4 millimètres et des maxima de 20 millimètres. Son diamètre, sur le fœtus à terme, mesure 4 ou 5 millimètres à sa partie moyenne, G ou 7 millimètres à ses extrémités : le canal artériel n'est donc pas exactement cylindrique, mais légèrement évasé à chacune de ses extrémités. Les orifices par lesquels il s'ouvre dans la pulmonaire ou l'aorte, sont arrondis ou plus ou moins ovalaires. Du reste, il est partout librement perméable et ne présente aucune trace de valvules, pas plus à ses extrémités qu'à sa partie moyenne. c. Ses rapports, — Le canal artériel est, dans toute son étendue extra-péricar- dique. Il est en rapports : 1° en aoant, avec les filets cardiaques du pneumogas- trique et avec des ganglions lymphatiques; 2° en arrière, avec la bronche gauche et avec le récurrent du même côté ; 3° à droite, avec la crosse aortique ; 4" à gauche, aorte (Jcsceiidanlc. — c, caroUde. B : a, Ironc anrlique. — b, canal artériel. — c, carotide primi- tive. — c', carotide externe. — c", carotide interne. — P, aitère pulmonaire. — p, ses brandies. — *, artère sous-clavière. — », artère' vertébrale,ARTÈRE PULMONAIRE 105 avec la plèvre médiastine gauche, avec le pneumogastrique et avec le récurrent, qui conlourne son bord gauche de dehors en dedans et de bas en haut. Projeté sur les deux parois thoraciques antérieure et postérieure, le canal artériel correspond, sur la postérieure à la sixième côte, sur l'antérieure au deuxième espace intercos- tal gauche tout contre le bord du sternum. d. Sa structure. ■—Géuard, à qui nous devons une excellente étude du canal artériel, le rattache au type des artères musculaires et donne de sa structure la Fig. 98. Fig. 99. Cii'ur du l'iTitus, vue antérieure (l'auricule ilroitc Le même, après ouverture longitudinale des est érignée en haut). cavités gauches. 1, auriciile droite. — 2, ventricule droit. — 3, veine cave supérieure.— 4, orifice aortif(uc. — 4', crosse de Taorle.— 4", aorte descendante. — ■>, Ironc brachio-céplialique. — C, artère carotide gauche. — 7, artère sous-clavière gauche. — S. veines pulmonaires gauches. — 8', veines pulmonaires droites. — 9, artère pulmonaire. — 0', 9", branches de l'arlcre pulmonaire.— 10, canal artériel.— 11, artères et veines coronaires.— auricule gauche.— 13, ventricule gauche.— 13', cavité ventriculaire gauche. — 14, trou de Botal. — 15, valvule milrale. — IG, ses cordelettes tendineuses. — 16',' ses piliers charnus. — 17, coupe de la paroi vcnli'iculaire gauche. — 18, coupe de la paroi auriculaire gauche. description suivante. Il possède, comme les artères, trois tuni(iucs interne, moyenne et externe. —• La tunique interne comprend: 1" Tendothélium ordinaire aux vais- seaux artériels ; 2°une couche conjonctive-élastique, dont les éléments sont disposés en strates et sur la surface interne de laquelle est appliqué l'endothélium. — La tunique moyenne se compose : 1" de la vitrée ou lame élastique interne ; "2" de nom- breuses couches de fibres musculaires lisses. Ces libres, disposées circulairement. for- ment des faisceaux séparés les uns des autres par des faisceaux de libres conjonctives et élastiques. A la périphérie, les éléments conjonctivo-élastiques se condensent de façon à constituer une sorte de limitante externe qui sépare la tunique moyenne de la tunique externe. — Latuniqice externe ou adventice est essentiellement constituée par des faisceaux ondulés de libres conjonctives, qui se confondent insensiblement, ANATO.MIE Hl'.M.AlNE. — T. H, 5« ÉUIT. 14ANGÉIOLOGIE 106 à la périphérie de la tunique, avec le tissu cellulaire lâche péri-artériel. Des vaisseaux assez volumineux (vasa vasorûm) circulent dans la partie la plus super- ficielle de l'adventice. e. Oblitération du canal artériel. — Durant la vie intra-utérine, le poumon ne fonctionnant pas encore en tant qu'organe de l'hématose, n'a nullement besoin de recevoir beaucoup de sang. Aussi les branches des artères pulmonaires sont telle- ment réduites dans leurs dimensions que l'on peut les considérer alors comme de simples collatérales du cinquième arc aortique gauche, tronc aortique constitué, comme nous l'avons déjà dit plus haut, par le tronc de l'artère pulmonaire et par le canal artériel. Il résulte d'une pareille disposition anatomique que la presque totalité du sang veineux passe du ventricule droit dans l'aorte et se distribue ultérieurement, inti- mement mélangé au sang artériel, aux viscères abdomino-pelviens, aux membres inférieurs et aussi et surtout (par les artères ombilicales) au placenta, le véritable organe de l'hématose fœtale. Immédiatement après la naissance, la respiration pulmonaire succédant à la res- piration placentaire, les deux artères pulmonaires droite et gauche atteignent rapi- dement le développement qui leur est propre. Par contre, le canal artériel n'ayant plus désormais aucun rôle à jouer, s'affaisse, diminue de calibre et finit même par s'oblitérer. Il s'atrophie de plus en plus et n'est plus représenté chez l'adulte que par un simple cordon liltreux, qui s'étend obliquement de la bifurcation de l'artère pulmonaire, ou plutôt de l'origine de l'artère pulmonaire gauche à la face infé- rieure de la crosse aortique : c'est le ligament artériel, que nous avons déjà signalé ci-dessus et que nous allons décrire dans un instant. La question de roblitéralioii du canal artériel a inspiré de nombreux travaux parmi lesquels nous citerons ceux d'ALVARE.\G.\. (De l'occlusion du trou ovale et du canal artériel, Lisbonne (1869). de ScH.iNZ [Ueber den me chants cllen Verschluss des Ductus arteriosus, Pfliiger's. Arch., 1889), de Stu.*.ss.«ann (Untersuck. iiber den Blutkreislauf beiin Neugeboren, Arch. f. Gyniikologie, 1894) et de GÈR.\RD,(Le canal artériel, Journ. de l'Anat. 1900 et De l'oblitération du canal artériel, ibid. 1900). Trois points ont principalement attiré l'attention : 1" la date de l'ohlitéralion ; 2° le me'co- nisme de l'oblitération ; 8" le processus histologigue de l'oblitération. a) Les auteurs ne sont pas d'accord sur la date môme à laquelle s'elïeclue l'oblitération du canal artériel. Les divergences sur ce point, abstraction faite des variations individuelles, pro- viennent de ce que l'on a confondu occlusion fonctionnelle et occlusiDn anatomique. Il me parait rationnel d'admettre que, au moment même où s'établit la fonction respiratoire, le canal artériel s'affaisse et cesse de fonctionner, je veux dire ne reçoit plus de sang de la pulmonaire et n'en transmet plus à l'aorte, c'est l'occlusion fonctionnelle. Mais il ne s'en suit pas qu'il est réellement fermé : il possède encore, et il la gardera quelque temps, sa perméabilité : si le sang n'y circule pas, il se laisse traverser avec la plus gi'ande facilité par un stylet, par les injections. L'occlu- sion anatomique, l'occlusion vraie, celle qui aboutira à l'oblitération définitive du canal artériel ne commence que dans les premiers jours de la vie extra-utérine et, d'autre part, s'effectue len- tement, très lentement. Pour Beunutz, l'oblitération se produit dans les quinze premiers jours de la vie intra-utérine et on devrait considérer comme anormaux les faits dans lesquels le travail d'occlusion ne s'effectue que trois semaines après la naissance. De son côté, Géraud nous apprend qu'il n'a jamais trouvé le canal artériel occlus à la naissance, non plus que dans les dix premiers jours. Alvare.nga, qui a examiné plusieurs centaines d'enfants de un jour à douze ans, a cons- taté à son tour que, chez tous les sujets âgés de moins de trente jours, le canal artériel avait con- servé une certaine perméabilité. On peut admettre en thèse générale — mais ici comme ailleurs on rencontrera des exceptions — que le travail d'oblitération anatomique commence dès les pre- miers jours qui suivent la naissance et n'est réellement terminé que vers le quarantième ou le cinquantième jour. Les observations faites cirez l'homme et chez les animaux (Goubeaux) tendent à établir que ce travail d'oblitération se manifeste d'abord sur le côté du canal artériel qui répond à la pulmonaire, et puis, s'étend de proche en proche du côté de l'aorte. P) Le mode d'oblitération du canal artériel a beaucoup préoccupé les anatomistes et les phy- siologistes, et les opinions les plus diverses ont été émises sur le mécanisme en vertu duquel elle se produit. Sans entrer dans la discussion et tout ce qui a été dit à ce sujet, nous indi- querons les raisons principales des transformations morphologiques que l'on a constatées. Â107 ARTERE PULMONAIRE Lorsque la circulation cai'Jio-ijuliiionaire s'établit, les deux branches de l'artère pulmonaire acquièrent brusquement un développement considérable et deviennent en réalité des branches terminales, de collatérales qu'elles étaient jusqu'alors. Le canal artériel, de son coté, devient de plus en plus petit par rapjiort à elles, et, d'autre part, il ne se trouve plus placé directement sur le trajet du sang veineux détourné vers les poumons. A ces changements de calibre, qui s'opposent déjà à une facile circulation dans le canal, viennent s'ajouter (Schwanz) des déplace- ments et des tiraillements de ce canal, qui tendent encore à gêner le passage du sang à son intérieur. On peut, en efîet, considérer au canal artériel deux extrémités : 1" une extrémité aoriique. maintenue fixe par sa continuité avec l'aorte, fixée elle-même à la paroi postérieure du thorax par ilu tissu conjonctif et surtout par les intercostales qui naissent à ce niveau ; 2" une ej-irétnité pulmonaire, située vers le point où le péricarde se réfléchit sur les gros vaisseaux et susceptible de subir des mouvements assez étendus comme les vaisseaux eux-mêmes sur lesquels elle s'insère. 11 résulte de ces mouvements que l'orifice pulmonaire du canal artériel, tiraillé de diverses laçons, n'offre pas des conditions convenables pour la pénétration du sang et, comme Coupe Irausversatc du caiiat arlériol eu grande partie oblitéré, clie/ uu enfaut de viugl-deux mois (d'après Géhauo). 1. tunique oiîlluleusc. — 2, lunique musculaire. — 3, lame élastique de l'eudartère, très"hypertropliiée et à peu près régulière- ment. — i. 4' vestiges de la lumière, montrant que l'oblitération ne se fait pas d'un seuljbloc par l'accotement et la s'oudure de toute la surface à la fois de la cavité.du canal. conséquence, que le canal lui-même se trouve détourné du trajet direct du courant sanguin. Voilà pourquoi il s'affaisse et s'atrophie. Peut-être l'aut-il faire intervenir encore, dans ce fait de l'abandon du canal artériel par le sang pulmonaire, la question des pressions intra-vasculaires : à la suite de rétablissement de la respiration pulmonaire, en elïet, la pression dans l'artère pul- monaire, primitivement supérieure à la pression intra-aortique, devient inférieure à celle-ci, con- dition qui, on le conçoit, empêche le courant sanguin de la pulmonaire de se diriger vers l'aorte. y) Histologiquement, l'oblitération du canal artériel qui succède à son affaissement et à son atrophie, est due. ainsi que l'a établi Kôlliker, à une prolifération conjonctive de la tunique interne de l'artère (endartère). Par suite de cette prolifération conjonctive, il se forme sur un point quelconque de la paroi vasculaire une saillie, qui, s'accroissant sans cesse, s'avance dans la lumière du canal, atteint la paroi opposée et se fusionne avec elle : du canal, il ne reste plus alors, comme nous le montre nettement la figure ci-dessus (fig. 100), que deux fissures latérales, qui finissent elles-mêmes par disparaitre, sur les points du moins oii l'oblitération est totale. Géraru incline à penser, mais sans pouvoir en fournir la preuve directe, que l'accolement que nous venons de signaler entre la saillie conjonctive et la paroi opposée « se produit simplement par fusion, puis enchevêtrement de l'endothélium ». Il suppose, d'autre part, que « la soudure épithéliale sert de pont aux fibres conjonctives qui envoient à leur intérieur du véritable tissu cicatriciel ■>. Ce pro- cessus oblitérateur se poursuit jusqu'au milieu ou même jusqu'à la fin de la deuxième année. Une fois terminé, le canal artériel a tous les caractères extérieurs d'une formation conjonctive : il est devenu \f lif/ameni artériel, que nous allons maintenant décrire. 5° Ligament artériel. — Le ligament aiiériel est un cordon libi^eux, tle colora-ANGÉIOLOGIE 108 tion blanchâtre, cylindrique ou plus ou moins aplati, large de 2 à 4 milimètres, allant de l'artère pulmonaire gauche à l'aorte. Morphologiquement, il est, comme nous venons de le voir, le reliquat fibreux d'un large canal, le canal artériel, qui, chez le fœtus, unit la pulmonaire à l'aorte. a. Origine et trajet. — Il prend naissance, en bas, sur le côté supérieur de l'ai"- tère pulmonaire gauche, à 2 ou 3 millimètres de son origine, autrement dit un peu en aval de la bifurcation du tronc de l'artère pulmonaire. De là, il se porte obliquement en haut, en arrière et en dehors et vient se terminer sur la face infé- rieure de la crosse aortique au moment où la crosse va devenir aorte descendante- Fig. lU). Le ligament artériel, vue antéro-Iatérale gauche. 1, crosse de l'aorle, avec les trois troncs qui naissent de sa convexité. — 2, artère pulmonaire avec : 2' sa branche droite; 2", sa branche gauche, fortement érignée en bas. — 3, feuillet viscéral du péricarde. — 4, veines pulmonaires gauches. — 5, veine cave supérieure. — C, œsophage. — 7, trachée. — 8, brandie gauche. — 9, ligament artériel. — 10, pneumogastrique gauclie. — 11, H', récurrent gauche. — 12, 12', nerfs phréniques droit et gauclie. — 13, gan- glion de Wrisberg et plexus cardiaque. — 14, ganglions lymphatiques. — 15, auricule gauche. Par suite du développement considérable qu'ont pris, chez l'adulte, l'aorte et l'ar- tère pulmonaire gauche, le ligament ai^tériel est profondément situé entre les deux vaisseaux, de telle sorte que, pour l'avoir sous les yeux, il faut à la fois élever la crosse aortique etérigneren bas, la branche gauche de l'artère pulmonaire. b. Rapports. — Le ligament artériel est comme noyé dans une couche celluleusc plus ou moins riche en graisse. Ses rapports sont naturellement ceux, indiqués plus haut, du canal artériel. Il répond : 1° en avant, au plexus cardiaque et, plus particulièrement, aux filets que le pneumogastrique envoie à ce plexus ; à un ou deux ganglions qui le sépaï"ent, à ce niveau, de la plèvre médiastine gauche; 2° eji arrière, à la bronche gauche; 3° à droite, à l'aorte ; 4° à gauche, au pneumogas- trique et au récurrent gauches. Le récurrent, on le sait, descend en avant de l'aorte, contourne d'avant en arrière le bord gauche du ligament artériel, remonte ensuite sur la face postérieure de ce ligament et, finalement, passe en arrière de l'aorte. En ce qui concerne les extrémités de notre ligament artériel, elles répondent, l'une à la face supérieure de l'artère pulmonaire gauche, l'autre à la face inférieure de l'aorte :109 ARTÈRE PULMONAIRE l'iiiie et l'autie se fusionnent intimement avec la paroi du vaisseau correspondant. En regard de ces extrémités, sur la paroi interne des vaisseaux, on rencontre par- fois des traces des deux orifices pulmonaire et aortique du canal artériel : tantôt une petite fossette conoïde, tantôt une simple dépression arrondie ou linéaire. Mais le plus souvent, chez l'adulte, on ne trouve aucun vestige des orifices en question. c. Structure. — Envisagé au point de vue de sa structure, le ligament artériel ne possède que des éléments conjonctifs et des éléments élastiques. On y retrouve encore, cependant, les troistuniques qui caractérisent les artères, mais ces tuniques, l'interne surtout, se trouvent profondément modifiées. A son centre, se voit une lumière étroite, plus ou moins interrompue par places, reste de la cavité large et toujours béante que présentait le cordon fibreux alors qu'il était canal artériel. Variétés. — Les anouialios de l'artère pulmonaire ou de ses branches sont relativement rares: on a observé cependant, la bifurcation prématurée et même la duplicité du tronc artériel. — L'artère pulmonaire droite peut être double et il en est de même de la gauclie. — Le tronc de l'artère pulmonaire fournit parfois une artère coronaire surnuméraire : cette artère s'anastomosait avec les coronaires droite et gauche dans un cas de W. Krause ; avec la sous-clavière ilroite et la crosse de l'aorte dans un cas de Brooks. — L'artère pulmonaire peut naître du ventricule gauche (voy. Aorte). — L'artère pulmonaire gauche peut envoyer un rameau à la sous-claviêre du même côté (J.\ckson). — La droite, dans un cas de Bueschel, envoyait un rameau au tronc artériel bracliio-céphalii:)ue. On a signalé ilans l'artère pulmonaire et aussi dans la portion initiale de l'aorte (Rôrhle 1896, AuBERT et Bru.neac. Revue de médecine, 1903) l'existence de brides, allant d'une paroi à l'autre du vaissseau. Ces brides intra-vasculaires, tantôt transversales, tantôt obliques, se présentent sous forme de cordons pleins, cylindriques ou légèrement aplatis. Histologiquement, ils se composent d'une charpente conjonctive que revêt dans toute s.on étendue une couche endothélialc en tout semblable à l'endothélium du vaisseau. En ce f[ui concerne le canal artériel, il peut être double : par contre il peut manquer. On l'a vu s'ouvrir dans le tronc brachio-céphalique et même dans l'artère sous-clavière gauche. Il peut per- sister, avec ou sans réduction, chez l'adulte : cette disposition coexiste le plus souvent avec la persistance du trou de Botal. La persistance du canal artériel a naturellement pour conséquence la cyanose ou maladie bleue.CHAPITRE II SYSTÈME DE EARTÈRE AORTE L"artère aorte, origine commune de toutes les artères du corps humain, fait suite au ventricule gauche. Elle s'ëtend de la base du cœur au corps de la quatrième vertèbre lombaire, où elle se divise en trois branches terminales : l'une médiane, l'artère sacrée moyenne ; les deux autres latérales, les artères iliaques primitives. 1" Trajet. — Immédiatement après son origine, l'aorte se porte obliquement en haut, en avant et à gauche, dans une étendue de 3 à 5 centimètres. Puis, s'inflé- chissant sur elle-même en forme de crosse {c7'osse aortique), elle se porte horizon- talement d'avant en arrière et de droite à gauche, jusque sur le corps de la troi- sième vertèbre dorsale. Là, elle se recourbe de nouveau pour devenir verticalement descendante et chemine alors sur le côté gauche du rachis, jusqu'au niveau de la septième ou de la huitième vertèbre dorsale. A partir de ce point, elle se porte peu h peu sur la ligne médiane, traverse le diaphragme par un orifice spécial (voy. Dia- phragme) et arrive dans l'abdomen, où elle occupe, jusqu'à sa terminaison, la partie antérieure de la colonne lombaire. 2 ' Forme et calibre. — L'aorte alfecte une foi^e cylindrique comme du reste toutes les artères. Toutefois, on remarque à l'origine de l'aorte (lig. 155,3) trois renflements ou ampoules, qui correspondent à ses trois valvules sigmoïdes et qu'on désigne sous le nom de sinus de l'aorte ou sinus de Valsalva. De ces trois sinus, l'un est postérieur: les deux autres, latéraux, se distinguent en droit et gauche. Il existe, en outre, chez l'adulte, à l'union de la portion ascendante et de la por- tion horizontale de la crosse, une dilatation tout aussi variable dans ses dimen- sions que dans son étendue : c'est le grand sinus de l'aorte (fig. 154,4). Cette dilatation est vraisemblablement le résultat du choc de l'ondée sanguine, à direc- tion verticale contre la pai^oi du vaisseau, qui prend à ce niveau une direction horizontale; elle s'amplifie généralement avec les progrès de l'âge. L'aorte diminue de volume au fur et à mesure qu'elle s'éloigne du cœur. Il est à remarquer, ceijendant, que cette réduction volumétrique n'est nullement propor- tionnelle au nombre et à l'importance des collatérales qu'elle jette sur sa route. Le tronc artériel, en effet, qm mesure à son origine de 25 à 28 millimètres de diamètre, nous présente encore, à sa terminaison, de 18 à 20 millimètres. 3° Division. — Pour la commodité de l'étude, nous diviserons l'aorte en trois portions, qui sont, en allant de son origine à sa terminaison : a. La crosse de l'aorte ou crosse aortique, qui s'étend de la base du cœur à la ti'oisième vertèbre dorsale ;ARTÈRE AORTE b. Vaorle thoracique ou dorsale, qui s'étend de la troisième vertèbre dorsale à l'orifice diaphraginatique par lequel passe le vaisseau; c. Uaorte abdominale ou lombaire, qui s'étend de ce même orifice diaphrag- inatique jusqu'à la terminaison de G l'aorte. Ces deux dernières portions sont bien souvent réunies dans le langage' anatomique sous le nom d'aorle descendante, par opposition à la première portion de la crosse, qui constitue alors Vaorle ascendante. 4" Rapports. — Chacune des trois portions de l aorte, la crosse, l'aorte thoracique et l'aorte abdominale, nous présente des rapports spé- ciaux : A. CuossE AouTiguE. — Nous l'exa- minerons successivement dans sa portion ascendante et dans sa por- tion horizontale : a. Portion ascendante. — La portion ascendante de la crosse aor- tique est logée, dans presque toute son étendue, dans le péricarde. Rappelons-nous, en effet, que le sac fibreux (voy. p. 69) se fusionne avec la paroi antérieure de l'aorte à 68 millimètres environ au-dessus de l'origine de ce vaisseau. — En avant, l'aorte ascendante est donc en rapport avec le feuillet antérieur du péricarde et, par son intermé- diaire, avec la face postérieure du sternum, dont elle est séparée, chez l'enfant par le thymus,.chez l'adulte par une couche de tissu cellulo- adipeux plus ou moins développée. — Eu arrière, elle repose sur la face antérieure de l'oreillette droite, dont elle est séparée par le sinus transveise de Thkile. Au-dessus de l'ureillette, elle est croisée trans- versalement par la branche droite de l'artère pulmonaire. — A droite, elle répond à l'auricule droite inté- rieurement et, au-dessus de l'auri- cule, à la veine cave inférieure. Nous avons déjà vu, en étudiant le péricarde, que la portion de l'aorte en rapport avec l'auricule était nettement délimitée en 8 10 10 " Fig. lOi. bchéiiia du la circulation chez riinuiiuc (imité d'OwEN). . cœur gauclie. — C, C, poumons. — F, iulestin. — G, traclice. — G', raiiiili- A. cœuL' (Iroil. — D, foie. — E. rein, calions bronclu(|ues. l, crosse de l'aorle. — 2, aorte descendante. — o, troncs sus- aortif|ues, se rendant à la tète, au cou et au membre supérieur. — -i, troncs intérieurs pour le membre inférieur et pour le bassin. — .5, tronc cœliaque. — 5', artère liépatique. — li, artère rénale. — tV, veine rénale. — 7, artères du bassin. — S, veine cave supérieure. — 8', veiuo cave inférieure. — 9, y. artères mésen- tériques. — 10, lu, branches d'origine de la veine cave inférieure. — 11. 11, brandies d'origine de la veine cave supérieure. — 12, veine porte. — 13, 13, artères pulmonaires. — 14, 14, veines pulmonaires.ANGÉIOLOGIE 112 haut par un repli du feuillet viscéral du péricarde, repli de forme semi-lunaire, que nous avons désigné sous le nom de repli préaortique (voy. p. 67j. — A gauche, l'aorte ascendante est en rapport avec le tronc de l'artère pulmo- naire, qui la contourne en pas de vis (voy. cette artèi^ej. Rappelons, en pas- sant, que l'aorte et la pulmonaire, en contact immédiat par leurs faces corres- pondantes, sont enveloppées par le feuillet viscéral du péricarde dans une gaine commune. b. Portion horizontale. — La portion horizontale de la crosse est complète- ment indépendante du péricarde. Par contre, elle répond, surtout en bas et en 13 2 9 Cuupe horizontale du thorax passant par la portion horizontale de la crosse aortique. 1, disque iulervertélnal ciilrc Div et Dv. — 2, œsopliage. — 3, canal llioracique. — 4, trachée, coupée immédiate- ment au-dessus de la bifurcation. — o, 5', bronche gauclie et bronche droite. — 6, crosse aortique. — 7, veine cave supérieure. — 8, grande azygos, avec S', son abouchement dans la veine cave. — 9, petite azygos. — 10, ganglions !yinplialii|ues. — 11, plèvre viscérale. — 12, plèvre médiasline. — 13, poumon droit. — 14. poumon gauche. arrière, à un grand nombre de ganglions lymphatiques. —■ Sa face inférieure, concave, est en rapport avec le nerf récurrent gauche, qui l'embrasse dans une anse à concavité dirigée en haut, et avec la bronche gauche, qu'elle croise très obliquement. — Sa face supérieure, convexe, répond aux. trois troncs artériels qu'elle fournit (voy. plus loin). — Sa. face antéro-latérale ou face latérale gauche, croisée par les nerfs phrénique et pneumogastrique correspondants, se trouve recouverte en partie par la plèvre, qui la sépare de la face interne du poumon gauche. — Sa face postéro-latérale ou face latérale droite répond successivement (fig. 103), en allant de droite à gauche, à la trachée, à l'œsophage, au canal thora- cique et, enfin, au corps de la troisième vertèbre dorsale sur laquelle chemine de haut en bas le tronc commun des veines intercostales supérieures gauches. c. Projection de la crosse de l'aorte sur le plastron sterno-costal. —• La crosse aortique, ou plutôt sa portion ascendante, projetée sur le plastron sterno-costalARTÈRE AORTE H3 (lig. 104,0). répond dans toute son étendue au sternum. — Son exlrémilé infé- rieiwe, qui se confond naturellement avec son orifice ventriculaire, est figurée par une ligne qui, partant de l'articulation chondro-sternale de la troisième côte gauche, se porte ensuite obliquement en bas et en dedans jusqu'à la ligne médiane. — Son extrémilé supérieure répond habituellement à la partie moyenne de la première articulation chondro-sternale gauche. — Son bord gauche, concave, suit le bord "auche du sternum ou bien se trouve un peu en dedans de ce bord. — Son bord droit, con- vexe, part de la ligne médiane, à la hauteur du bord supérieur du quatrième cartilage costal. De là, il se porte obliquement en haut et à droite, atteint le bord droit du sternum au ni- veau du deuxième espace inter- costal et s'infléchit ensuite en haut et à gauche pour rejoin- dre, après avoir franchi obli- quement la ligne médiane, le milieu de la première articu- lation chondro-sternale gau- che. — Comme on le voit, la crosse aortique, même à son point culminant, se trouve tou- jours située un peu au-dessous de la fourchette sternale. Cette distance de la crosse à la four- chette varie suivant les sujets. Mais elle varie aussi suivant les âges. Si je m'en rapporte à mes propi'es mensurations, elle est de 20 à milli- mètres en moyenne chez l'adulte. Elle est beaucoup nioindre à la fois chez l'enfant et chez le vieillard : chez l'enfant, à cause du faible développement du sternum : chez le vieillard, en raison de la dilatation ci-dessus décrite sous le nom de grand sinus de l'aorte, qui élève d'autant le point culminant de la crosse. Fig. 104. Projection sur le plastron slerno-costal des gros vaisseaux de la base du cœur. G', C-, C C, les quatre premières côtes. — 1, 2, 3, les trois premiers espaces intercostaux. — 4, sternum. — .o, artère pulmonaire, avec h\ son orifice venti'iculaire. — 6, aorte, avec 0", son orifice ventriculaire. — 7, veine cave supérieure. — 8. tronc brachio-cèplialique artériel. — 0, 9", troncs brachio-cêphaliqucs veineux droit et gauche. — xx, ligTie niédio-sternale. B. Portion thor.\cique de l'.\orte. —l^a portion thoracique de l'aorte ( fig. 103, 2), profondément située à la partie postérieure du thorax, s'étend, comme nous l'avons vu plus haut, du flanc gauche de la troisième dorsale à l'orifice diaphragmatique qui lui livre passage et qui répond ordinairement h la partie antérieure de la dixième dorsale. a) Sa moitié supérieure, située à gauche de la liii'ne médiane, répond : en arrière, à la tète des côtes et au grand sympathique ; en avant, au pédicule (bronche, artère et veines pulmonaires) du poumon gauche et au péricarde, qui la sépare des oreillettes du cœur ; à gauche, à la plèvre fvoy. Plèvres), qui la sépare du poumon gauche ; à droite, au côté correspondant des corps vertébraux, creusés on gouttière pour la recevoir. ^) Sa moitié inférieure, située sur la ligne médiane, répond latéralement aux plèvres (voy. Plèvres), et aux deux poumons. Elle est en rapport : en avant, avec ANATOMIE HOMAI.NE. — T. Il, 5= ÉDIT. 15H4 ANGEIOLOGIE l'œsophage, qui, primitivement situé sur le côté droit de l'aorte, vient peu à peu se placer sur sa face antérieure, la croise obliquement et la déborde légèrement à gauche ; en arrière, aVec la colonne vertébrale, dont la séparent le canal thora- cique et la grande veine azygos. Quant aux rapports de l'aorte avec le diaphragme, ils ont été décrits à pr-opos de ce muscle (voy. t. 1, p. 868j. Nous nous contente- rons de rappeler ici que l'orifice aortique du diaphragme livre encore passage à la ^ g grande veine azygos et au canal thoracique, et qu'il est séparé de l'orifice œsophagien par une série variable de faisceaux musculaires, que s'envoient mutuellement les deux piliers du diaphragme. C. Portion abdominale de l'aorte. — La portion abdominale de l'aorte est en rapport : en arrière, avec la colonne lombaire ; en avant, avec le pancréas et la troisième portion du duodénum, qui la croisent per- pendiculairement, ainsi qu'avec le bord postérieur du mésentère, qui rattache à la colonne vertébrale la masse flottante de l'intestin grêle; à gauche, avec le feuillet gauche de ce même mésentère : à droite, avec la veine cave inférieure. L'aorte thoracique et l'aorte ab- dominale baignent l'une et l'auti'e dans une atmosphère de tissu cellulo - graisseux, au milieu du- quel sont irrégulièrement dissémi- nés de nombreux ganglions lym- phatiques. 5° Distribution. — Durant son long parcours de l'oreillette gauche à la quatrième vertèbre lombaire, le tronc aortique abandonne dans tous les sens un nombre considé- rable d'artères, que l'on regarde à juste titre comme ses branches col- latérales. Nous décrirons successivement : 1° Les branches qui naissent de la crosse ; Fig. 103. Aorte thoracique et ses branches. 1, crosse del'aorle. — 2, aoi'le descendante. — 3, artères car- diaques. — i, Ironc brachio-céphalique. — 5, artère sous-clavière gauche et ses brandies. — 5'. arlère sous-clavière droite et ses branches. — f, G, carolides primllives. — 7, artères bronchiques. — 8, artères inlercoslales. — 9, artères œsophagiennes moyennes. _— 10, veine cave supérieure. — 11, grande azvgos. 2° Les branches qui naissent de la portion thoracique ; 3" Les branches qui naissent de la portion abdominale. Nous étudierons en dernier lieu les branches qui résultent de la bifurcation de l'aorte et que l'on considère, par opposition aux pi'écédentes, comme les branches terminales de cet important vaisseau. I115 ARTÈRE AORTE RÉSUMÉ DE l'aorte a). Branches collatérales 1» Br. naissant ili? la crosse. 2° Br. naissant de la portion thoracique. 3° Br. naissant de la portion abdominale. b). Branches terminales ( l" Art. sacrée moyenne. ' 2° Art. iliaque primitive droite. ' 3" Art. iliaque primitive gauche. Variétés. — Les variations anatomiques de l'aorte sont fort nombreuses, quoique relative- ment rares. Elles portent sur l'origine, sur le nombre, sur le trajet, sur le mode de distribution : A. Variétés d'origine. — L'aorte peut naître du ventricule droit (Uugés, Tiedemann, Fabre, Bail- lie) ; dans ce cas, l'artère pulmonaire naît du ventricule gauche ou du ventricule droit ; il y a ordinairement persistance du trou de Botal et du canal artériel. — L'aorte peut naître à la fois des deux ventricules, soit par deux troncs dilféi'ents, soit par un tronc unique, s'ouvrant simul- tanément dans les deux ventricules par suite d'une perforation de la cloison interventriculaire. — Gibf.rt a vu, chez un enfant qui a vécu douze jours, l'aorte ascendante naître du ventricule gauciie, l'aorte descendante se séparer de l'artère jjulmonairo ; il y avait persistance du trou de Botal ; il existait, en outre, un long canal artériel unissant la crosse pulmonaire au côté gauche de l'aorte descendante. B. 'Variétés de nombre. — Nous avons déjà noté (p. 15) l'augmentation numérique des valvules sigmoïdes de l'aorte, indiquant la duplicité originelle de ce vaisseau. — Un cloisonnement ])artiel du tronc aortique a été observé par Vrolick. par Ali,en Thompson et par quelques autres anatomistes. — A un degré plus avancé de l'anomalie, on a vu l'aorte se diviser peu après son origine en deux branches, lesquelles se réunissaient de nouveau sur le côté gauche de la colonne vertébrale, pour constituer l'aorte descendante. Ces deux branches de division circonscrivaient ainsi un espace elliptique pu annulaire, une sorte de collier à travers lof|uel passait la trachée l't même l'œsophage (faits de Macalisthr. de Homel, de Cruveilhier, de Curnow). — Klinz a vu l'aorte former, à sa sortie du cœur, deux tioncs isolés, l'un ascendant et l'autre descendant. — Dans un cas, jusqu'ici unique, de Cruveilhier (^4na^. III, p. S2), il existait également deux aortes distinctes, l'une antérieure, l'autre postérieure. Elles s'échappaient isolément du cœur et se por- taient l'une et l'autre vers l'orifice postérieur du thorax. Là, l'aorte antérieure s'incurvait en arrière, descendait le long de la colonne vertébrale et se terminait par l'artère iliaque primitive droite : quant à l'aorte postérieure, elle fournissait le tronc braciiio-céphalique et les artères caro- tide primitive et sous-clavière gauche ; puis, elle descendait à son tour le long de la colonne verté- brale, en restant accolée à la précédente, et llnalement venait constituer l'iliaque primitive gauche. C. Variétés de trajet et de rapports. — La crosse aortique peut se recourber à droite au lieu de se diriger à gauche. Une pareille disposition coïncide généralement avec une transposi- tion des viscères ; mais elle peut aussi être indépendante et se présenter sur un sujet dont tous les viscères sont normalement situés. Panas on a observé un exemple. — Après s'être recourbée à droite, l'aorte peut gagner le côté gauche de la colonne vertébrale, en passant en arrière de l'œsophage. — Tout en eli'ectuant son incurvation du côté gauche, l'aorte peut anormalement contourner la bronche droite {Dubrceii.). passer entre la trachée et l'œsopliage (Ph. Bi:rarii) ou même en ari'ière de ce dernier conduit (Cruveilhier). Relativement à son extension du côté du cou, la crosse aortique peut remonter jusqu'au niveau de la fourchette sternale ou s'arrêter à la hauteur de la cinquième dorsale. Entre ces deux points extrêmes, elle peut occuper toutes les situations intermédiaires. D. Variétés de terminalson. — L'aorte, descendant plus bas que d'habitude, peut se bilurquer au-devant de la cinquième lombaire. — Par contre, on l'a vue se diviser au-dessus de la qua- trième ; elle se terminait au niveau de la deuxième dans un cas de Cruveilhier. — Anormale- ment, l'aorte peut fournir isolément les deux iliaques interne et externe ; le nombre de ses Ijranches terminales se trouve ainsi augmenté. E. Variétés de distribution, troncs sus-aortiques. — Le mode d'émergence des nombreuses branches fournies par l'aorte s'écarte souvent de la descri|)tion classique. Ces variétés seront indiquées plus lard à propos de chacune de ces branches. Nous ne nous occuperons ici que des Ironcs, qui naissent de la crosse et dont les anomalies présentent à la fois plus d'intérêt et plus d'importance. Ainsi que nous le verrons bientôt, la crosse aortique, chez l'homme, fournit trois troncs, qui sont, en allant, de droite à gauche ; l" le tronc brachio-céphalique, qui se divise peu après en sous-clavière et carotide primitive du côté droit; 2° la carotide primitive gauche; 3" la sous- clavière gauche. Or le nombre de ces troncs peut diminuer ou augmenter et, d'autre part, tout en restant au nombre de trois, les troncs sus-aortiques peuvent se modifier soit dans leur constitu- tion, soit dans leurs rapports respectifs. Nous pouvons, à cet égard, distinguer les types suivants ; a. Il n'y a qu'une seule artère. — Cette artère, véritable aorlo ascendante fournit les deux sous-clavières et les carotides primitives. b. // ij a deux artères. — Cette disposition comprend deux groupes de faits : dans le premier116 ANGÉIOLOCxIE il existe deux troncs brachio-céphaliques, fournissant c.Iiacun la sous-clavièrc et la carotide correspondantes ; dans le deuxième, le tronc brachio-céphalique fournit à la fois les deux caro- tides et l'une des sous-clavières, l'autre restant indépendante. Le tronc brachio-céplialique, ainsi transformé, prend le nom de tronc innominé ; on peut le rencontrer, soit du côté droit, soit du côté gauche. c. lly a trois artères. ■— Cette variété est constituée par l'existence d'un trône innominé, d'une sous-claviùre et d'une vertébrale. — Il peut être créé encore par l'existence d'un tronc brachio- céphalique gauche, coïncidant avec l'émergence isolée des artères sous-clavière et carotide du côté droit. — Une variété plus intéressante du type à trois artères est celle-ci : les deux sous- clavières se détachant isolément de la crosse, les deux carotides naissent sur cette même crosse par un tronc commun. Quant à la situation des sous-clavières dans ce dernier cas, elles peuvent Fig. 106. Variétés d'origine des troncs sous-aortiques cliez riiominc (d'après Tifdemjnn). t, sous-clavière droite. — 2, carotide primitive droiie. — 3. carotide primitive gauclie. — 4, sous-clavière gauclie. — C, tronc bracbio-cophali({ue. — V, troue innominé. — 8, vertébrale droite. — 9, vertébrale gauche. naître l'une à droite, l'autre à gauche du tronc carotidion, ou bien naître toutes les deux à gauche du tronc carotidien, auquel cas, la droite (flg. 106, I) sera obligée de croiser la trachée pour se rendre à son champ de distribution. à. Il y a quatre artères. — Cette disposition peut être créée tout d'abord, par l'apparition sur la crosse aortique d'une artère, qui dans les conditions ordinaires, provient d'une autre source : telles sont la vertébrale, la thyroïdienne inférieure, une thyroïdienne de Neubauer, la mammaire interne, une thymique, la coronaire gauche. — Dans un autre ordre de faits, le type à quatre artères provient de ce que, le tronc brachio-céphalique n'existant pas, les deux sous-clavières et les deux carotides se détachent isolément de la crosse. Ces quatre vaisseaux présentent, du reste, dans leurs rapports respectifs des variétés nombreuses : on a observé (Vincent, Th. Genève, 1878) les dispositions suivantes : • variété : variété : variété : variété : variété : Sous-clavière droite. Carotide droite. Carotide droite. Carotide droite. Carotide gauclie. Carotide droite. Sous-clavière droite. Carotide gauclie. Carotide gauclie. Carotide droite. (Parotide gauctie. Carotide gauclie. Sous-clavière droite. Sous-clavière gauche. Sous-clavière gauche. Sous-clavière gauclie. Sous-clavièrc gauclie. Sous-clavière gauche. Sous-clavière droite» Sous-clavière droite.117 ARTÈRE AORTE De toutes ces variétés, l'uno dos plus intéressantes est celle dans laquelle l'artère sous-claviére droite naît la dernière, c'est-à-dire se détache de l'aorte à gauche de toutes les autres branches. Les dessins G et I de la ligure lOG nous offrent deux exemples de cette disposition singulière. Dans ce cas, la sous-clavièrc anormale, pour se rendre à sa place ordinaire, est nécessairement obligée de traverser la ligne médiane en se portant de gauche à droite : dans ce trajet, elle jjeut passer en avant de la trachée ; mais, dans la grande majorité des cas, elle passe en arrière de l'œsophage. Cette anomalie singulière doit être fort rare : je ne l'ai rencontrée qu'une fois, sur un adulte d'une quarantaine d'années. J'en ai observé un deuxième fait sur une pièce sèche déposée au musée de la faculté. Dans l'un et dans l'autre cas, la sous-clavière droite, pour gagner la région des scalènes, croisait la face postérieure de l'œsophage. 0. Il y a cinq artères, — Ce type est constitué par deux sous-clavières et deux carotides, aux- (juelles vient s'ajouter une vertébrale ou une thyroïdienne. f. Il y a six artères, — Cette anomalie, de même que la précédente, est excessivement rare Les six vaisseaux sus-aortiques se succèdent (Qu.4.in) dans l'ordre suivant : 1° sous-clavière, xcrtébrale et carotide da côté droit; 2" carotide, vertébrale et sous-clavière du côté gauche. L'iiistoire du développement, ainsi que nous le verrons plus tard (voy. Emdiîyologie), nous explique nettement la plupart des anomalies que nous venons de décrire. Il est à remarquer fig. 107. Quelques variétés d'origine des troncs sus-aorti(|iics dans la série animale. A. magot. — B. taupe. — C. clievat. — D, élépliant, — E, cétacés. encore qu'un grand nombre de ces dispositions anormales chez l'homme, se rencontrent nor- malement dans la série zoologique. C'est ainsi que nous retrouvons (fig, 107) ; l'aorte ascendante ou cervicale chez le cheval ; le type annulaire {par duplicité de l'aorte) chez un grand nombre de batraciens, notamment chez les pérennibranches et chez les urodèles ; le tronc innoniiné chez plu- sieurs singes tels que le magot et le gibbon ; le double tronc brachio-céphalique ttype à deux artères), chez la chauve-soui'is et chez la taupe : l'absence de tronc brachio-céphalique [type ù quatre artères) chez les cétacés ; le tronc commun aux deux carotides primitives chez quelques oiseaux et parmi les mammifères, chez l'éléphant, etc. A consulter au sujet de l'aorte et de ses variations : Bkenner, Ueher das Verluiltniss des Ner- vus laryngeus inferior vagi zu einigen AortenvarieIdten des Menschen und zu Aortensyslern der durch Lungen atlmenden Wirbelthiere uberliaupl, Arch. f. Anat. u. Physiol., 1883, p. 373; — Lebouco, Anomalies de la crosse de l'aorte et de ses collatérales. Ann. de la Soc. de méd. de Gand, 1894. — Frédéric, Beitr. zar Anat. u. Entwic/t. der Aiste der Aorta descendeus beim Mens- chen, Morphol. Arbeit., VII, Band, 1897, ARTICLE I lîUAi^CHES OUI NAISSENT 1)E LA CROSSE DE L'AORTE La crosse de l'aoï^tc fournil dans son trajet : 1° les artères cardiaques ou coro- naires; 9° le tronc brachio-céphalique, d'où émanent les artères carotide primi-ANGÉIOLOGIE 118 live et som-clamère du côté droit ; 3° l'artère carotide primitive gauche ; 4° Fartère sous-clavière gauche. § I. — Artères cardiaques ou coronaires Les artères cardiaques, encore appelées coronaires, probablement à cause de leur trajet (elles entourent le cœur en manièi'e de couronne), se détachent de l'aorte un peu au-dessus du bord libre des valvules sigmoïdes. Elles se distin- buent au cœur et ne sont ainsi que des vasa vasorum gigantesques, comme les appelle Hvrtl. Au nombre de deux, elles se distinguent, d'après la situation res- pective de leur point d'émergence, en coronaire gauche et coronaire droite. 1° Artère coronaire gauche. — L'artère coronaire gauche, qu'on désigne encore sous le nom de coronaire antérieure, nait sur le côté gauche de l'aorte, un peu au-dessus de son origine. A. Trajet. — Se portant obliquement de haut en bas, de droite à gauche et Fig. 108. Fig. 109. Artères du cœur, vue antérieure. Artères du cœur, vue postérieure. A, oreilletle droite. — B, venlricule droit. — G, oreillette gauche. — D, ventricule gauche. — 1. artère aorte. — 2, artère pulmonaire. — 3, veines |mlmonaires droites. — 4, veines pulmonaires gauches. — 5, veine cave supérieure, avec ; 5', orifice de la grande azygos. — C, orifice de la veine cave supérieure. — 7, 7, 7, artère coronaire droite. — 8, 8, artère coronaire gauche. — 9, 9, artère auriculo-ventriculaire gauche et ses branches. — 10, lu', brandie anté- rieure et branche postérieure de l'artère interauriculaire. — 11, 11', artères destinées aux parois de l'aorte et de la l>uInioiiaire. d'arrièi^e en avant, elle contourne en demi-cercle le côté postéro-externe de l'artère pulmonaire et arrive bientôt cà l'extrémité supérieure du sillon interven- triculaire antérieur. S infléchissant alors en bas et en avant, elle s'engage dans ce sillon, qu'elle parcourt dans toute son étendue. Arrivée au sommet du cœur, elle le contourne d'avant en arrière et vient se terminer sur la face postérieure de l'organe, à 1 ou 2 centimèlres au-dessus de la pointe. Suivant Dragneff, elle seARTÈRES CARDIAQUES OU CORONAIRES H9 terminerait suivant deux modalités : tantôt, et c'est le cas le plus commun, elle s'épuise sur la partie postéro-inférieure du ventricule gauche par quelques rami- fications superficielles et grêles ; tantôt, au contraire, elle conserve un calibre plus considérable et disparaît dans la cloison intervcntriculaire. B. Rapports. — Dans sa portion initiale, la coronaire gauche chemine dans un étroit sillon curviligne, qui est formé, en avant, par l'artère pulmonaire, en arrière, par roreillette gauche et son auricule. Dans tout le reste de son étendue, l'artère est placée au-dessous du feuillet séreux du péricarde, au milieu de la graisse qui s'amasse ordinairement dans le sillon intervcntriculaire antérieur. C. DisTiuBUïioN. — Au cours de son trajet, l'artère coronaire gauche fournit quatre ordres de collatérales, savoir : 1° Des artérioles peu importantes, qui se détachent de sa portion initiale ou sus-ventriculaire et qui vont se ramifier, les unes (branches auriculaires) sur la face interne de l'auricule gauche, les autres (branches vasculaires) sur le flanc gauche de l'aorte et de la pulmonaire. Parmi ces artérioles destinées à l'aorte et à la pulmonaire, il en est une, plus volumineuse que les autres, qui se perd dans la couche graisseuse périvasculaire (au-devant de l'artère pulmonaire générale- ment) et que l'on désigne pour cette raison sous le nom d'artère graisseuse. La plupart des auteurs, en décrivant cette artère graisseuse, ajoutent à son appellation le nom de ViEUssENs : artère graisseuse de Vieussens. C'est une erreur. Car, comme l'a établi Dragnefk. la branche artérielle à laquelle Vieussens a donné le nom A'artère graisseuse, se détachait, non pas d'une des coronaires, mais de l'aorte elle-même, .à côté de la coronaire droite. La véri- table artère de Vieussens n'est donc pas une collatérale des coronaires, mais une collatérale de l'aorte et, si l'on veut, une coronaire supplémentaire ou accessoire. 2° L'artère auriculo-ventriculaire : elle se détache du tronc de la coronaire, au moment où celui-ci s'engage dans le sillon inter- vcntriculaire antérieur. De là, elle se porte trans- versalement en dehors, en suivant, comme son nom l'indique, le sillon auriculo-ventriculaire. Arrivée au bord gauche du cœur, elle le con- tourne d'avant en arrière et descend alors obli- quement sur la face postérieure du ventricule gauche, oii elle se termine, à 2 ou 3 centimètres au-dessus de la pointe. Chemin faisant, l'auricu- lo-ventricLilaire abandonne de nombreux rameaux, que l'on distingue en ascendants et descendants ; les rameaux ascendants remontent sur l'oreillette et l'auricule gauches ; les rameaux descendants recouvrent de leurs ramifications la partie du ventricule gauche qui forme ou avoisine le bord gauche du cœur. 3° Les artères venli'iculaires : ces branches, très variables, en nombre et en volume, se déta- chent, à droite et à gauche, de la partie descen- dante de la coronaire. Elles se ramifient, après un parcours plus ou moins long, sur la partie des deux ventricules qui avoisine le sillon inter-ventriculaire antérieur. i" Les artères antérieures de la cloison inlerventriculaire : ces artères, au nombre de sept ou huit, se détachent à des hauteurs variables de la partie descen- Fig. liû. Portion supérieure de l'artère inter- ventriculaire antérieure (portion descendante de la coronaire gau- che) ouverte en avant, pour laisser voir les artères qui naissent de sa l'ace postérieure et disparaissent immédiatement après dans la cloi- son inlerventriculaire.ANGÉIOLOGIE 120 dantc de la coronaire : on les voit très nettement (fig. 110) sur la paroi postérieure de l'artère, après avoir incisé longitudinalement sa paroi antérieure. Elles pénè- trent immédiatement après dans la cloison interventriculaire et se distribuent aux deux tiers antérieurs de cette cloison. Nous verrons tout à l'heure d'autres artères, les artères postérieures de la cloison, pénétrer dans la partie postérieure de la cloison interventriculaire. 2° Artère coronaire droite. — L'artère coronaire droite, encore appelée coro- naire postérieure (nous verrons tout à l'heure pourquoi), naît sur le côté droit de l'aorte. On admet généralement qu'elle est plus volumineuse que la coronaire gauche. Mais ce n'est pas là un fait constant, et si nous nous en rapportions aux recherches d'IlALBERTSMA, ce serait au contraire la gauche qui l'emporterait ordi- nairement sui' la droite. A. ïiujET. — Ue la partie droite de l'aorte où elle prend naissance, la coronaire droite se porte obliquement en bas, en avant et en dehors, s'engage dans le sillon auriculo-ventriculaire et arrive ainsi au bord droit du cœur. Elle le contourne, passe à la face postérieure de l'organe et, continuant son trajet transversal, elle arrive (toujours en suivant le sillon auriculo-ventriculaire), à l'extrémité supé- rieure du sillon interventriculaire postérieur. Là, s'infléchissant sur elle-même pour devenir descendante, elle s'engage dans ce sillon et le parcourt, non pas dans toute son étendue, mais seulement dans ses trois quarts ou ses quatre cin- quièmes supérieurs. Elle s'arrête donc un peu au-dessus de la pointe du cœur, contrairement à la coronaire gauche qui, non seulement descend jusqu'à la pointe, mais la contourne pour venir se terminer sur la face opposée. B. Rapports. — On peut distinguer à la coronaire droite deux portions : une portion transversale, qui occupe le sillon auriculo-ventriculaire et une portion verticale ou descendante, qui chemine dans le sillon interventriculaire posté- rieur. L'une et l'autre sont superficielles, je veux dire situées entre le myo- carde et le feuillet séreux qui le recouvre. Elles baignent en plein, comme la partie descendante de la coronaire gauche, dans l'amas graisseux qui comble les sillons précités. C. DisTiaiiUTioN. — La coronaire droite abandonne, au cours de son trajet, de très nombreuses collatérales, qu'il convient d'examiner séparément pour sa poi'- tion transversale et sa portion verticale : a. Portion transversale. — Les branches qui émanent de la portion transver- sale se distinguent en ascendantes et descendantes. — Les branches ascendantes se portent sur l'oreillette et sur l'aiiiicuie droites et se ramifient, à leur surface d'abord, puis dans leur épaisseur. L'une de ces branches, dite artère interauri- culaire, pénètre dans la cloison par sa partie supérieure et s'y divise bientôt en deux rameaux, l'un antérieur, l'autre postérieur, qui ressortent tous les deux à la face postérieure de l'organe (tig. 109, 10, 10') : « Le rameau antérieur émerge en avant de l'oritice de la veine cave supérieure et du groupe droit des veines pulmo- naires, au-devant duquel il passe pour venir s'épuiser sur la face postérieure de l'oreillette gauche ; le rameau postérieur quitte la cloison interauriculaire en arrière de la veine cave supérieure de l'oreillette droite, et après avoir donné quelques ramuscules au pourtour de l'embouchure delà veine cave inférieure, vient entourer d'un demi-anneau l'embouchure de la veine cave supérieure et s'y épuiser. » (Dragneff.) — Les branches descendantes se portent sur les deux faces du ventri-121 aktI':re.s cardiaques ou coronaires cule droit. L'une d'elles, plus volumineuse que les autres, descend le long du bord droit du cœur : on la désigne sous le nom Cl artère du bord droit ou artère mar- ginale droite. Parmi ces branches descendantes, nous signalerons encore une artère, souvent assez vohnnineuse, qui se détache de la coronaire droite tout près de son origine et qui vient se perdre dans la couche cellulo-adipeuse située en avant de l'artère pulmonaire et de l'infundibulum : c'est encore une artère graisseuse. b. Portion verticale. — Dans sa portion verticale, la coronaire droite aban- donne deux ordres d(; branches, les unes superficielles ovi ventriculaires, les autres profondes ou interventriculaires. —Les branches ventriculaires, au nombre de 6 à 8, se détachent à droite et à gauche de la coronaire. Elles se distribuent à In fois au ventricule di'oit et au ventricule gauche, à la portion de ces ventricules qui avoisine le sillon inlerventriculaire postérieur. — Les brandies interventricu- laires ou artères postérieures de la cloison sont au nombre de 3 ou 4. se déta-. chant à des hauteurs diverses. Elles pénètrent dans l'épaisseur de la cloison interventriculaire et irriguent le tiers postérieur de cette cloison. Elles sont, comme on le voit, moins nombreuses et moins importantes que celles, ci-dessus décrites, qui proviennent de la coronaire antérieure. 3° Relations réciproques des deux coronaires. — Si mainlenant nous cherchons à dégager des descriptions qui précèdent quelques formules synthétiques, nous pouvons établir en principe : 1° que la coronaire gauche se disti'ibue principale- ment au cœur gauche; 2°que l'artère coronaire droite se distribue principalement au cœur droit; 3" que chacune d'elles, tout en étant spé- cialement destinée à une moitié du cœur, con- court aussi, pour une certaine part, à l'irri- gation de l'autre moitié. La limite séparative des deux ca'urs ne correspond donc pas à la limite de ses deux territoires vasculaires. Une question d'une importance considé- rable et qui est résolue différemment par les auteurs est celle de savoir si les deux coronaires, aux confins de leur domaine, communiquent l'une avec l'autre, autremenL dit, s'il existe entre elles des anastomoses. Ces anastomoses sont admises par la plupart des auteurs et l'on trouve écrit presque partout : d'une part, que la coronaire gauche s'anasto- mose, à la pointe du cœur, avec la terminaison de la coronaire droite ; d'autre part, que l'ar- tère auriculo-ventriculaire, branche de la coro- naire gauche, s'anastomose largement, à la face postérieure du cœur, avec la coronaire droite, au moment où celle-ci s'engage dans le sillon interventriculaire. De là, comme conséquence de cette double anastomose, le schéma ci-dessus (fig. I l l), que l'on peut considérer comme classique : le cœur est entouré, au voisinage de sa base, par un cercle arté- riel complet disposé horizontalement et occupant la ligne d'union des oreillettes et des ventricules, c'est le cercle auriculo-ventriculaire, constitué à droite par la Fig. 111. Schéma de la circulation artérit'Ili' du cœur. 1, oreilletlo gauche. — 1', oreillelto droilc. — 2. ventricule gauche. — 2', venLricule droit. — 3, artère pulmonaire. — 4, veiue cave supc- rieure. — o, aorte. — 6, 6', 6", artère coronaire gauche et ses branches. — 7, 7', 7", artère co- ronaire droite et ses branches. .4NAT0MIE HUM.VINE. — T. II, 5" KDIT. 16ANdÉIOLOGIE 122 portion horizontale de la coronaire droite, à gauche par Tarière auriciilo-ventri- culaire, branche de la coronaire gauche; la partie antérieure de ce cercle horizon- tal est reliée à sa partie postérieure par une anse disposée en sens vertical et à con- cavité dirigée en haut, c'est Vanse interventriculaire, Aoni la partie moyenne répond à la pointe du cœur et les deux extrémités à l'origine même des deux sillons interventriculaires. Contrairement à cette opinion, Hyrtl et IIexle, tout en admettant que les deux coronaires communiquent entre elles à la limite de leurs territoires respectifs, ajou- tent que ces communications sont établies seulement par les capillaires ou par des artérioles qui par leur ténuité se rapprochent beaucoup des capillaires. Dragxeff, en 1897, est arrivé à des conclusions entièrement confirmatives de celles de Hyrti, et de Henle : sur vingt-deux cœurs qu'il a examinés, il n'a constaté l'existence d'anastomoses que sur quatre, soit dans un cinquième des cas ; encore ces anasto- moses étaiiml-elles de tout petit calibre. Nos l'echerches personnelles confirment entièrement, sur ce point, celles de Dr.^gneff. Nous pouvons donc conclure que l'indépendance des deux artères coronaires est la disposition habituelle, les anas- tomoses conslituant l'exception. On admet généralement aujourd'liui (IIyrtl, Rùdinger, Cruveilhier, Longet, Cn.\uvEAr et Aeloi.ng), contrairement aux assertions hypothétiques de BniicicE : l» que le point d'origine dos artères coronaires est situé dans l'aorte, un peu au-dessus du bord supérieur des valvules sigmoïdes ; 2» qu'en conséquence ces valvules ne sauraient, en s'abaissant, s'appliquer contre les orifices aortiques de ces deu.v vaisseaux ; 3" que les coronaires, enfin, semblables en cela à toutes les artères, reçoivent leur sang au moment de la systole du ventricule (voyez à ce sujet RiiDiNGEB, Beilrar/ z. Mechanilc d. Aorf.en. und Herzklappeii i.S'61 ; Hyiitl, Ueber die Selbsl- sleuening des Herzens, 1855, et Handb. d. topogr. Anal., 6 édit., § cxxxiv). Plus récemment (1872) Reb.vtel, étudiant la circulation des coronaires à l'aide des appareils héniodromographiquos de Ch.vuve.\u, a nettement constaté le synchronisme absolu de la pulsation de l'aorte et de la pulsation des coronaires, preuve manifeste que la pénétration du sang dans ces derniers vais- seau s'effectue, suivant la règle, au moment de la systole véntriculaire. Variétés. — Les deux coronaires peuvent naître par un tronc commun. — Par contre, on peut observei' des coronaires surnuméraires : il existait quatre coronaires dans un cas de Meckel. — CRivEn.HiEii a vu l'artère coronaire droite se séparer de l'aorte par trois branches dont une assez considérable, les deux autres plus petites. — Brooks {Journ. of Anat., 1885) rapporte deux faits de coronaires naissant de l'artère pulmonaire et s'anastomosant ensuite, soit avec les coronaires aortiques, soit avec une brandie anormale de la sous-clavière. — La coronaire gauche naissait de la crosse aortique dans un cas de Hyrtl. A consulter, au sujet des artères du cœur : Bianchi, Le arterie coronarie del ciiore. Lo Speri- mentale, 1885 : — Martin (H.), Recherches anatonvlques el embryologiques sur les artères coronaires du cœur chez les verlébrés, Th, Paris, 1894. — Dragneff, Rech. anal, sur les artères coronaires du cœur chez l'homme. Th. Nancy, 1847. ^ I I. — Tronc niiAcmo-c ki'ii.\lio ue Le tronc brachio-céphaliqiie (fig. 94, il), que I on appelle encore à tort tronc innominé iarteria anonyma des anatomistes anglais et allemands), est le plus volumineux de tous les troncs qui émanent de la crosse aortique. Son diamèlroi est de 12 à 15 millimètres; sa longueur totale, de 28 k 35 millimètres. 1" Origine et trajet. — Il se détache du point oîi la partie ascendante de la crosse aortique se continue avec sa portion horizontale. De là, il se porte oblique- ment de bas en haut, de dedans en dehors et un peu d'avant en arrière, jusqii à la partie postérieure de l'artii ulalion sterno-claviculaire droite, où il se termine en se bifurquant, 2" Rapports. — Le tronc brachio-céphalique est en rapport (fig. 112) : l'^ en123 TRONC BRAC II lO-C ÉIMI A L I 0 UE avant, avec le stcrmiin cl l'articulation stcrno-claviciilaire, dont il est séparé par le tronc veineux brachio-céphalique gauche, par le thymus et par les faisceaux d'origine des muscles sterno-cléido-hyoïdien et sterno-thyroïdien ; 2» en arrière. avec la trachée ; 3° en dehors, avec la plèvre et le poumon droit ; 4'' en dedans, avec l'origine de la carotide primitive gauche; les deux vaisseaux, à peu près M Fig. U2. Ll'S ;j;ros ti'oncs i(ui naissent do la crosse aoiliquiî, vue anlci icnri\ (l^a ligne IIM, iiidii|uc le plan médian ou sagiltal). 1 L'I 1', cliol' stcrnal ol flicl' cla\ iculairc du muscle stcrno-cléiJo-n)asLoïdien. — 2, slei'no-cléido-liyoïdion. — :i, >kiiio- Ihyi'oïdieii. — 4, li'onc l)racliio-eé|)lialii|ue ai'lériel, dont le trajet est indiqué par un pointillé rouge. — 3. carolido pri- pnitive. —6, artère sous-clavière. — 7, mammaire interne (en pointillé). — 8, vertébrale. — ',), tronc tyro-cer\ical. — t(l, thyroïdienne de Neubauer. — il, jugulaire interne gauche. — 12, veine sous-clavière. — 1.3, Ironc brachio-cépha- lique veineux du côté gauche; tronc brachio-céphalii|ue veineux du côté droit, coupé immédiatement après son origine. — 14, trachée-artère. — 15, (£sophage. — 10, 16', nerfs pneumogastriques droit cl gauche. — 17, nerf phrénique. — 18, 18', nerfs récurrents droit et gauche. — It), canal Ihoracique. — 20, jugulaire externe gauche. — 21. vesligcs dn thymus. contigus à leur origine, s'écartent de plus en plus en fuyant l'aorle, circonscrivant ainsi dans leur intervalle un petit espace triangulaire à sommet inférieur, dans l'aire duquel on aperçoit la trachée. 3" Distribution. — Le tronc brachio-céphalique ne fournit d'ordinaire aucune collatérale. Arrivé à la partie postérieure de l'articulation sterno-claviculairc, il se partage eu deux branches terminales ; l'une ascendante, qui est la carotide primi- tive droite; l'autre transversale, qui est la sous-clavière droite. Nous étudierons ces tli'ux artères dans les paragraphes suivants (| III, p. 124, et § VI, p. 152). Variétés. — Le tronc bracliio-céphalique peut n'avoir que 10 à 12 aiilliniètres de longueur, i-omiiie aussi il peut atteindre .50 et même .53 millimètres. — Sa bifurcation en carotide et en sous-clavière peut donc s'effectuer (ce point intéresse principalement le chirurgien), soit au- dessous de l'articulation sterno-claviculaire, soit au-ilessus de cette articulation. — Le tronc brachio-ccphalique peut faire défaut et, dans ce cas, la carotide et la sous-clavière naissent isolément de l'aorte (lijpe des cétacés). — Anornialemenl, on a vu le tronc brachio-ccphalique124 ANGÉIOLOGIE lournir la mammaire iûtemc, une artère thymique, une artère bronchique, la vertébrale droite, ime carotide accessoire, une thyroïdienne impaire et médiane, connue sous le nom-de thyroidienne de Neubauer (voy, plus loin, p. 159). I III, — Artères carotides primitives Les artères carotides primitives (fig. 114), destinées à l'extrémité céphalique, atteignent chez l'homme leur plus haut degré de développement, en raison des dimensions véritablement prépondérantes que présentent chez lui la cavité crâ- nienne et son contenu, l'encéphale. 1" Nombre, trajet, rapports. — Elles sont au nombre de deux, l'une droite, l'antre gauche. La carotide primitive droite se détache du tronc brachio-cépha- lique : la carotide primitive gau- che naît directement de la crosse de l'aorte. L'une et l'autre, du reste, se terminent au même point, au niveau d'une ligne hori- zontale passant par le bord supé- rieur du cartilage thyro'ide. Cette différence dans l'origine- des deux vaisseaux homonymes entraîne pour eux des différences de longueur, des différences de direction et des différences de rapports. — La carotide primi- tive gauche est d'abord plus longue que la droite de toute la hauteur du tronc brachio-cépha- lique. c'est-à-dire de 20 à 23 milli- nièti'es. —Tandis que la carotide droite se dirige verticalement en haut dès son origine, la carotide gauche suit d'abord un trajet légèrement oblique en haut et en dehors, et ce n'est qu'en attei- gnant la région cervicale qu'elle se porte verticalement en haut, parallèlement a l'autre. — Enfin, au point de vue des rapports, la carotide primi- tive gauche possède une portion thoracique que l'autre n'a pas et. par cela même, elle présente à son origine des rapports qui lui sont spéciaux : a. Dans le thorax, la carotide primitive gauche est en rapport : 1" en avant, avec le tronc veineux brachio-céphalique gauche, qui la croise, et avec le muscle sterno-thyroïdien, qui la sépare du sternum : chez l'enfant, elle est encore séparér du sternum par le thymus : 2" en arrière, avec la trachée et l'œsophage, ainsi qu'avec les artères sous-clavière et vertébi'ale gauches; 3° en dedans, avec le tronc brachio-céphalique, dont elle s'éloigne de plus en plus en gagnant le cou ; 4" en dehors, avec la plèvre qui la sépare du poumon correspondant. b. Au cou, les deux artères carotides primitives présentent des i\ipports sensible- l'ig. Uiî. Coupe transversale du cou passant par la partie supé- rieure de la sixième cervicale (côté droit, segment supérieur de la coupe). A, sixième cervicale. — 15, curtilaf^e llivroïde. — C, cartilage ary- I énoïde. 1, pharynx. —2, sterno-cléido-masloïdien. — i, peaucier du cou. — 4, omo-hyoïdien. — 5, stcrno-cléido hyoïdien. — 0, thyro-hyoï- dieu. — 7. scalène antérieur. — 8, scaléne poslérieur. — 0, mus- cles prévertébraux. a, carotide interne. — 6.jusul.'iire interne. — c, jugulaire externe. — d. artères et veines vertébrales. — e, artère thyroïdienne su- périeure. — f, pneumogastrique. — q, grand sympalhi(|ue. — /(, pbré- nique. — i, branche liescendante de l'hypoglosse. — ;', branches antérieures des nerfs cervicaux.ARTKUES CARO-ÏIDKS PRIMITIVES 125 nicnl identiques. - En avant, elles sont successivement, recouvertes par l'omo- hyoïdien, le sterno-thyroïdien, le stcrno hyoïdien, le sterno-cléido-mastoïdien et le peaiicier ; leurs rapports avec le sterno-cléido-niasloïdien. qui constitue leur muscle satellite, ont été ^ déjà décrits à propos de ce muscle ( voy. t. V". p. 742). — En arrière. elles reposent sur la co- lonne vertébrale, dont les séparent l'aponévrose prévertébrale et les mus- cles prévertébraux. — En dedans, répondent à la trachée, à l'œsophage, au larynx , ainsi qu'aux lobes latéraux du corps thyroïde. — En dehors, enfin, la carotide primi- tive est longée par la veine jugulaire interne. — Le nerf pneumogas- trique chemine verticale- ment dans l'espace angu- laire postérieur, que for- ment les deux vaisseaux en s'adossant l'un à l'au- tre. Une gaine fibreuse commune, dépendant des aponévroses cervicales . enveloppe lacarotide pri- mitive, la jugulaire in- terne et le pneumogas- trique. Le long de ce paquet vasculo-nerveux, s'échelonnent, en outre. is ir. Fig. 114. Artères carotides et artère sous-clavièie. 1, carotide primitive. — 2, carotide interne. — 'i. carotide externe et ses branches : 4, thyroïdienne supérieure ; 5, linguale ; (i, faciale ; 7. occipitale . 8, pharyngienne inférieure ; t), auriculaire postérieure. — 10. sous-claviftre el ses brancîies : 11, tronc thyro-cervical ; 12, vertébrale; 12', cérébrale posté- rieure; 13, cervicale profonde; 14, sus-scapulaire ; 15, intercostale supérieure; 16, nianunaire interne. des amas de ganglions lymphatiques, tout aussi variables par leur iiombn par leur volume. que 2" Distribution. — Les deux carotides primitives ne fournissent dans leur trajet aucune branche collatérale. Parvenues au niveau du bord supérieur du cartilage thyroïde, elles se bifurquent chacune en deux branches terminales : a. La carotide externe, qui se distribue à la face et à la boîte crânienne : b. La carotide interne, i^liis particulièrement destinée aux centres encépha- liques et <à l'organe de la vision. La description de la carotide externe et de la carotide interne fera Tobjet des deux paragraphes suivants. Variétés. — Pour les variétés d'origine, voyez plus haut (p. ll.b). — La division de la carotide piiniitive en carotide externe et carotide interne peut se faire plus haut que d'habitude, au niveau de l'os hyoïde ou mêm6 plus haut encore. — Elle peut aussi s'effectuer plus bas, vers le milieu du larynx, au niveau du cartilage cricoïde et même beaucoup plus bas ; dans un cas de126 ANGÉIOLOGIE MoRCAGxi, la cai'olide primilivc ne niosuiuit i(Ui' 41 niiilimt'treà et se bil'urquait, par conséquenl, à,la partie inférieure du cou. — Il existe quelques faits où la carotide interne et la carotide externe se séparaient isolément, suit du tronc In-achio-céphalique (Kosinski), soit de la crosse aortique (Malacarne, Power). — Par contre, on a vu quelquefois la carotide primitive ne pas se bifurquer du tout et gagnerle canal carotidien du rocher, en fournissant successivement les brandies qui, dans les conditions ordinaires, naissent de la carotide externe. J'ai vu, tout récemment, la carotide interne ne se séparer de la carotide externe qu'au-dessus de l'ori- gine de la faciale.— Exceptionnellement, la carotide primitive peut fournir la thyroïdienne supé- rieure, la pharyngienne inférieure, la vertébrale, la thyroïdienne inférieure, une artère laryngée. Glande intercarotidienne. — A l'angle de bifurcation de la carotide piimitive, on rencontre un petit coi'i)UM ule, de coloration gris rougeàtre, d'apparence glandulaire, que l'on désigne indistinctement sous le nom de f/hmde intercarotidienne (çjlandula carolicci], ou sous celui de qancjlion inlercarotidlev. Ce.^ dénominations, disons-le tout de suite, sont l'une et l'autre fort impropres : le corpuscule l u question, en effet, n'est pas une glande et n'a pas davantage la signification d'un ganglion nerveux. Découvert par Haller et par Anuersch (et non par Arnold dont elle porto pourtant le nom), la glande carotidienne a été! parfaitement bien décrite, à une époque déjà ancienne par Mayer et ]iar Luschka et, tout récemment, par Rieffel (1892) et pur I^RIXCETEAU (ISOÎtl. La glande (arolidiemie se trouve située, non pas dans l'angle même de bifurcation de la carotide primili\'e. niais eu arriére de cet angle, comme l'a démontré Rieffel : elle est donc rétro-carotidieinie plut("it qu intercarotidienne. Exceptionnellement, on la trouve un peu au- dessous ou un peu au-dessus de l'angle de bifurcation. Au point de vue de sa forme, la glande carotidienne est oblongue à grand axi^ vertical. Elle mesure, en moyenne, 5 ou C millimètres de hauteur, sur 2 ou 3 millimètrrs de largeur. Du reste, elle se pi'ésente le plus souvent sous la forme d'une niasse uniqur et cumpacte : plus rarement, elle se trouve dissociée en 2 ou 3 nodules distincts, unis les uns iiuv autres pur du tissu conjonctif. La glande carotidienne est reliée à l'extrémité supérieure de la carotide primitive par une sorte de pédicule, à la fois fibreux et vascu- laire, long de '1 ou 3 millimètres, qui se détache du |ji)le inférieur de la glande et que l'on désigne sous le nom du lif/nment de Mayer. La glande carotidienne est une formation tré? vasculaire. —Les artères « forment une petite toull'e très courte de 3 à 5 petites artérioles, parties d'un ou de deux petits troncs, qui prennent leur origine au fond du sillon de bifurcation de la carotide pri- iiiili\ e, quelquefois sur l'une des artères de ce sillon, mais toujours dans le voisinage immédiat. Ces ar- tères se dirigent de bas en haut et d'avant en arrière, pour atteindre le pôle inférieur de la glande, dans laquelle on peut suivre leurs ramifications ». {['rincéteai'). — Les veines, au nombre de 3 ou 4, s'échappent du pôle opposé de la glande. Elles se Coupe ii-iinsversalf de la glande caniLitlieiiiio cliez dirigent en haut et, après un parcours variable, i tiomine (d'après Schapeu). viennent s'ouvrir, suivant les cas, dans la veine Celle foupe nous nioiitro les amns des cellules [joiye- laryngée supérieure, dans la veine llngualfe, dans les .iriques qui oiitreiit dans rousiitution ,1e Uij^i^n,w^ veincs pharvngées. — Les nerfs sont également très commis on le voïC ils soni sepuies les uns des aunes i o ... -, pai-.des eloisons eonjonetives. nombreux dans la glande carotidienne. Ils provien- nent des sources les plus diverses (sympathique, pneumogastrique, gtosso-pliar\iigien. Iiypoglosse) et, comme les veines, abordent la glande par son pôle supérieur. Envisagée au ])oint de vue embryologique, la glande i.-arotidienne se développe au dépens de l'entoderme de l'une des fentes branchiales, la quatrième d'après Stieua et de Meurox, la tioi- sième d'après van Bemmelen, Rahu et Prenant. llistologiquement, elle se compose essentiellement d'un réticulum conjonctif dans les maille^ duquel se trouvent des amas de cellules arrondies ou polyédriques. Ces cellules, par leurs carac- tères morphologiques et par leurs réactions chimiques, présentent les plus grandes analogies avec celles qui forment la portion corticale des glandes surrénales, et Stilling n'hésite pas à considérer la glande intercarotidienne comme une glande vasculaire sanguine méritant de prendre place à côté de ces capsules accessoires qui se développent le long des rameaux du sympathique abdominal (voy. t. IV. Capsules surrénales}. La glande intercarotidienne, outre les éléments cellulaires sus-indiqués, possède des lacis de capillaires, qui présentent toujours avec ces cellules des rapports fort étroits. Schaper y a rencontré, en outre, de nombreux filets nerveux avec où sans myéline, plus quelques cellules nerveuses multipolaires. Chez l'homme, dans un âge avancé, des modilications importantes surviennent dans la consti-127 A Ul'É R E C A K 0 T IDE E \ T E H X E laCioii liistologique de la glande caroUdienne ; c'est un accroissement notable des Vaisseaux et du (issu conjonctif au détriment des élémenls cellulaires, qui, de ce l'ait diminuent d'importance et se détruisent spontanément (Schapeu). Au sujet de la glande carotidienne, voyez, parmi les travaux récents : Stieda. Unlersucli. tlber dip Entivic/i. der Glandula thymus, Glandula thyroidea ti. Glandula carolica, Leipzig, 1881 : — de MEir.ON Rech. sur le développ. du Ihymiis ef de la f/lande thyroïde, Rcc. zool. Suisse, 1880; — Raub, Zur Dildunçiscjecli. des llalses, Prag. med. 'Wocli., 1886; — vax Bemmelex, Die Visceralaschen II. Aorlenbogen hei Reptilien u. Vuyeln. Zool. Anz., 1880 ; — Schaper. Beitr. z. Hislol. der ylan- dida carolica, Arch. 1'. mikr. Anat., 1802 : — Prenant, Contrit), à l'étude du développ. organique et liistologique du thymus, de la glande thyroïde et de la glande carotidienne. La Cellule, 1894; — RiEFFEL. Le corpuscule rétro-carotidien, Paris, 1892: — Prixceteat. corpuscule rétro-caroti- dien au point de vue de ses connexions rasculaires et nerveuses chez l'homme. Soc. d'Anat. et de Physiol. de Bordeaux, 1889. I IV. — Articrf, carotide rxteknf, ET SES BRANCHES Branche de bifurcation de la caiolide pn'jnilivi'. l'arlère carolidc cxlerne (fig. 114 et 116) s'étend du bord supérieur du carlilagc Ihyi oi'di^ au col du condyle du maxillaire inférieur, où elle se partage en deux liranches tenninali's, l'ailcie temporale superlicielle et l'artèri' maxillaire interni'. 1° Direction. — Oblique en haut et en dehois dans la première parlii' de son traji't. la carotide externe change de direction au niveau de l'angle de la milclioii i-, pour suivre, a pai'tir de ce point, un trajel sensiblement vertical. 2' Rapports. — A son origine, la carolide externe est situéi> sur le cùlé du pha- rynx, en avant et an peu en dedans de la carotide interne. Elle n'est recuuviu'te à ce niveau que par la peau, le peaucier et l'aponévrose cervicale superficielle. Plus liaut, elle s'engage au-dessous du digastrique, du stylo-hyoïdien et du nerf grand hypoglosse, qui croisent obliquement sa direction en se poi tant dans la région sus-hyoi'dienne. Elle plonge, enlin, dans l'épaisseur même «le la «lande parotide, dont elle ne se dégage qu'au niveau du col du condyb', poini oii elb^ se termine. 3" Distribution. — Au cours de son trajet, l'artère carotide externe abandonne successivement six branches collatérales. Arrivée au niveau du col du condyle, elle se termine, comme nous l'avons dit plus haut, en se bifurquant el en fournis- sant ainsi deux autres branches, ses branches terminales. A. — Bkaxches collatéuales Des six branches collatérales de la carolide externe (tig. Il6j, trois se porleni en avant : ce sont la thyroïdienne supérieure, la linguale et la faciale. Deux se dirigent en arrière : ce sont l'occipitale et l'auriculaire postérieure. La sixième se porte en dedans : c'i'st la pharyngienne inférieure. 1° Artère thyroïdienne supérieure. — l^a première des branches collatérales de la carotide externe, la thyro'ïdienne supérieure (fig. 115, 4), prend naissance un peu au-dessus, quelquefois même au niveau de la bifurcation de la carotide pri- mitive. De là, elle se porte, tout d'abord, horizontalement en avant et en dedans.ANGÉIOLOGIE 128 parallèlement à la grande corne de l'os hyoïde. Puis, s'infléchissant en bas. elle descend vers le lobe correspondant du corps thyroïde et s'y termine. Dans ce trajet, l'artère thyro'idienne supérieure repose sur le constricteur moyen du pharynx et sur le larynx. Très superficielle à son origine, oii elle n'est lecouverte que par l'aponévrose cervicale superficielle et par le peaucier. ell(> il' Fig. 116. Rapports des carotides avec les muscles styliens et digastrique. I, apopliyse mastoïde. — 1', trou auditif externe. — 2, apophyse styloïde. — :t, coudyle du maxillaire inférieui-. — 4, os hyoïde. — S, glande sous-maxillaire. — 6, 6', ventre antérieur et ventre postérieur du digastriquc. — 7, stylo- hyoïdien. — 8, mylo-hyoidien. — 9, hyo-glosse. — 10, carotide primitive. — 11, carotide interne. — 12, carotide externe. — 13, artère thyroïdienne supérieure. — 14, artère linguale. — l-'i', artère faciale.— 16, artère occipitale. — 17, artère auriculaire postérieure. — 18, artère transversale de la face. — 19, artère temporale superQcielle. — ■20, arlère maxillaire interne. — 21, veine jugulaire interne. — 22, veine faciale. — 23, nerf gland hypoglosse, avec 23', sa branche descendante. s'engage bientôt au-dessous des muscles omo-hyoïdien, sterno-hyoïdien et thyro- hyo'ïdien. A. Branches coll.vtéuales. — Ses branches collatérales sont au nombre de trois, la sterno-mastoïdienne, la laryngée supérieure et la laryngée inférieure : 1° Uarlère sterno-mastoïdienne, se portant en dehors et en bas, croise la caro- tide primitive et la jugulaire interne et se perd à la face profonde du muscle sterno- cléido-mastoïdien. 2" Uartère laryngée supérieure (fig. 117, 14) naît ordinairement du point où la thyroïdienne supérieure, d'horizontale qu'elle était, devient descendante. Elle s'en-ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE 129 gage ensuite entre le muscle thyro-hyoïdien et la membrane thyro-hyoïdienno, perfore d'avant en arrière cette der- nière membrane et se divise alors en deux groupes de rameaux : des rameaux ascendants, qui se ramifient sur l'épi- glotte ; des rameaux descendants , qui se perdent dans les muscles et dans la muqueuse du larynx. 3" Varlère laryngée inférieure ((ig. 117, 15), beaucoup plus grêle que la précédente, se porte sur la membrane ci'ico-thyroïdienne et s'y anastomose avec celle du côté opposé. 11 en résulte une sorte d'anse ou arcade médiane, d'où s'échappent plusieurs petits ra- meaux destinés aux muscles et à la nmqueuse du larynx. B. Branches tehminales. — L'artère thyroïdienne supérieure, en atteignant le corps thyroïde, se divise en trois branches terminales (iig. 117) : une branclif interne 112), qui longe le bord supérieur du corps thyroïde et s'anas- tomose sur la ligne médiane avec celle du côté opposé ; une branche externe (13j, qui descend et se ramifie sur le côté externe du lobe correspondant; une branche postéi'ieure (llj, enfin, qui chemine à la face postérieure du corps thyroïde, entre celle-ci et la trachée. Ces trois branches se distribuent au corps thyroïde (voy. Corps thyroïde). M> Z Fig. 117. Artères du corps tliyroïde. 1, corps thyroïde, avec 1', pyramide de Lalouettc. — 2, tra- chée — 3, cartilage thyroïde. — 4. nienibraiie crico-lhyroï- dieiine. — .'i, membrane thyro hyoïdienne. — 6, artère thy- roiiiienne inh^rieure. avec : 7, sa branche postérieure; S, sa branche jjrofonde ; !), sa branche inférieure. — 10, artère thyroïdienne supérieure, avec : 11, sa branche postérieure; 12, sa branche interne; 13, sa branche antéro-externe. — 14, artère laryngée supérieure. — 1ï. artère larjngée infé- rieure ou crii-o-ihyroïdienne. — IC, artère thyroïdienne de Neubauer anormale . RESUME U E L V THYROÏDIENNE SUPERIEURE a). Br. collalérales a. sterno-rnastoïiiienne. a. liiryngéo supérieure, a. laryngée inférieure, r. tiiyroïdien interne. b). Br. terminales r. thyroïdien cïterne f r. tliyroidien postérieur. Variétés. — La tliyroïdicnne supérieure peut naîtie de la carotide primitive. — Il n'est pas exeessivement rare de la voir naître d'un tronc commun avec la linguale. — Elle peut être absente, suppléée dans ce cas par une branche provenant, soit de la thyroïdienne intérieure du iiirnie côté, soit de l'artère homonyme du côté opposé. — Tous les ariatomistes si nalent des l'ails de duplicité de la thyroïdienne supérieure : celte duplicité provient de ce que l'une de ses branches collalérales, la laryngée supérieure presque toujours, se détache isolement du tronc même de la carotide externe. — Quant à la lari/wjée su//érieure elb'-mcme, elle peut naître encore, soit de la linguale, soit de la faciale. Mais l'anomalie la plus intéressante do cette artère est son passage à travers le cirtilage thyroïde, disposition que l'un observe normalement chez quelques mammifères. 2" Artère linguale. — L'artère linguale (Iig. US, 5) naît de la partie antérieure de la carotide externe, un peu au-dessus de la précédente. Elle se porte d'abord obliquement en haut, en avant et en dedans, vers le sommet de la grande corne ANATOUIE HUMAINE. T. Il, 0" ÉDIT. 17130 ANGÉIOLOGIE de l'os hyoïde. Elle chemine ensuite au-dessus de cette grande corne el parallèle- ment à elle jusqu'à la petite corne. Là, changeant de nouveau de direction, elle se dirige obliquement vers la pointe de la langue, oîi elle se termine en s'anastomo- sant avec celle du côte'opposé. Nous pouvons donc, au point de vue de ses rapports, considérer à l'artère lin- guale trois portions distinctes : une première portion située en arrière de l'os hyo'ide, une deuxième portion correspondant à la grande corne, une troisième portion située au-dessous de la langue. — Dans sa portion rélro-hyoïdienne. f Fig. 118. Artères de la langue, vue latérale. I. artère carolitle cxterin'. — 2, veine jugulaire interne 3, artère faciale. — 4, artère lliyroïdienue supérieure. —■ S. artère linguale. — 0. rameau sus-hyoïdien — 7, artère dorsale de la langue. — 8, artère ranine. — 9, artère sublin- guale. — 10, une anastomose pour la sous-mentale. — 11, U', il", veines de la langue. — A, nerf lingual. — B, muscle s tylo-glosse. — C, muscle liyo-glosse. — D, sjmphyse mentonnière. l'artère linguale est recouverte par les muscles digastrique et stylo-hyo'idien. Elle repose sur le constricteur moyen du pharynx. — Dans sa portion hyoïdienne, qui est à peu près horizontale, elle repose encore sur le constricteur moyen du pha- rynx ; mais elle est recouverte alors par le muscle hyo-glosse. — Dans sa portion linguale, enfin, elle chemine entre le muscle génio-glosse, qui est en dedans, et le muscle lingual inférieur, qui est en dehors. Nous verrons ultérieurement que le nerf grand hypoglosse s'applique contre la face externe de l'hyo-glosse, tandis que l'artère linguale chemine sur la face interne de ce muscle. A. BiiANCHES COLLATÉRALES. —Durant SOU trajet, l'artère linguale abandonne trois branches collatérales, savoir : le rameau hyoïdien, l'artère dorsale de la langue et l'artère sublinguale. 1" Rameau hyo'idien. — Le rameau hyoïdien se porte transversalement en dedans, le long du bord supérieur de l'os hyoïde. Il s'anastomose sur la ligne médiane avec le rameau similaire du côté opposé, en formant ainsi une sorte ■ d'arcade située entre les génio-glosses et les génio-hyoïdiens. 2° Artère dorsale de la langue. — L'artère dorsale de la langue (fig. 118, 7), tou- jours très gi-êle, se sépare de la linguale au niveau de la grande corne. De là, elle se porte de bas en haut vers les parties latérales de la base de la langue et se perd, en de lins rameaux, dans la muqueuse qui avoisine la région des papilles calici-i31 ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE formes, ainsi que dans la muqueuse qui recouvre l'épiglotte et le pilier antérieur (lu voile du palais. 3° Artère sublinguale. —L'artère sublinguale (lig. 118, 9), remarquable par les flexuositës qu'elle décrit, chemine parallèlement au conduit de Wharton entre 1(; muscle mylo-hyoïdien et le muscle génio-glosse. Après avoir fourni plusieurs ramuscules à la glande sublinguale, qui est placée sur son coté externe, elle se partage en deux rameaux : l'un, interne, qui s'anastomose au-dessus du frein avec celui du côté opposé, c'est Vartève du filet ; l'autre, ascendant, qui se dirige sur les côtés de la symphyse du menton et envoie une toute petite artériole à chacun des trous incisifs placés derrière les dents de même nom (Cruveilhier). Très sou- vent, l'artère sublinguale envoie, à travers le mylo-hyoïdien, un rameau anasto- motique à l'artère sous-mentale (lig. 118, lOj, branche de la faciale. B. Branche terminale, ramne. — Après avoir fourni la sublinguale, l'artère linguale prend le nom da ranine. Cette artère (tîg. 118, 8), que l'on considèi'e ordinairement comme la branche terminale de la linguale, se porte obliquement d'arrière en avant et de bas en haut, vers la pointe de la langue. Elle abandonne, chemin faisant, une multitude de rameaux, qui se terminent les uns dans les muscles, les autres dans la portion de l.i muqueuse qui <e trouve placée en avant du V lingual (voy. Langue). Variétés. — La linguale peut naitre par un tronc commun, soit avec la faciale, soit avec la Ihyroïdicnne supérieure. — On l'a vue perforer le muscle hyo-glosse, au lieu de contourner son bord supérieur. — On l'a mèirie vue ciicminer sur la face inféi ieure du mylo-hyoïdien et perfo- rer ce muscle, dans le voisinage du menton, pour gagner la région de la langue. — La linguale peut être remplacée, en totalité ou en partie, soit par une branche de la maxillaire interne, soit par la linguale du coté opposé (Zcc.kkrkaxdl). — Le rameau sus-hyoïdien peut faire défaut. — Les deux artères doi-sales de la langue peuvent se fusionner en un tronc unique et médian. — Anormalement, la linguale peut donner naissance à la laryngée supérieure, à la palatine infé- rieure, à la sous-mentale. — La sublinguale peut naître de la faciale et elle donne fréquemment alors la sous-mentale, disposition que l'on observe normalement chez les périssodactyles. chez les carnassiers et chez les insectivores (Bertelli, in Arch. di Anat. e <li Emhryol., 1903). 3" Artère faciale. — L'artère faciale ou maxillaire externe (fig. 116 et TID) se détache de la partie antérieure de la carotide externe, un peu au-dessus de la lin- guale. Flexueuse comme elle, la faciale se dirige d'abord de bas en haut, puis d'arrière en avant, vers la partie postérieure de la glande sous-maxillaire qui, pour la recevoir, se creuse en gouttière ou même présente un canal complet. Dégagée de cette glande, elle contourne de bas en haut le bord inférieur du maxillaire, un peu en avant du masséter, et arrive à la face. Elle se dirige alors obliquement vers la commissure des lèvi"es, vient ensuite se loger dans le sillon de séparation de l'aile du nez et de la joue et, flnalement, se termine à l'angle interne de l'œil en s'anastomosant avec l'artère nasale, l'une des branches terminales de l'ophlhal- mique. La portion terminale de l'artère faciale est généralement désignée, en raison de sa situation dans l'angle interne de l'œil, sous le nom d'artère angulaire. Nous pouvons, au point de vue de ses rapports, comme aussi au point de vue de son mode de distribution, considérer à l'artère faciale deux portions nettement distinctes : une première portion, répondant au cou ; une deuxième portion, répondant à la face. — Dans sa portion cervicale, l'artère faciale, profondément RÉSUMÉ DE LA L I .N G U A L E a). Dr. collaléralc.'i ' a. sublinguale. I a. ranine. b). Br. terminaleANGÉIOLOGIE d32 située, est recouverte par le nerf grand hypoglosse et par les deux muscles digas- trique et stylo-hyoïdien. — Dam sa portion faciale, elle est, au contraire, toute superficielle : elle n'est recouverte, en effet, que par le peaucier et quelques-unes des lames musculaires, d'ailleurs fort minces, qui aboutissent à la commissure ou à Fig. 119. Arlères superficielles de la tète. 1. cai'olide primitive — 2, carotide interne. — 3, carotide eKlerne. — 4, Ihyroïdier.iie supérieure. — 5, linguale. — G, faciale, avec 0', angulaire ; 6", coronaires. — 7, nasale. — 8, sus-orbitaire. — 0, temporale superlicieUc. — 10, trans- versale de la face. — 11, auriculaire antérieure. — 12, temporale profonde moyenne. — IS, rameau orbilaire. — 14, frontale. — iH, pariétale. — IG. auriculaire postérieure. — 17, occipitale. — 18, terminaison de la dentaire infé- rieure. la lèvre supérieure (triangulaire des lèvres zygomatiques, élévateur superficiel). Elle repose successivement sur les muscles hiiccinateur, canin et triangulaire du nez, dont elle croise la direction. A. Bi!.\NCHES coLLA.TÉiiALES. —L'artère faciale fournit, au cours de son trajet, huit branches collatérales. De ces huit branches. les quatre premières naissent de la portion cervicale du tronc artériel ; ce sont : la palatine inférieure, la ptérygoï- dienne, la sous mentale et la sous-maxillaire. Les quatre autres proviennent de sa deuxième portion ou portion faciale ; ce sont : la massétérine inférieure, la coro- naire inférieure, la coronaire supérieure et l'artère de l'aile du nez. 1° Palatine inférieure. — La palatine inférieure ou ascendante remonte sur lesARTERE CAROTIDE EXTERNE 133 côtés du pharynx, abandonne quelques rameaux aux muscles styliens et se dis- tribue principalement à l'amygdale, au voile du palais et à ses deux piliers, en s'anaslomosant avec la palatine supérieure et la pharyngienne inférieure. 1° Plevygoïdienne. — La ptérygoïdienne se dirige également en haut et se perd dans le muscle ptérygoïdien interne, qu'elle pénètre par sa face profonde. 3" Sous-mentale. — La sous-mentale est une branche volumineuse, qui naît ordinairement de la faciale au niveau de la glande sous-maxillaire. Elle se porte horizontalement en avani et en dedans, le long du bord inférieur du maxillaire, entre le mylo-hyoïdien et le ventre antérieur du digastrique. Chemin faisant, elle fournit plusieurs branches à ces deux muscles et vient se terminer dans la région mentonnière, en s'anaslomosant avec les ramifications terminales de la denlaire inférieure. Souii-maxUlaive. — L'artère sous-maxillaire, généralement multiple fo ou 4), se distribue à la glande sous-maxillaire (voy. cette glande). ^'^ Massétérine inférieure. — L'artère massétérine inférieure naît de la faciale un peu au-dessus du bord inférieur du maxillaire. De là, elle se porte obliquement en haut et en arrière sur la face externe du masséter, où elle se termine. On voit naître ordinairement, à côté de la jnassétérine, deux ou trois petits rameaux, également musculaires, qui se distribuent au buccinateur. ()" Coronaire inférieure. — L'artère coronaire inférieure tire son origine de la faciale au niveau des commissures des lèvres. Elle se porte horizontalement en dedans dans l'épaisseur de la lèvre inférieure et s'anastomose à plein canal, sur l;i ligne médiane, avec la coronaire inférieure du côté opposé. 7° Coronaire supérieure. — L'artère coronaire supérieure naît au même niveau que la précédente ; elle se porte dans la lèvre supérieure, où elle s'anastomose, sui- la ligne médiane, avec son homonyme du côté opposé. —Il résulte de cette doubli' anastomose que les quatre coronaires (les deux du côté gauche et les deux du côté droit) constituent autour de l'orifice buccal un cercle artériel complet. Ce cercle artériel péribuccal est situé tout près du bord libre des lèvres (voy. Lèvres). entre la couche musculaire et la couche des glandules sous-muqueuses. — Il décrit de nombreuses flexuosités et abandonne un peu partout sur son pourtour des rameaux plus ou moins giTles, destinés aux muscles, aux glandules, à la peau et >à la muqueuse des deux lèvres. Parmi ces rameaux, il en est un, plus considérable que les autres, qui, sous le nom A'arlère de la sous-cloison, se détache du point d'abouchement des deux coronaires supérieures, se porte en haut vers la sous- cloison, la parcourt d'arrière en avant et arrive ainsi au lobule du nez. qu'il recouvre de ses ramifications. 8° Artère de Vaile du nez. — Cette artère naît de la faciale au niveau de l'aile du nez. Elle se porte ensuite en avant et en dedans et se divise, presque immédiate- ment après son origine, en deux ou trois branches, qui s'épuisent en flnes ramili- cations sur les ailes du nez, sur le dos du nez et sur le lobule. Les ramifications ter- minales de cette artère s'anastomosent avec celles du côté opposé, ainsi qu'avec les branches de la sous-orbitaire et de l'artère de la sous-cloison. B. BitANCHE TEUMixALii. — Après avoir fourni l'artère de l'aile du nez, la faciale, dont le volume est considérablement réduit, prend, comme nous l'avons vu, le nom d'angulaire. Sous ce nom, elle continue son trajet ascendant le long des faces latérales du nez, abandonnant en dedans et en dehors de nombreux ramus- cules destinés aux muscles et h la peau. Elle arrive ainsi dans la région du grandANGÉIOLOGIE 13V angle de l'œil et, là, elle s'anastomose à plein canal avec Tune des branches de rophihalmique, l'artère nasale. RESUME DE I, V F A C I A L E a). Br. collatérales, naissa7it 1° au cou. . . (Br. cervicales) 2° à la face. . (Br. faciales) (' a. palatine inféiieure. \ a. ptérygoïdienne. I a. sous-mentale. ' a. sous-maxillaire. / a. massétérine inférieure. \ a. coronaire inférieure, i a. coronaire supérieure, a. de l'aile du nez. b). Br. terminale a. angulaire. Variétés. — La faciale naît fréquemment par un tronc commun avec la linguale. — On l'a vue, toute petite, se terminer au-dessous du maxillaire; elle était remplacée alors, pour sa por- tion faciale, par la nasale et par la transversale de la face. — Par contre, on l'a vue. plus déve- loppée que d'habitude, remplacer la nasale et les branches frontales de l'ophthalmique.— Parmi ses branches collatérales, la sous-mentale peut naître de la sublinguale détachée elle-même de la faciale : elle ne naît jamais de la linguale (Bertelli); là. palatine ascendante peut se séparer iso- lément de la carotide e.xterne; l'une ou l'autre des coronaires labiales ponl manquer et être rem- placée alors par la coronaire correspondante du côté opposé. 4° Artère occipitale. — L'artère occipitale (fig. 119, 17) s'étend de la carotide externe-à la partie postérieure de la tête, d'où son nom. Elle naît sur le côté posté- rieur de la carotide externe, à la même hauteur, ou à peu près, que la faciale et la Fig. 120. L'artère occipitale traversant la région de la nuque (T et J). ), protubérance occipitale externe. — 2, apophyse mastoïde. — .3, apophyse Iransverse de l'atlas. — 4, trapc/e. — ."), sterno-ck'ido-mastoïdicn. — G, splénius.— 7, grand complexus. — 8, 8*, petit complcxus. — 9. grand oblique de la tète. — 10, petit oblique. — 11, digastrique. — 12, artère occipitale avec 12', 12" ses deux branches terminales. — 13, grand nerf sous-occipital d'Arnold. linguale. De là, elle se porte obliquement en hatit et en dehors, en longeant la digastrique, et arrive ainsi sur le côté interne de la mastoïde, entre cette apophyse et l'apophyse transverse de l'atlas. Changeant alors de direction pour devenir hori- zontale, elle se dirige en arrière et en dehors vers la protubérance occipitale externe. Un peu avant de l'atteindre, elle s'infléchit de nouveati pour devenir ascendante, perfore le trapèze et arrive à la peau de la région occipitale, oîi elle se termine.135 ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE L'artère occipitale, tour à tour obliquement ascendante, transversale et vertica- lement ascendante, nous offre ainsi à considérer trois portions. Chacune d'elles a des rapports importants. — Dans sa portion obliquement ascendante, elle croisé tout d'abord le nerf grand hypoglosse et la veine jugulaire interne. Puis, elle s'accole au ventre postérieur du digastrique, dont elle suit successivement le bord inférieur et la face profonde. Dans cette première partie de son trajet, l'artère est profondément placée au-dessous du sterno-cléido-mastoïdien — Dans sa po'iHion transversale, l'occipitale est plus profonde encore : elle est recouverte, en effet, par le sterno-cléido-mastoïdien, par le digastrique et par le splénius, dont elle .suit les insertions supérieures Elle chemine sur l'occipital, présentant des rap- ports plus ou moins intimes avec le petit oblique d'abord, puis avec le grand com- plexus. Dans toute sa traversée de la nuque, l'artère occipitale est Ajrtement flexueiise, comme nous le montre nettement la figure 120. — Dans sa portion ascendante, enfin, l'artère occipitale se trouve placée tout d"abord au-dessous du trapèze, puis (après avoir traversé ce muscle) au-dessous de la peau. Envisagée au point de vue de sa distribution, l'artère occipitale, comme les autres branches de la carotide externe, fournit des branches collatérales et des branches terminales. A. BrAxN'ches coLLATÉiULES. —Ccs brauchcs collatéralcs sont : i" h'arlère sterno-mastoidienne supérieure, qui, comme son nom l'indique, se perd à la face profonde du muscle sterno-cléido-mastoïdien ; 2° Des rameaux musculaires, en nombre variable, qui se détachent à différentes hauteurs de l'artère occipitale et se distribuent aux muscles voisins : le ventre postérieur du digastrique, le splénius, le grand et le petit eomplexus ; 3° h'arlère stylo-mastoïdienne, qui s'engage dans le trou stylo-mastoïdien, y chemine à côté du nerf facial et se distribue, comme nous le verrons plus tard, à la caisse du tympan, aux cavités mastoïdiennes et aux canaux demi circulaires (voy. Oreille 'moyenne); cette artère stylo-mastoïdienne provient souvent de l'auri- culaire postérieure ; 4° Une artère méningée, qui pénètre dans le trou mastoïdien, arrive dans le crâne et se perd dans la dure-mère de la région mastoïdienne ; cette artère, en tra- versant le trou mastoïdien, fournit constamment (Hyrtl) un rameau pour le diploé. B. BuANCHE:; TEiuiiKALES. — x\près avoir perforé le muscle trapèze, l'artère occi- pitale se divise ordinairement en deux branches : 1" une branche externe, qui se dirige en dehors et en avant et vient s'anastomoser avec l'auriculaire postérieure ; 2" une branche interne, qui côtoie la ligne médiane et s'élève jusqu'au sommet du crâne, en s'anastomosant avec celle du côté opposé d'abord, puis avec la temporale superficielle. Ces deux branches terminales de l'occipitale se résolvent en de nombreuses ramifications, irrégulières et flexueuses, qui s'épuisent dans le muscle occipital et dans les téguments de la région occipitale. L'une de ces ramifications (rameau pariétal) s'engage dans le trou pariétal avec les veines émissaires de San- torini et se distribue à la dure mère. H É s U SI E El E L OCCIPITALE a. steruo-inastoïdienne supérieure. a). Br. collatérales b). Br. terminales \ r. méninge. ^ branche exlerne. t branche inlerne.ANGÉIOLOGIE 136 Variétés. — L'occipitale peut se détacher de la carotide externe, au-dessous de la faciale. — Dans son trajet, on l'a vue passer sur la face externe du sterno-cléido-mastoïdien. —On l'a vue aussi, plus profonde que d'habitude, contourner l'apophyse transverse de l'atlas. — Elle peut fournir la pharyngienne inférieure. — On l'a vue se relier à la vertétjrale par une forte anasto- mose. — Hyktl a vu plusieurs fois l'une des branches de l'occipitale pénétrer dans le diploé à travers la suture occipito-mastoïdienne et devenir de nouveau suporlicielle après un court trajet: cette disposition est loin d'être rare. 5° Artère auriculaire postérieure —L'arlcro auriculaire postérieure (fig. 119, G) naît sur le cùti^ postérieur de la carotide externe, un peu au-dessus de la précé- dente, quelquefois par un Ironc commun avec elle. Se portant ensuite verticalement en haut, elle pénètre, peu après son origine, dans l'épaisseur même de la glande parotide. Elle s'en dégage quelques centimètres plus loin et se dirige alors vers le sillon (sillon auriculo- maslo'idien) que forme le pavillon de l'oreille avec l'apophyse mastoïde, légion oii elle se termine. A. Br.\nches coLr.ATiîR.\LEs.— Dans son tra- jet, l'artère auriculaire postérieure fournit plusieurs branches parolidiennes, qui se dis- tribuent à la glande parotide et à la peau qui la recouvre. Elle fournit aussi, sur bien des sujets, Varlère slylo-mastoïdienne, décrite ci- dessus (p. 135) comme branche collatérale de l'occipitale. L'artère auriculaire postérieure, vue en arrière du pavillon. 3, artère auriculaire postérieure, avec 4, 4', 4" SCS branches desLinées au pavillon. — 5, ra lucaux perlorants. — 6, rameaux contournants — 13, muscle auriculaire postérieur. — 14, apo pliyse mastoùie. B. Br.anches terminales. — Dans le sillon auriculo mastoïdien, l'artère auriculaire posté- rieure se partage en deux branches terminales : 1" Une branche antérieure ou auriculaire, presque toujours multiple, qui recouvre de ses ramifications la face interne du pavillon de l'oreille et envoie à la face externe de ce même pavillon un certain nombre de rameaux, dits perfo- rants, destinés h la peau de l'hélix, de l'anthélix, de la conque et du lobule (voy. pour plus de détails, dans le tome 111, Artères de l'oreille externe) ; 2" Une branche postérieure ou mastoïdienne, qui se distribue aux téguments de la région mastoïdienne, en s'anastomosant, d'une part avec l'occipitale, d'autre part avec la temporale superficielle. RESUME DE L A U R 1 G U L .\ I « E P O S T E H I E U R E a) . Bf. collatérales b) . Br. terml ( r. parotidiens. (a. stylo-mastoidiennc. , ( br. antérieure ou auriculaire. Tl Cl' l'es - ( br. postérieure ou mastoïdienne. Variétés. — L'artère auriculaire peut n'être qu'une branche collatérale de l'occipitale. — On l'a vue, toute petite, se terminer au-dessus de l'oreille. — Par contre, on l'a vue, plus développée ^lue d'ordinaire, suppléer en partie l'occipitale et la temporale superficielle. — Dans certains cas, elle fournit la transversale de la face. 6° Artère pharyngienne inférieure. — L'artère pharyngienne inférieure (pha- rynyo-nieninyee de TiiiiiLEj est la moins considéfahle des branches collatérales fournies par la carotide externe. Elle naît sur le côté interne de cette artère, auARTÈRE CAROTIDE EXTERNE 137 même niveau que la linguale. De là, elle se porte verticalement en haut vers la base du crâne, en cheminant entre le pharynx et la carotide interne. Dans ce trajet, elle abandonne tout d'abord des branches pharyngiennes et des branches prévertébrales ; elle se termine ensuite, en fournissant l'artère méningée postérieure : 1° Les branches pharyngiennes sont ordinairement au nombre de deux : l'une, inférieure, qui se ramifie dans les muscles constricteurs moyen et inférieur du pharynx; l'autre, supérieure, qui se distribue plus particulièrement à la portion (lu pharynx qui avoisine la base du crâne. t° Les branches prévertébrales se perdent dans les muscles long du cou. grand droit antérieur et petit droit antérieur de la tête. 3° L'artère méningée postérieure, après avoir fourni quelques ramuscules aux nerfs grand hypoglosse, spinal, pneumogastrique, ainsi qu'au ganglion cervical supérieur du grand sympathique, pénètre dans le crâne par le trou déchiré posté- rieur et se distribue à la portion de la dure-mère qui revêt les fosses occipitales inférieures. Cette artère abandonne fréquemment un petit rameau, qui pénètre dans le crâne à travers le trou déchiré antérieur. Elle fournit encore, dans certains cas, un troisièine rameau méningien, qui s'engage dans le trou condylien antérieur et se perd dans cette portion de la dure-mère qui avoisine le trou occipital. Variétés. — La pharyngienne inl'ûrieure peut naître anormalement de l'occipilale, do la caro- tide interne et même de la carotide primitive, — tClle peut (Mre double ou même triple (Quai.m. — Elle pénètre parfois dans le crâne par le trou occipital. — IIyutl a vu. dans deux cas. la jjhai'ynsienne inférieure pénétrer dans le crâne à travers le canal carotidien et venir se lei iiiiner dans cette portion de la dure-mère qui avoisine la selle turcique. Les branches terminales de la 'carotide externe sont au nombre de deux : la temporale superficielle et la maxillaire interne. 1° Artère temporale superficielle. — L'artère temporale superficielle ffig. 1 li),9), l'une des branches terminales de la carotide externe, naît au niveau du col du condyle du maxillaire inférieur. De là, elle se porte obliquement en haut < | en dehors, glisse entre le tubercule zygomatique et le conduit auditif externe et arrive alors dans la région temporale, où elle se termine en se bifurquant. A son origine, l'artère temporale superficielle est recouverte par la glande paro- tide. Elle se dégage de cette glande en atteignant le niveau de l'arcade zygoma- tique et suit, à partir de ce point, un trajet tout à fait superficiel : elle n'est plus recouverte, en effet, que par la peau. A. Bu.^NciiEs coLL.\TÉR.\LEs. — Chemin faisant, la temporale superficielle fournit plusieurs branches collatérales, savoir : \° Uartère transversale de la face (fig. 119,10), qui naît au niveau du col du maxillaire, chemine d'arrière en avant sur la face externe du masséter entre le canal de Sténon et l'arcade zygomalique, arrive ensuite sur la face externe du muscle buccinateur et s'y résout en de nombreuses ramifications destinées aux ANATO.MIE IIUM.\INE. T. II. 5' ÉLUT. 18 RÉSUMÉ DE L .\ P H A H Y N G I E N N E INFÉRIEURE a) . Bv. collatérales b) . Br. terminale. ^ br. pharyngiennes. I br. prévertéhi'ales. I a. méningée postérieure. B. — Branches terminales138 ANGÈIOLOGIE parties molles de la joue ; constamment, ces i-amifications s'anastomosent avec celles delà faciale, de la buccale et de la sous-orbilaii-e. 2° Un rameau articulaire, qui naît souvent de l'artère précédente et se perd dans l'articulation temporo-inaxillaire. 3" La temporale profonde postérieure (fig. 1252, 7), qui naît au niveau ou un peu au-dessous de l'arcade zygomatique, se porte obliquement en haut et en avant, perfore successivement l'aponévrose temporale et le muscle temporal et chemine alors entre ce muscle et la paroi crânienne, sur laquelle elle creuse ordinairement un sillon (voy. Ostéol.. p. 153). Elle se distribue à la partie postérieure du muscle temporal, en s'anastomosant avec les deux autres temporales profondes, l'antérieure et la moyenne, branches de la maxillaire interne. 4° Des rameaux auriculaires anté- rieurs, en nombre variable (3 ordinai- rement), qui se dirigent en arrière et se ramifient sur la face externe du pavillon de l'oreille (voy. t. III, Artères de roreille externe). 5° Un rameau orbitaire. qui longe d'arrière en avant le bord supérieur de l'arcade zygomatique et se porte sur la por- lion externe du muscle orbiculaire des paupières, où il se termine en s'anastomo- sant avec la palpébrale supérieure, branche de l'ophlbalmique. B. Branches terminales. — Parvenue h. 2 ou 3 centimètres au-des.sus de l'arcade zygomatique, la temporale superficielle se divise en deux branches terminales, l'une antérieure ou frontale, l'autre postérieure ou pariétale : l°La branche frontale, remarquable par les flexuosités qu'elle décrit, se porte en avant et en haut vers la région du front, qu'elle recouvre de ses ramifications. 2" La branche pariétale, également très flexueuse, s'élève vers la région parié- laie et s'y distribue, en s'anastomosant avec les artères voisines, l'artère frontale en avant, l'artère auriculaire postérieure en arrière. Fig. 12-2. Les (rois temporales profondes. 1, muscle temporal. — 2, carolide externe. — 3, maxillaire interne. — 4, temporale superficielle. — 5, temporale pro- (onde anléripurc. — G, temporale profonde moyenne. — ", temporale jM'ofonde postérieure, traversant successivement l'aponévrose temporale el le muscle temporal, pour gagner la lace profonde de ce dernier muscle. — 8. conduit auditif exierne. — 9. apophyse mastoïde. RESUME DE L .\ TEMPORALE SUPERFICIELLE a). Bi\ colla té rale.-i h). Br. terminales a. transversale de la face, r. articulaire. a. temporale profonde postérieure. r. auriculaires antérieurs. r. orbitaire. ( branche frontale. ( branche pariétale. Variétés. — La transversale de la face est souvent double. — Je l'ai vue, dans un cas où la faciale s'arrêtait à la partie inférieure de la face, suppléer cette dernière artère. — Elle peut être très réduite, suppléée dans ce cas, soit par la buccale, soit par la sous-orbitaire. — Anormale- ment, elle naît directement do la carotide externe, de l'aui'iculaire postérieure ou de la faciale. — Le rameau orbitaire peut atteindre les proportions d'une branche terminale et, dans ce cas, cou- viir de ses ramifications la région sus-orbitaire. — D'all'Acqua. Varteria tempôrali superficiale dcll'uomo, Monit, zool. i.tal., 1900; Grote, Die Varietuten der Arteria temporalis superficialis.139 ARTKRE CAROTIDE EXTERNE Zeitschr. Morph. ii. Anthioi).. 1901; Tandi.er. Ziir vcrgl. Anal.der kopfarterien bei den Mamma- lia. Anat. Hofto. 1901. 2" Artère maxillaire interne. — Deuxième branche de bifurcation de la caroUdc externe, l'artère maxillaire interne (fig, 123,2) s'étend de la région parolidiennc où elle prend naissance, jusque dans le fond de la fosse ptérygo-maxillaire, où elle se termine en fournissant la branche sphéno-palalinc. Elle traverse ainsi la fosse zygomatique et la fosse ptérygo-maxillaire (voy. t. I, p. 239j, décrivante, dans l'une et l'autre de ces deux régions, des flexuosités fort nombreuses. Immédiatement après son origine, la maxillaire interne contourne de dehors en dedans le col du condyle du maxillaire inférieur. Puis, croisant le bord inférieur du ptérygoïdien externe (elle le perfore parfois au lieu de le contourner, voy. Myo- i.oGiE p. 715), elle gagne la face externe de ce muscle. Se portant alors obli- quement en avant, en dedans et en haut, elle chemine entre le ptérygoïdien externe et le temporal, jusqu'à la partie la plus élevée de la tubérosité du maxillaire. Là, elle décrit ordinairement une forte courbe à convexité antérieure et, finalement, s'engage dans la partie la plus élevée de la fosse ptérygo-maxil- laire, où elle se termine, comme nous l'avons dit plus haut, par l'artère sphéno- palatine. Dans ce trajet, long de 4 ou o centimètres, la maxillaire interne abandonne 14 branches collatérales : soit, en y ajoutant sa branche terminale, un total de 15 branches. Pour la commodité de l'étude, nous diviserons les branches collaté- rales, d'après la direction qu'elles prennent après leur émergence, en branches ascendantes, branches descendantes, branches antérieures et branches postérieures : A. Branches collatér.\le5 ascendantes. — Elles sont au nombre de cinq, savoir : la tympanique, la petite méningée, la méningée moyenne, la temporale pi'ofondi" moyenne et la temporale profonde antérieure. 1° Tympanique. — La tympanique, ordinairement très grêle, pénètre, par la scissure de Glaser, dans la caisse du tympan et s'y termine, en se distribuant à la muqueuse de cette cavité fvoy. Oreille moijenne). 2° Méningée moyenne. — La méningée moyenne, (ju'on appelle encore sphéno- épineme, est remarquable par son volume et par son long trajet. Immédiatement après son émergence, elle se dirige verticalement en haut, passe entre les deux cordons d'origine du nerf auriculo-temporal et pénètre dans le crâne par un trou spécial, le trou petit rond. Parvenue dans la cavité crânienne, la méningée moyenne s'infléchit sur elle- luême pour se porter horizontalement en dehors et ne tarde pas à se diviser en deux branches, l'une antérieure, l'autre postérieure. — La branche antérieure. la plus volumineuse des deux, gagne l'angle antérieur et inférieur du pariétal. Elle rencontre là une gouttièr(" (quelquefois transformée en canal complet), que nous -avons décrite à propos de ce dernier os. Elle s'y engage et la suit en se divisant et se subdivisant comme elle. -— La branche postérieure se porte en haut et en arrière et se l'amilîe, de même, sur la portion écailleuse du tempoi'al d'abord, puis sur la partie postérieure et inférieure du pariétal. Ces ramifications terminales de la méningée moyenne, cheminant entre la sur- face interne du crâne et la dure-mère, recouvrent toute la portion latérale de celte dernière membrane (fig. 123). Elles se résolvent, finalement, en deux ordres de rameaux : des rameaux internes ou méningiens, destinés à la dure-mère : des rameaux externes ou osseux, qui pénètrent dans les os du crâne.ANGÉIOLOGIE 140 • Parmi les nombi-eux rameaux qui proviennent de la méningée moyenne, il en est quelques-uns qui méritent une mention spéciale, ce sont: 'l° des rameaux ganglionnaires, qui se perdent dans le ganglion de Gasser et dans la dure-mère qui l'avoisine ; 2° des rameaux orbitaires, qui pénètrent dans l'orbite à travers la partie la plus externe de la fente sphénoïdale et se terminent dans cette cavité en Fig. 123. Artère maxillaire interne et ses brandies. I. caroliilo oxlenie. — 2. maxillaire interne et ses quinze brandies. — 3, lynipanique. — 4, méningée niojenne et ses raniilications 4', 4'. — o, petite méningée. —. C, temporale prol'oiitle moyenne. — 7, temporale profonde antérieure. — 8, dent:iire inférieure. — 8', mentonnière. — 9, massélérine. — 10, ptérygoïdienne. — It, Ijuccale, — 11, palatine supé- rieure. — 13, alvéolaire. — 14, sous-orbitaire. — 13, vidienne. — 10, ptérygo-iialatine. — 17, spliéiio-palatinc. — 18, lemporale suporlicielle. — Itl. temporale profonde postérieure. — iiO, auriculaire postérieure. — 21, faciale. — 22, sus-orbitaire. s'anastomosant avec la lacrymale, branche de rophthalmique ; 3" dos rameaux temporaux, qui traversent la paroi du crâne et viennent s'anastomoser, dans la fosse temporale, avec les trois artères temporales profondes ; k° un rameau pétreicx, qui s'engage dans l'hiatus de Fallope et s'anastomose, dans l'aqueduc de même nom, avec Tartère stylo-mastoïdienne, branche de l'auriculaire postérieure ou de l'occipitale. 3° Petite méningée. — La petite méningée foufnit tout d'aliord quelques rameaux au musL-le ptérygoïdien externe et au voile du palais. Puis, elle pénètre dans le crâne par le trou ovale et se perd en fins ramusculés dans le ganglion de141 AUTKRE CAROTIDE EXTERNE Classer et dans la portion de la dure-mère qui avoisine le sinus caverneux. 4" Temporale profonde moyenne. — La temporale profondes moyenne (fig. 122,0) se sépare de la maxillaire interne au niveau de l'échancrure sigmoïde du maxillaire inférieur. Elle se porte immédiatement en liaut, entre le ptérygoïdien externe et le ieniporal, et se perd dans la partie moyenne de ce dernier muscle, qu'elle pénètre par sa face profonde. 5° Temporale profonde antérieure. — La temporale profonde antérieure (fig. 122,5), un peu plus volumineuse que la précédente, tire son origine de la maxillaire interne au voisinage de la tubérosité du maxillaire. De là, elle se porte verticalement en haut vers la face profonde du temporal et se distribue à la partie antérieure de ce muscle. Les deux artères temporales profonde antérieure et moyenne s'anastomosent constamment entre elles et, aussi, avec la temporale profonde postérieure (p. 138), branche de la temporale superficielle. B. Branches coLLATÉiiALEs descendantes. — Elles sont également au nombre de cinq, savoir : la dentaire inférieure, la massétérine, la buccale, la ptérygoïdienne et la palatine supéi-ieure. {"Dentaire inférieure. — La dentaire inférieure naît dans le voisinage du col 1. arlèro sphéno-palaline. — 2, artères etlimoïdales anlérieure el postérieure. — 3, ptérygo-palatine. — i. palatine supérieure ou descendante. — ."i, anastomose avec les artères sous-orbitaire et faciale. — .\,"siuus frontal. — B, sinus sjiliéiioïdal. — C, lobule du nez. du condyle. Oblique en bas et en dehors, elle descend, avec le nerf dentaire infé- rieur, vers l'orifice supérieur du canal dentaire, s'engage dans ce canal et le pai- coLirl jusqu'au niveau du trou mentonnier, oiielle se partage en deux rameaux : un rameau mentonnier, qui s'éclaappe par le trou mentonnier et vient se distribuer aux parties molles du menton, en s'anastomosant avec les artères voisines ; un ra- meau incisif, qui continue la direction delà dentaire et se distribue aux racines de la canine et des incisives, ainsi qu'à la portion du maxillaire voisine de la symphyse. Mais, avant de se bifurquer, la dentaire inférieure abandonne de nombreux rameaux collatéraux, savoir : 1° des rameaux ptérygoïdiens, destinés au muscle ptérj'goïdien interne; 2" Yartêre mylo-hyotdienne, qui se détache au niveau de l'orifice supérieur du canal dentaire, s'engage dans la gouttière mylo-hyoïdienne du maxillaire et se distribue au muscle mylo-Iiyoïdien ; 3" des rameaux osseux, destinés à l'os maxillaire inférieur : 4° des rameaux dentaires, qm pénètrent dans les racines des dents et qui sont en nombre égal à celui de ces racines. Fig 12i. Ai-li r(\s des fosses nasales, pai'oi externe. Fig. 12.b. Artères des fosses nasales, paroi interne.ANGÉIOLOGIE 142 2° Massétérine. — L'artère massélérine, se portant de dedans en dehors, passe dans l'échancrure signioïde, arrive à la face profonde du masséter et se distribue à ce muscle, qui reçoit, en outre, deux autres branches massétérines, mais moins importantes : l'une, inférieure, provenant de l'artère faciale ; l'autre, supérieure, fournie par la transversale de la face. 3° Buccale. — L'artère buccale, oblique en bas et en dehors, se porte sur la face externe du buccinateur et se distribue aux muscles, à la peau et à la muqueuse de la région. 4° Pterygoïdienne. — La ptérygoïdienne, presque toujours multiple, se perd dans les deux muscles ptérygoïdiens. S° Palatine supérieure. — La palatine supérieure parcourt de haut en bas le conduit palatin postérieur et arrive à la voûte palatine. S'infléchissant alors sur elle-même, elle se porte horizontalement en avant vers le conduit palatin antérieur, où elle s'anastomose avec la terminaison de la sphéno-palatine. Elle fournit, durant ce trajet, une multitude de rameaux et de ramuscules, qui se distribuent aux gen- cives, aux os et à la muqueuse de la voûte palatine. Avant de pénétrer dans le con- duit palatin postérieur, la palatine supérieure abandonne constamment quelques rameaux, qui s'engagent dans les conduits palatins accessoires pour venir se ter- miner dans le voile du palais. C- Br.4^nches coll.\tér.\les .\ntérieures. — Elles sont au nombre de deux seule- ment : l'alvéolaire et la sou.s-orbitaire. 1° Alvéolaire. — L'alvéolaire se porte obliquement en bas et en avant, sur la tubérosité du maxillaire. Elle fournit, presque immédiatement après son origine, deux ou trois rameaux, qui pénètrent dans les canaux dentaires postérieurs pour se porter de là au sinus maxillaire et aux racines des molaires. Elle vient se perdre elle-même dans le muscle buccinateur et sur le bord alvéolaire de la màc-hoire supérieure. 2° Sous-orbitaire. — L'artère sous-orbitaire sort de la fosse ptérygo-maxillaire, où elle prend naissance, par la fente sphéno-inaxillaire. Elle s'engage immédiate- ment après dans le canal sous-orbitaire, qu'elle parcourt dans toute son étendue, débouche à la face par le trou sous-orbitaire, et s'épanouit alors en un grand nombre de rameaux, dont les uns, ascendants, remontent dans la paupière infé- rieure, les autres, descendants, se distribuent à la partie antérieure de la joue et à la lèvre supérieure. Au cours de son trajet, la sous-orbitaire fournit deux rameaux collatéraux : l" un rameau orbitaire, qui pénètre dans l'orbite et vient se terminer, en partie dans la glande lacrymale, en partie dans la paupière inférieure ; 2° un rameau dentaire antérieur, qui s'engage dans le canal dentaire de même nom (voy. Ostéo- logie) et vient se distribuer aux racines de la canine et des incisives, en s'anasto- mosant, dans l'épaisseur même du maxillaire, avec les rameaux dentaires posté- rieui"s de l'artère alvéolaire. D. Br.\nches collatérales postériiîcres. — Elles sont au nombre de deux égale- ment : la vidienne et la ptérygo-palatine. Toutes les deux prennent naissance dans le fond de la fosse ptérygo-maxillaire. i° Vidienne. — L'artère vidienne, toujours très grêle, s'engage dans le canal vidien (t. I, p. 138), qu'elle parcourt d'avant en arrière, et vient se distribuer à la portion du pharynx qui avoisine la trompe d'Eustache. 2" Ptérygo-palatine. — L'artère ptérygo-palatine, plus grêle encore que laAUTliKE CAROTIUE EXTERNE 143 vidienne, parcourt d avaol. en arrière le conduit ptérygo-palalin (t. I, p. 241) et se perd dans la muqueuse de la partie supérieure du pharynx. E. Branche terminale. — Après avoir fourni les quatorze branches qui précè- dent, l'artère maxillaire interne, considérablement amoindrie, prend le nom de sphéno-palaline. Sous ce nom, elle s'engage dans le trou sphéno-palatin (t. I. p. 241), arrive ainsi dans la fosse nasale correspondante et se partage immédia- tement après en deux branches : l'une interne et l'autre externe (v. fig. 124 et 125). a) La branche inlerne {arlère de la cloison) se porte sur la cloison ou paroi interne des fosses nasales, qu'elle recouvre de ses innombrables ramifications. Puis elle traverse de haut en bas le conduit palatin antérieur, arrive ainsi à la voûte pala- tine et s'y termine en s'anastomosant avec la palatine supérieure, déjà étudiée. ^) La branche externe {arlère des cornets et des méats), destinée à la pai'oi externe, recouvre de même les trois cornets et les trois méats d'un riche réseau, dont les ramitications terminales s'épuisent à la fois dans la muqueuse pituitaire et dans la sur- face osseuse qu'elle revêt. Quelques-unes de ces ramitications se portent aux sinus frontaux, aux cellules ethmoïdales, au canal nasal et au sinus maxillaire. F. Autre classification des branches de l.\ MAXILLAIRE. — Daus la description qui précède, nous avons classé les diverses branches de la maxillaire interne d'après la direction qu'elles prennent pour se rendre aux territoires vascu- laires qui leur sont dévolus. Si nous les consi- dérons maintenant, comme le font plusieurs au- teurs, au point de vue de leur émergence, nous arrivons aune classification nouvelle que voici. En décomposant (fig. 126) la maxillaire interne en trois portions, une portion postérieure répondant à la région du condyle, une portion moyenne située sur la face antérieure du ptéry- goïdien externe jusqu'à la tubérosité maxillaire, une porlio7i antérieure située dans la fosse ptérygo-maxillaire, nous voyons : 1° La première portion fournir cinq branches : la tympanique, la méningée moyenne, la dentaire inférieure, la. massélérine, la petite méningée; 2° La deuxième portion fournir six branches : la buccale, la ptérygoïdienne; la temporale profonde 77ioyenne, la temporale profonde antérieure, Valoéolaire. la sous-orbitaire (ces deux dernières branches naissent assez fréquemment de la troisième portion). 3° La troisième portion, enfin, donner naissance aux quatre branches suivantes : la vidienne, la.ptérygo-palatine, la.palatine supérieure et la sphéno-palatine. K É s U M É DE L M i .\ I L L 4 I H E I X T E U N E ■ / / tympanique. \ l méningée moyenne. a). Bi. collatérales . : !i a.scen(.lantes pelile méningée. I I temporale profonde moyenne. [ ' temporale profonde antérieure. Mi l-'.g. Ï-M. Schéma des quinze branches de la maxillaire interne. A, B, G. première, deuxième, troisième portion'^ de la maxillaire interne. 1, tympanique. — 2. méningée moyenne. — 3, petite méningée. — 4, temporale prolonde moyenne. — 5, temporale profonde antérieure. — 6, denlaire inférieure. — 7, massétérinc. — S, ptérygoïdienne. — 9, buccale. — 10, palatine supérieure. — U, alvéolaire. — 12. sous-orbi- taire. ~ 13, ptérjgo palaline. — 14, vidienne. — 15, sphéno-palatine.ANGÉIOLOGIE 14i ' dentaire inférieure. niassétérine. î) descendantes buccale. b). Bi'. terminale a). Br. collatérales (suite) 2 postérieures 2 antérieures / ptéryaoïdienne. \ palatine supérieure. ( alvéolaire. { sous-orbitaire. ^ vidienne. / ptérygo-palatine. I sphéno-palatine. Variétés. — L'artère maxillaire interne et l'artère maxillaire externe ou faciale peuvent se séparer de la carotide externe par un tronc commun (voy., à ce sujet, Delitzin, Arch. f Anat. und Physiol., 1890). — Dans un cas de Hvbtl, elle était remplacée parla palatine inférieure, très développée. — Assez souvent, l'artère maxillaire interne, au lieu de contourner le bord inférieur du ptérygo'idien externe pour gagner la face externe de ce muscle, cliemine entre les deux pté- rygo'idiens, et, dans ce cas, passe entre les deux faisceaux d'origine du pterygoïdien externe pour se rendre à la fosse ptérygo-maxillaire, où elle se termine, comme d'ordinaire, par la spbéno- palatine. — La méningée moyenne peut provenir de l'ophthalmique. l'ar contre, elle peut fournir la lacrymale ou l'oplithalmique elle-même. — On a vu la temporale profonde antérieure rempla- cer la lacrymale. — Les branches buccale, alvéolaire et sous-orbitaire peuvent, dans certains cas, suppléer à la face l'artère faciale. — Dans un cas rapporté par Qu.\in, la maxillaire interne fournissait deux branches volumineuses, qui pénétraient dans le crâne par les trous ovale et giund rond et remplaçaient la carolido interne. Deuxième branche de bifurcation de la carotide primitive, l'artère carotide interne (fig. 114, 1) se distribue à la partie antérieure et supérieure de l'encé- phale, au globe oculaire et à ses annexes. Son volume est exactement propor- tionnel au développement du cerveau : aussi la carotide interne est-elle relative- ment plus volumineuse chez l'homme que dans les autres espèces animales, relati- vement plus volumineuse aussi chez l'enfant que chez l'adulte. l'- Trajet. — A son origine, la carotide interne est située un peu en de hors de la carotide externe. Mais après un parcours de 10 à 20 millimètres, elle s'infléchit sur elle-même et se dirige obliquement en haut et en dedans vers la paroi latérale du pharynx, croisant ainsi à angle très aigu la carotide externe qui, suivant une direction contraire, se porte obliquement en haut et en dehors. Arrivée sur le pha- rynx, la carotide interne redevient verticale et s'élève alors jusqu'à l'orifice infé- rieur du canal carotidien (t. I, p. 164), dans lequel elle pénètre et qu'elle parcourt dans toute son étendue. En débouchant du canal carotidien dans le crâne, elle passe tout d'abord sur la lame fibro-carlilagineuse qui obture le trou déchiré antérieur, puis s'engage dans la gouttière caverneuse dont elle suit exactement la double courbure en ^ italique (fig. 127,1). A l'extrémité antérieure de cette gouttière, nous voyons l'artère se redresser sur le côté interne de l'apophyse clinoïde anté- rieure, traverser de bas en haut la portion correspondante de la dure-mère, four- nir une branche collatérale importante, Vophthalniique, et s'épanouir immédiate- ment après en quatre branches fortement divergentes, la cérébrale anlérieure, la cérébrale moyenne, la communicante postérieure et la choroidienne, que Ton considère ordinairement comme ses branches terminales. § V .—ARTf:RE CAROTIDE INTERNE Eï SES BRANCHES 2° Rapports. — Dans ce long trajet, la carotide interne présente les rapports sui- vants :145 AllTKRE CAROTIDE INTERNE 7.) AucoK, elle possède à son origine les mêmes rapports que la carotide externe, en dehors de laquelle elle est située; elle est, à ce niveau, relativement superficielle, recouverte seulement pai' l'aponévrose cervicale et par le peaucier. Plus haut, elle s'engage profondément au-dessous des muscles stjdiens et répond alors, par sa face antérieure, à la glande parotide (voy. cette glandej, qui se creuse en forme de gouttière pour la recevoir. En arrière, elle repose sur l'aponévrose prévertébrale et les muscles préverlébraux. En dedans, elle répond au pharynx ; en dehors, à la veine jugulaire interne et au nerf pneumogastrique, qui présentent avec elle les nièmes rapports qu'avec la carotide primitive. Les trois nerfs pneumogastrique, glosso-pharyngien et grand hypoglosse qui, h. leur sortie du crâne, sont situés à la partie postérieure de la carotide interne, contournent ensuite ce vaisseau pour venir se placer sur son côté externe. fi) Dans le canal carotidien. la carotide interne est en rapport avec les filets crâniens antérieurs du gan- glion cervical supérieur, que nous étudierons ultérieurement à propos du grand sympathique. Elle est sé- parée du canal osseux par un lacis de petits canaux veineux, bien décrits par Rektorsik et Rudixger : ce réseau veineux péricarotidien, que j'ai très bien vu, après injec- tion, sur des coupes de sujets con- gelés, entoure l'artère sur tout son pourtour et communique en haut avec le sinus CavertU/UX. nii(|ue. — 4, artère opiillialmiqae.— 3, branches terminales de la carollde interne. — (i, nerf optique, érigné en haut. — 7, nerl' Tj Dans la gouttière caverneuse, maxillaire supérieur. — s, s. ncrl moteur oculaire externe. — , . , . '.I. orifice interne du canal carotidien. — 10. aponlivse clinoïde èlle traverse le sinus caverneux, en antérieure. — ii, apophyse ciiuoïdo postérieure. ■ dedans des cordons nei'veux(moteur oculaire commun, moteur oculaire externe, patliétique, ophthalmique). qui chemi- nent dans la paroi externe ou dans la cavit(? même de ce sinus (voy. ces nerfs). Il est à remarquer qu'elle ne baigne dans le sang du sinus qu'en apparence; elle en est toujours séparé(> par la tunique interne ou eiidotliéliale du vaisseau veineux. 0) Au niveau de l'apophyse clino'ide antérieure, enfin , la carotide intei'ne est placée en dehors du nerf optique dont elle croise perpendiculairement la direction. 3" Distribution. — La carotide interne, comme l'externe, fournit deux ordres de brandies : des branches collatérales et des branches terminales. A . —■ li r, A X C. H Es C () L L A T É R .\ L E s , I) P H T H A LM 1 i) U E La carotide interne ne fournit aucune branche à la région cervicale. Dans le canal carotidien, elle abandonne un petit rameau (rameau carotico-tympanique), qui pénètre dans la caisse du tympan et s'y distribue, en s'anastomosant avec les autres artères de la caisse. Dans le sinus caverneux, elle émet encore un petit groupe d'artérioles, lesquelles, suivant des trajets fort divers, se perdent dans le ANAÏOMIE Hl'M.VINE. — T. II. 5° ÉDIT. 19146 ANGÉIOLOGIE ganglion de Gasser, dans le corps pituitaire et dans la portion de la dure-mère qui revêt la surface basilaire de l'occipital. Mais ces rameaux collatéraux, tous minuscules, sont bien peu importants eu égai'd au volume et au mode de distribu- tion de l'ophthalmique. Artère ophthalmique. — Destinée, comme l'indique son nom, au globe oculaire et à ses annexes, l'artère opbthalmique (fig. 128 et 129) tire son origine de la carotide interne, an niveau de l'apophyse clinoïde antérieure. Se portant horizontalement on avant, elle s'engage dans le trou optique et pénètre ainsi dans la cavité orbitaire. Dans cette cavité, elle est si- tuée, tout d'abord, tout près de sa paroi externe, en dehors du nerf optique, entre le nerf de la sixième paire et le muscle droit externe. Changeant bientôt de directionnelle oblique en dedans, croise le nerf optique en passant au-dessus de lui et atteint la paroi interne de l'orbite. La, s'inlléchis- sant de nouveau bur elle-même, elle se porte d'arrière en avant, en longeant le bord inférieur du grand oblique. Elle chemine ainsi jusqu'à la poulie de réflexion de ce dernier muscle, où elle se bi- furque en deux branches : l'une ascendante ou frontale, l'autre descendante ou nasale. Ce sont là les deux branches terminales de l'ophthalmique. 3Iais déjà, dans son trajet orbi- taire pourtant bien court, cette artère a fourni onze branches col- latérales. De ces onze branches : 1° deux naissent de la portion de l'ophtlialmique, qui est située en dehors du nerf optique, ce sont la lacrymale et la centrale de la rétine ; 2° cinq tirent leur origine de la portion de l'artère qui est placée au-dessus du nerf optique, savoir : la sus- orbitaire, les ciliaires courtes postérieures, les ciliaires longues postérieures, la musculaire supérieure et la musculaire inférieure; 3° les quatre dernières naissent de la portion de l'artère située en dedans du nerf optique, ce sont : ïethmoïdale postérieure, Velhmoidale antérieure, \à palpébrale inférieure et la palpéhrale supérieure. Au total, l'artère ophthalmique émet 13 branches, dont 11 collatérales ^Arl termi- nales. Leur origine nous étant maintenant connue, nous allons indiquer succinc- tement quels sont leur trajet et leur mode de distribution. 1° Lacrymale. — La lacrymale se porte horizontalement d'arrière en avant vers la glande lacrymale, en suivant la paroi externe de l'orbite. Elle abandonne de G.DEVV t,: 1 3 Fig. Vaisseaux de l'orbite, vus d'en tiaut. A, paupières érignées. — B, nerf optique. — G, glande lacrymale. — 1), sinus frontal. — E, sinus maxillaire. 1, artère carotide interne. — 2, artère ophtlialniique. — 3, veine oplitlialniif|uc avec : 3', sou anastomose avec la faciale ; 3", son anas- tomose avec le plexus ptérygoïdieu. — 4, artère lacrymale. — 4', ar- tère centrale de la rétine. — S, artère musculaire supérieure. — 6, artère niusculaire inférieure. — 7, artères ciliaires. — 8, artère ethmoidale postérieure. — SI, artère ethmoïdale antérieure. — 10, artère sns-orbitaire. — 11, artère palpéljrale supérieure. — 12, artère palpébrale inférieure. — 13, artère frontale. — 14, artère nasale. — 13, artère et veines faciales.147 ARTÈRE CAROTIDE INTERNE nombreux rameaux à cette glande et vient se terminer ensuite dans la paupière supérieure Elle fournit en outre, dans son trajet : 1° quelques rameaux sans nom pour le périoste, pour le nerf optique, pour les muscles droit supérieur et éléva- teur de la paupière supérieure ; 2° un rameau, dit rameau malaire, qui s'engage dans le conduit (voy. Ustéologie) malaire et vient s'anastomoser, dans la fosse tem- porale, avec la temporale profonde antérieure. 2° yViîTicuE CENTHALE DE LA RÉïiNE. — L'artère centrale de la rétine, très courte et très grêle, se porte sur le rôté externe du nerf optique et s'engage dans son épais- seur à un centimètre environ en arrière de la sclérolique. Elle suit d'arrière en avant l'axe de ce nerf et arrive à la rétine à laquelle elle se distribue (voy. Ré- tine). 'A" SUS-ORBITAIRE. ' L'artère sus-orbitaire encore appelée fron- tale externe (par op- position à la frontale interne que nous ver- rons plus loin) longe d'arrière en avant la paroi supérieure de l'orbite, entre le pé- rioste et le muscle élé- vateur de la paupière supérieure, auquel elle fournit quelques rameaux. Elle s'échappe de l'orbite parle trou sus-orbitaire (quelquefois une simple échancrure) et se divise alors en deux rameaux ascendants, l'un superficiel ou sous-cutané, l'autre profond ou périos- tique : ces deux rameaux s'épuisent dans les parties molles qui surmontent l'ar- cade orbitaire. En sortant de l'orbite, la sus-orbitaire émet fréquemment un petit rameau diploïque, qui pénètre immédiatement dans l'épaisseur du frontal. 4" CiLiAuiEs COURTES POSTÉRIEURES. — Lcs ciliaircs courtes postérieures, ordinai- rement au nombre de deux à leur origine, se portent au-dessus du nerf oplique et se divisent chacune en trois ou quatre branches grêles et tlexueuses. Ces branches, qui peuvent se subdiviser à leur tour, cheminent d'arrière en avant sur le pourtour du nerf optique jusqu'au globe de l'œil. Elles perforent alors la scléro- tique, arrivent dans la lamina fusca et, finalement, se jettent dans la choroïde, à laquelle elles sont spécialement destinées (voy. Choroïde). 5" CnjAiuE» LONGUES POSTÉRIEURES. — Lcs ciliaircs longues postérieures sont au nombre de deux, l'une interne ou nasale, l'autre externe ou temporale. Comme les précédentes, elles perforent la sclérotique à sa partie postérieure. Elles chemi- nent ensuite d'arrière en avant, entre cette dernière membrane et la choroïde, et, parvenues au-devant du muscle ciliaire, se bifurquent chacune en deux branches. Tune ascendante, l'autre descendante : ces deux branches s'anastomosent entre 15 Fig. 12y. Vaisseaux do l'orbite, vus par le côté externe. (Mèniu léjjende (jue pour la fij;ure précédente : s'y reporter, p. 146.) JiANGÉIOLOGIE 148 elles, les ascendantes en haut, les descendantes en bas, en formant ainsi autour de la grande circonférence de l'iris un cercle complet, le grand cercle artériel de l'iris. A ce grand cercle artériel de l'iris aboutissent encore, comme autant de branches de renforcement, les ciliaires antérieures, issues des artères musculaires (voy. t. III, Vaisseaux de la membrane irido-choroïdienne). G" Musculaire supérieure. — L'artère musculaire supérieure se distribue, par de fins rameaux, aux quatre muscles élévateur de la paupière supérieure, droit supé- rieur de l'œil, droit interne et grand oblique. 7° MuscuL.MRE INFÉRIEURE. — L'artèrc musculaire inférieure, un peu plus volumineuse que la précé- dente, vient se placer au-dessous du nerf optique et s'épuise dans le droit inférieur, le droit externe et le petit oblique. De l'une et l'autre des artères musculaires, mais principalement de la muscu- laire inférieure, se détachent de nombreux ra- meaux qui, sous le nom d'artères ciliaires anté- rieures, perforent la sclérotique au voisinage de l'insertion des muscles droits et viennent se jeter dans le grand cercle artériel de l'iris. Nous reviendrons naturellement sur ces artères ciliaires antérieures à propos de la circulation du globe de l'œil (voy. t. III, Vaisseaux de la membrane iri- do-choro'idienne). 8° ExHiMoïDALE POSTÉRIEURE. —L'ethuioïdale pos- térieure s'engage dans le conduit orbitaire interne postérieur (t. I, p. 232), qui l'amène, après un tra- jet transversal ou oblique, sur la lame criblée de l'ethmoïde. Là, elle se divise en deux groupes de rameaux : des rameaux ascendants ou ménin- giens, qui se distribuent à la dure-mère de la région ; des rameaux descendants ou nasaux, qui liaircs longues postérieures. — .5 muscu- traversent les trous delà lame criblée, arrivent laire supérieure. — 6, musculaire lulerieure. — 7, sus-orbitairo. — 8, etiimoïdaie posté- aiusi daus Ics fosscs uasalcs ct SB distribuent à la rieiire. — 9, et.limoïdale antérieure. — 10, . , . paipcbi-aie supérieure. — 11, paipébiaie in- partie superieui'C et postcricure de la pituitaire. férieure. — 12, frontale. — 13, nasale. i, y° Lthmoidale ANTERIEURE. •— L cthmoïdale an- térieure s'engage de même dans le conduit orbitaire interne antérieur et, parvenue sur la lame criblée, se partage en deux rameaux : 1° un rameaa méningien {artère méningée antérieure de quelques auteurs), destiné à la dure-mère du voisinage et tout particulièrement à l'extrémité antérieure de la faux du cerveau; 2° un rameau nasal, qui descend dans la fosse nasale correspondante à travers le Irou ethmoïdal (t. I, p. 232) et se termine dans la partie supérieure et antérieure de la membrane pituitaire, en s'anastomosant avec les branches de la sphéno-palatine (p. 143). 10° Palpébrale iNi'ÉRiEURE. — La palpébrale inférieure naît de l'ophthalmique au niveau de la poulie du grand oblique. Se portant alors en bas et en dehors, elle se jette dans la paupière inférieure entre l'orbiculaire et le tarse et se dirige vers la commissure externe, en décrivant une arcade à concavité dirigée en haut. De cette arcade partent successivement : 1° des rameaux ascendants pour la Flg. 130. Scliéma représentant l'artère oph- tlialmicjue et ses branches. ((, artère oplitlialmi(|ue. — i, nerf optique. — c, globe de l'œil. 1, lacrymale. — 2, centrale de la réline. — 3, ciliaires courtes postérieures. — -i, ci-149 ARTÈRE CAROTIDE INTERNE conjonctive, la peau, les glandes ciliaires et les glandes de Meibomius; 2" des rameaux descendants, pour la peau et l'oi biculaire (voy. Paupières). Avant de pénétrer dans la paupière, la palpébrale inférieure abandonnne un rameau nasal qui, après s'être anastomosé avec un rameau de la sous-oi-bitaire, descend dans le canal nasal et se ramifie dans sa muqueuse. 11" Palpébrale supérieure. — La palpébrale supérieure déci it de même dans la paupière supérieure, parallèlement à son bord libre, entre l'oi'biculairc et le tarse, une arcade à concavité dirigée en bas, dont les rameaux se terminiMit, comme précédemment, dans la peau, les muscles, les glandes et la muqueuse de la paupière supérieure. Cette arcade s'anastomose constamment en dehors avec une branche palpébrale provenant de la tempoi ale superficielle (pour plus de détails, voy. Pau- pières,). 12° Frontale. — La frontale ou mieux frontale interne (pcHir la distingue)- de la sus-orbitaire ou frontale externe) prend naissance au niveau ou un peu en avant de la poulie de réflexion du grand oblique. De là, elle se porte en haut et en dedans vers la partie médiane du front, où elle se divise en trois ordi^es de rameaux : des rameaux sous-cutanés, des rameaux musculaires et des rameauxpériostiqiœs, dont les noms seuls indiquent suffisamment b' mode de distribution. La fi'onfaic s'anastomose en dehors avec la sus-orbitaire et, en dedans, avec la frontale du côté opposé. / , 13° Nasale. — L'artèi'e nasale, plus Volumineuse que la précédente, se dii'ige en bas et en dedans, en passant au-dessus du tendon de l'orbiculaire. Elle aban- donne dans son trajet un ou deux rameaux au sac lacrymal, envoie plusieurs ïamuscules à la partie antérieure et à la partie latérale de la racine du nez et s'anas- tomose ensuite à plein canal avec l'artère angulaire, branche de terminaison de la faciale. Variétés. — L'artère lacrymale et même Vophthalmique peuvent naître de la méningée moyenne. — Très fréquemment, la lacrijmale fournit une artère méningée, laquelle s'anastomose, dans le crâne, avec les branches de la méningée moyenne. — On a vu l'opiithalmique constituée à son origine par deux branches, entre lesquelles passe le nerf optique. — La branche nasale peut faire défaut; par contre, elle peut, plus développée que d'habitude, suppléer en partie la faciale. — La branche sus-orbitaire naît parfois de la lacrymale. Voyez, à propos de l'ophthalmique, Meyer, Zur Anatomie fier Orbitalarterien, inMorph. Jaiu'- liuch, 1887, p. 414: CrriNOw, Tico instances of irrecjular Ophtalmie and middle meninrjeal arteries, Journ. of Anat. and Physiol., 1874. 13 . — 1j It AXC 11 ES TERMINALES Les branches terminales de la carotide interne (fig. 131 et I3i), comme nous l'avons vu plus haut, sont au nombre de quatre : la cérébrale antérieure, la céré- brale moyenne, la communicante postérieure, la choro'idiennc. 1° Artère cérébrale antérieure. — La cérébrale antérieure se porte tout d'abord en avant et en dedans vers la ligne médiane. Elle s'anastomose, avant de l'atteindre, avec la cérébrale antérieure du côté opposé, au moyen d'une artère transversale, la communicante antérieure, laquelle est située un peu en avant du nerf optique et ne présente que quelques millimètres de longueur. Au delà de cette anastomose, la cérébrale antérieure, s'infléchissant sur elle-même, se dirige d'arrière en avant et de bas en haut, contourne le genou du corps calleux et vient se ramifier sur la face interne de l'hémisphère cérébral correspondant.ANGÉIOLOGIE 150 2° Artère cérébrale moyenne ou sylvienne. — La cérébrale moyenne, plus connue sous le nom d'artère sylvienne, se diinge en dehors et en arrière. Elle fournit, tout près de son origine, de nombreux petits rameaux qui pénètrent dans les trous de l'espace perforé antérieur. Puis, elle s'engage dans la scissure de Sylvius (d'où son nom d'artère sylvienne), qu'elle parcourt dans toute son étendue Fig. 131. Artères sous-encéphaliques, vues sur la hase du crâne. ), carotide inlerue. — 2, vertébrale. — .3, troue basilaire. — 4, cérébrale antérieure. — 3, cérébrale moyenne. — C, opiithalmique. — 7, communicante postérieure. — 8, cérébrale postérieure. — 9, cérébelleuse postérieure. — 10, céré- belleuse antéro-inlérieure. — 11, cérébelleuse postéro-inférieure. — 12, spinale antérieure.— 13, spinale postérieure. — 14, rameaux méniugiens et ethmoWales antérieure et postérieure. — 15. petite méningée.— 16, méningée moyenne. — 17, méningée postérieure. — 18, autre artère méningée, déboucbant par le trou mastoïdien. et où elle se termine, en jetant plusieurs branches importantes sur la face externe de l'hémisphère. 3° Artèi'e communicante postérieure. — La communicante postérieure, moins volumineuse que les deux artères précédentes, naît de la partie postérieure de la carotide interne. Elle se dirige horizontalement d'avant en arrière et un peu de dehors en dedans et se jette, au niveau du bord antérieur de la protubérance, dans la cérébrale postérieure, branche du tronc basilaire. La communicante pos- térieure est, comme on le voit, une anastomose, tantôt volumineuse, tantôt très grêle, jetée entre le système de la carotidC; la vertébrale et le système de la carotide interne. 4* Artère choroïdienne. — L'artère choroïdienne, ordinairement petite mais constante, se dirige en deliors et en haut, en longeant la face inférieure de la ban-ARTÈRE CAROTIDE INTERNE 151 delelte optique. Elle pénètre dans le ventricule latéral par l'extrémité antérieure de la fente cérébrale de Bichat et se termine dans es plexus choroïdes. 5" Polygone artériel de Willis — La cérébrale antérieure réunie avec son homonyme du côté opposé, d'une part, et. d'autre part, les deux com- municantes postérieures anastomosées de chaque côté avec les deux cérébrales postérieures, branches de bifurcation du tronc basilaire (p. 154), forment à la base de l'encéphale un circuit entièrement fermé, que l'on désigne généralement, en raison de sa configuration géométrique, sous le nom d'hexa- gone artériel de Willis. Les deux côtés antérieurs de cet hexagone sont formés par les deux céré- brales antérieures, les deux côtés postérieurs par les deux cérébrales postérieures, les deux côtés laté- raux par les deux communicantes postérieures. II n'est malheureusement pas tenu compte, dans la conslitution de l'hexagone de Willis, de la commu- nicante antérieure, qui forme en réalité un septième côté : le circuit sous-encéphalique devient ainsi un véritable heptagone. La distribution détaillée des dilféronles artères encéphaliques supposant parfaitement connue l'étude des circonvolutions et de la constitution inférieure de l'encéphale, nous nous contenions ici, de,la des- cription sommaire qui précède, et renvoyons le lec- teur à notre livre V (Système neuveux centiul], oii nous consacrerons un article spécial à cette question, très importante aujourd'hui, de la circulation des Artères du ceroeaii). Fig. 13l'. Schéiiia représentant les deu.ï sj'stèmes vertébral et caroti- dieu à la base de l'encépliale. 1, caroUde interne. — 2, cérébrale moyenne. — 3, cérébrale antérieure. — i, communicante antérieure. —5, coni- municanle postérieure. — 6, artère vertébrale. — 7, tronc basilaire. — 8, vertébrale poslérieiire. — !), spinale postérieure. — 10, spinale antérieure.' — 11, cérébelleuse postéro-inl'érieure. — l'2, cérébelleuse antéro-inrérieure. — 1.J, cérébelleuse supérieure. — 14, ar- tères protubérantielles. centres encéphaliques (voy- It E s U -M E HE L\ G .V li O T 1 U E INTERNE A. Branches collatérales. B Branches terminales. , 1" R. cai'otico-tympaniiiuc. 2" Br. caverneuses. Ophthalmique Brandies collalérales naissant : a. Cl) dcliors du nerf tjpliquc b. au-dessus du nerf optique. c. en dedans du nerf optique. \ lacrymale. ) centrale de la rétine. ' sus-orbitaire. \ ciliaires courtes postérieures. ciliaires longues postérieures. / musculaire supérieure. ' musculaire inférieure. etbmoïdale postérieure. ^ ethmoïdale antérieure. j palpébrale inférieure 1" Cérébrale antérieure . . . . 2" Cérébrale moyenne . . . . 3» Goniiiiunieanlc postérieure. 4" Choroidienne. Brandies terminales ■ ■ ■ ■) palpébrale suiiérieure. \ frontale. ' nasale. Forment, avec la cérébrale postérieui-e (branche du tronc basilaire) et la communicante antérieure, le po- hjtjone ui'iêriet de M iills. Variétés. — La carotide interne, généralement rectiligne, peut être plus ou moins flexueuse cl décrire ainsi des courbes très variables par leur nombre, leur direction, leur étendue: l'une de ces (.-ourbes vient parfois se mettre en rapport avec la lace e.vterne de i'aniygdale, dont Tabla-ANGÉIOLOGIE 152 tion peut, dans ce cas, être fort dangei-euse. — On a rapporté quelques cas d'absence delà caro- tide interne. — Cette artère peut fournir anorinalcment : une artère laryngée, l'occipitale, la lin- guale, la pharyngienne inférieure, la transversale de la face, une artère méningée. § VI.— Artère sous-clavière ET SES B K A N C H E S L'artère sous-clavière (fig. 134,10), prend naissance : à droite, sur le tronc brachio-céphalique : à gauche, sur la crosse de l'aorte. Fuyant presque aussitôt la ligne médiane pour gagner le membre thoracique, auquel elle est destinée, cette artère passe entre les deux muscles scalènes et s'engage ensuite au-dessous de la clavicule, où elle change de nom pour devenir l'axillaire. DifTérentes par leur origine, les deux artères sous-clavières le sont encore par leur longueur, leur direction et leurs rap- ports. — Au point de vue de la longueur, la sous-clavière droite, est naturellement plus courte que la gauche de toute la hau- teur du tronc brachio-céphalique. —• Au point de vue de la direction, la sous-cla- vière droite, oblique en haut et en dehors à son origine, devient horizontale au niveau des scalènes, oblique en dehors et en bas au sortir de ces muscles. Elle décrit ainsi une longue arcade à conca- vité dirigée en bas. La sous-clavière gau- che, au contraire, est franchement verti- cale à son origine, et ce n'est que plus haut qu'elle se dirige en dehors pour fran- chir les scalènes et atteindre la clavicule. — Au point de vue des rapports, il con- vient de diviser la sous-clavière en trois portions : une première portion, située en dedans des scalènes ; une deuxième portion, compiàse entre les deux scalènes : ime Iroisième portion, enfin, située en dehors des scalènes. Les deux sous-clavières ne diffèrent que dans la première portion; la seconde et la troisième sont identiques à droite et à gauche. 1.) En dedans des scalènes (première portion), les rapports de la sous-clavière diffèrent, disons-nous, h droite et à gauche. — La sous-clavière droite répond : 1° en avant, à l'extrémité interne de la clavicule, à l'articulation sterno-clavicu- laire, au confluent de la veine Jugulaire interne avec la veine sous-clavière, aux trois muscles sterno-cléido-hyo'idien, sterno-cléido-mastoi'dien et peaucier qui la recouvrent, aux nerfs phrénique et pneumogastrique qui croisent perpendiculai- rement sa direction ; 2° en arrière, au nerf récurrent et à l'apophyse transverse de la septième cervicale ; 3° en dedans, à la carotide primitive droite, dont la sépare un espace triangulaire à sommet inférieur ; 4" en dehors, à la plèvre et au sommet du poumon droit. — La sous-clavière gauche présente les mêmes rapports, mais avec les variantes qui suivent : 1° en avant, elle est ci^'oisée par l'origine du tronc veineux brachio-céphalique gauche ; 2° en arrière, elle répond non seu- 1° Longueur, direction, rapports. — Fig. 133. Sciiéma de la sous-clavière. A, B. C, premiéic, deuxième, Iroisième poi'lions. — 1, vertébrale. — 2, tronc tliyro-scapulaire. — 3, sca- pulairc supérieure ou sus-seapulaire. — 4, scapulaire liostcrieure. — o, tliyroïdienue inférieure, avec 5', son l'ameau cervical ascendant. — G, mammaire intei'ne. — 7, intercostale supérieure. — 8, cervicale profonde. ■AARTERE SOUS-CLAVIERE 153 lenient à la septième cervicale, mais encore à la première dorsale ; 3" on dehors, elle présente avec la plèvre et le poumon des rapports bien plus étendus que du côté droit ; 4° en dedans, enfin, elle est longée verticalement, et non croisée comme du cùlé opposé, par les nerfs phrénique et pneumogastrique ; en outre, le nerf récurrent, qui contourne la sous-clavière à droite, contourne l'aorte à gauche ei ne présente avec la sous-clavière gauche que des rapports éloignés. [i) Entre les scalènes (deuxième portion), l'artère sous-clavière, tant à gauche qu'à droite, est en rapport : en avant, avec le scalène antérieur, qui la sépare du nerf phrénique et de la veine sous-clavière ; en bas, avec la face supérieure de la première côte, qui se creuse en gouttière pour la recevoir ; en arrière et en haut, avec les différents cordons nerveux qui constituent le plexus brachial. y) En dehors des scalènes (troisième portion), la sous-clavière chemine dans la partie inférieure du triangle sus-claviculaire. Elle répond : en avant, à la veine ■sous-clavière et au muscle sous-clavier, qui la séparent de la clavicule ; en arrière, au plexus brachial : en bas, à la digitation supérieure du grand dentelé ; en haut, à l'aponévrose cervicale superficielle et au peaucier. Variétés. —■ Les variétés d'origine de la sous-clavière ont été précédemment indiquées (p. 116), à propos dos anomalies de la crosse aortique : de ces variétés nous rappellerons, comme étant une des plus intéressantes, celle où la sous-clavière droite naît à gauche et passe en arrière de l'œsophage pour gagner sa place ordinaire. — Les variétés portant sur son trajet peuvent se résumer comme suit : on l'a vue passer en avant du scalène antérieur, passer à travers ce muscle, traverser les faisceaux du scalène postérieur ; dans deux ou trois cas (Qu.iin), les rap- ports respectifs de l'artère et de la veine étaient renversés. On a vu l'artère sous-clavière se divi- ser et se reconstituer un peu plus loin, formant ainsi un anneau ou une boutonnière, pour le passage du scalène antérieur. — On l'a vue se diviser aussi en radiale et cubitale, sans former ■d'axillaire par conséquent. —■ Quant à ses branches collatérales, elles peuvent naître sur des points très variables; elles peuvent aussi, ou bien se réunir les unes avec les autres pour l'ormor des troncs communs, ou bien être accompagnées d'artères accessoires ou surnuméraires ; le nombre total des branches collatérales de la sous-clavière est naturellement diminué dans le premier cas: il est augmenté dans le second. — Voy. au sujet de la sous-clavière ; Holzapfel. Vnçjewôhnl. Ursprunr/ u. Verlauf der Arleria suhclavia dextra, Inaug. Diss., Tiibingen, 1899; — PiTZORNO, Ricerche di Morfologia compamia sopm le arlerie succlavia ed ascellare, Arch. di Anat. e di Embriûl., 1903. 2° Distribution. —■ Au cours de son trajet, l'artère sous-clavière fournit sept branches collatérales, que nous diviserons, d'après leur direction, en branches ascendantes, branches descendantes, branches externes. A. — Branches ascendantes Les branches ascendantes de la sous-clavière sont au nombre de deux : la verté- brale et la thyroi'dienne inférieure. 1° Artère vertébrale, tronc basilaire. — L'artère vertébrale (fig. 131 et 134) tire •son origine de la première purtion de la sous-clavière. Verticalement ascendante, elle se place, tout d'abord, au-devant de l'apophyse transverse de la septième ver- tèbre cervicale, entre le long du cou et le scalène antérieur. Elle s'engage ensuite ■dans le trou que présente à sa base l'apophyse transverse de la sixième cervicale et, continuant sa marche vers le crâne, elle traverse successivement tous les trous des apophyses transverses situées au-dessus, jusqu'à l'axis inclusivement. Dans ce trajet, l'artère vertébrale, qu'accompagne la veine de même nom, chemine entre les deux muscles intertransversaires, croisant perpendiculairement on avant les ■cordons nerveux qui s'échappent des trous de conjugaison. En quittant l'axis, l'artère vertébrale se porte vers le trou de l'apophyse trans- verse de l'atlas, en décrivant une première courbe verticale à concavité dirigée en ANATO.MIE HUMAINE. — T. II. h" ÉDIT. 20ANGÉIOLOGIE 154 dedans. Au sortir de ce dernier trou, elle contourne de dehors en dedans la partie postérieure des masses latérales de l'atlas, et décrit autour d'elles une deuxième courbe, celle-ci horizontale et concave en avant. ■ Après avoir décrit ces deux courbes, la vertébrale traverse la dure-mère entre l'arc postérieur de l'atlas et le trou occipital et pénètre dans le crâne à travers ce dernier orifice. Elle con- tourne ensuite oblique- ment la partie antéro- latérale du bulbe et se réunit, sur la ligne mé- diane , avec son homo- nyme du cùté opposé, pour constituer un trône unique, le tronc basi- laire. Le tronc basilaire (fig. i3o, 8), impair et mé- dian, se porte d'arrière en avant et de bas en haut, entre la surface basilaire et la protubé- rance, et, arrivé au ni- veau du bord antérieur de cette dernière, se par- tage en deux branches terminales : la cérébrale postérieure droite et la céré'brale postérieure gauche. Chemin faisant, l'ar- tère vertébrale fournit de nombreuses branches col- latérales.. Nous les divi- serons en trois groupes, savoir : 1° branches nais- sant de sa portion cervi- cale ; 2° branches nais- sant de sa portion intracranienne ; 3" branches naissant du tronc basilaire. A. Br.\nches coll.\térales naissant de sa portion cervicale. — Ces branches se réduisent à des rameaux spinaux et à des rameaux musculaires. — Les rameaux spinaux s'engagent dans les trous de conjugaison et se distribuent en partie au rachis, en partie à la moelle et à ses enveloppes (voy. Moelle). — Les rameaux musculaires, toujours très grêles et en nombre fort variable, se perdent dans les muscles pi-évertébraux, les intertransversaires, les droits et obliques posté- rieurs de la tête, les deux complexus. D. Branches collatérales naissant de sa portion intracr.^nienne. — Elles sont au nombre de quatre : la méningée postérieure, la spinale postérieure, la spinale antérieure, la cérébelleuse inférieure et postérieure. 3S IS Fig. 134. Artères thyroïdienne inférieure et vertébrale. ], carolide primilive. — 2, carotide interne. — 3, carotide externe et ses branches: 4, tliyroïdienne supérieure; 3, liugnale; C, faciale; 7, occipitale; 8, pharyngienne inférieure; 9, auriculaire postérieure. — 10, sous-clavière et ses branches : il, Ironc thyro-cervical ; 12, vertébrale ; 12', cérébrale posté- rieure; 13, cervicale profonde; 14, sus-scapulaire ; 15, intercostale supérieure; 10, mammaire interne.ARTÈRE SOUS-CLAVIÈRE 155 1° La méningée postérieure se détache de la vertébrale, tantôt avant son entrée dans le crâne, tantôt après. Elle se distribue à la portion de la dure-mère, qui revêt les fosses occipitales inférieures. "1° La spinale postérieure naît de la vertébrale au moment oii elle contourne la partie latérale du bulbe. Elle se porte d'abord en bas et en arrière et, après avoir Fig. i3y. Artères delà base de l'encépliale. '(Sur riiémi5])lK'i'o di'oif, le lobe tcniporo-spliénoïdal a été en partie réséqué pour mcUre à nu le pi'olojigcmont spliénoidal du veutricule latéral et montrer l'artère clioroïdienne). 1, carotide interne, sectionnée à sa sortie du sinns caverneux. — 2, cérébrale antérieure. — -3, cérébrale moyenne ou ■sylvienne. — 4. artère clioroïdienne. — '6, conmiunicante antérieure. — G, communicante poslt-rieure. — 7, cérébrale postérieure, avec : 7", sa branche antérieure ; 7" sa branche moyenne et 7"' sa branche postérieure. — 8. tronc basilaire. — 9, artère cérébelleuse supérieure. — 10, artère cérébelleuse inférieure et antérieure. — 11, artères protubérantielles. — 12, artère vertébrale. — 13, artère cérébelleuse inférieure et postérieure. — 14, artère spinale antérieure. — ». extré- mité antérieure de la scissure interhemisphériiiue. — b, son extrémité postérieure. — c. bulbe olfactif. — </, chiasma optique. — e, protubérance. — /', bulbe rachidion. — j/, cervelet, dont l'hémisphère gauche a été réséqué. fourni un petit rameau ascendant au quatrième ventricule,, elle descend verticale- ment sur le côté du sillon médian postérieur jusqu'à l'extrémité inférieure de la moelle cervicale, à laquelle elle se distribue. Au-dessous de la moelle cervicale, les •deux artères spinales postérieures sont continuées par des artères, analogues •comme situation et comme direction, qui proviennent des artères spinales laté- rales, lesquelles arrivent h la moelle par les trous de conjugaison (voj'. Moelle). 3° La spinale antérieure nait un peu plus loin, se porte en bas et en dedans sur la face antérieure du bullje, où elle se réunit à celle du côté opposé pour former un tronc unique, le tronc spinal antérieur, lequel descend sur la ligne médiane, jusqu'à l'extrémité inférieure de la moelle cervicale, à laquelle il se distribue156 ANGÉIOLOGIE (voy. Moelle). Au-dessous de la moelle cervicale, le tronc spinal antérieur est con- tinué, comme les artères spinales postérieures par un tronc, également médian, à la constitution duquel concourent les spinales latérales (voy. Moelle). 4° La cérébelleuse inférieure et postérieure naît sur le côté externe de la verté- brale et, de là, se porte obliquement en dehors et en arrière, en décrivant des flexuosités nombreuses. Elle passe entre les libres radiculaires du grand hypo- glosse, contourne le corps restiforme, et se divise en deux rameaux : un rameau interne, qui se distribue au lobe médian du cervelet; un rameau externe, qui Fig. 136. Artères du cervelet : A, vues sur la face inférieure, B, vues sur la face supérieure. 1, cervelet. — 2, bulbe raoliidien. — .3, pi-otub 'n'ance annulaire. — 4, lubcrcules f|uadrijumeaux poslérieurs. — 5, artère vertébrale. — G, tronc basilaire. — 7, artère cérébelleuse inféro-postérieure. — 8, artère cérébelleuse inféro- autérieure. naissant à droile par un tronc commun avec la précédente. — 9, artère cérébelleuse supérieure. — 10, 10, 10, rameaux contournant la circonférence du cervelet pour passer sur sa face opposée. couvre de ses ramifications la partie inférieure et postérieure du lobe latéraî (voy. Cervelet). C. Branches collatér.\les naissant du tronc basilaire. — Le tronc basilaire abandonne dans son parcours des branches protubérantielles, l'artère auditive interne, la cérébelleuse antérieure et inférieure, la cérébelleuse supérieure : 1° Les branches protubérantielles., très nombreuse^ et très grêles, pénètrent dans la protubérance annulaire par sa face inférieure et s'y distribuent (voy. Artères de la protubérance). 2° Uartère auditive interne est une artériole qui s'engage, avec le nerf acous- tique, dans le conduit auditif interne et vient se terminer dans les différentes parties constituantes du vestibule et du limaçon ; elle naît très fréquemment de l'artère suivante. 3" La cérébelleuse antérieure et inférieure naît ordinairement de la partie moyenne du tronc basilaire et se distribue, comme son nom l'indique, à la partie antérieure et inférieure du cervelet (voy. Ceroelet). 4" La cérébelleuse supérieure se détache de l'extrémité antérieure du tronc basi- laire. Oblique en dehors et en haut, elle contourne le pédoncule cérébral en lon- geant le bord antérieur de la protubérance et vient couvrir de ses ramifications la face supérieure du cervelet (voy. Cervelet). D. Branches terminales. — Le tronc basilaire (fig. 13o,8) se bifurque, à son extrémité antérieure, comme nous l'avons déjcà dit plus haut, en cérébrale posté- rieure gauche eï cérébrale postérieure droite.157 I a. cérébrales postérieures. ARTÈRE SOUS-CLAVIÉRE b). Br. terminales Fuyant la ligne médiane, l'artère cérébrale postérieure contourne le pédoncule cérébral, en décrivant une courbe régulière à concavité dirigée en arrière. Elle est parallèle à la cérébelleuse supérieure, ci-dessus décrite, dont la sépare, au niveau du bord interne du pédoncule, le nerf moteur oculaire commun. Dès son origine, la cérébrale postérieure fournit un groupe de ramuscules, qui pénètrent dans les trous de l'espace perforé postérieur ou espace interpédoncu- laire. Un peu plus loin, elle reçoit la communicante postérieure, branche de la carotide interne. Au niveau du bord externe du pédoncule, elle fournit la cho- ro'idienne postérieure, brancbe assez grêle, qui gagne les tubercules quadriju- nicaux, pour se distribuer de là à la glande pinéale et à la toile choroïdienne. Puis, elle se jette sur la partie postérieure de l'hémisphère cérébral et s'y étale en de nombreuses ramifications que nous étudierons ultérieurement (voy. livre V, Artères du cerueau). RÉSUMÉ DE LA VERTÉBli.^LE ( r. musculaires. ( r. spinaux. /' a. méningée postérieure. \ a. spinale postérieure. I a. spinale antérieure. V a. cérébelleuse inférieure et postérieure, l' br. protubérantielles. \ a. auditive interne. 1 a. cérébelleuse inférieure et antérieure. a. cérébelleuse supérieure. Variétés. — Les variétés anatomiques de l'artère vertébrale sont relatives à son origine, ii son calibre, à son trajet, à sa distribution : a. Au point de vue de son origine, la vertébrale peut naître, suivant les cas. de la carotide pri- mitive, de la thyroïdienne inférieure, du ti'onc brachio-céphalique ou même de l'aorte. — Dans le cas d'origine sur le tronc brachio-céphalique. l'artère se détache, soit de ce tronc lui-même, soit de son angle de bifurcation. — Pour ce qui est de l'origine aortique, elle est plus variable encore ; elle a été tour à tour observée pour la vertébrale droite et pour la vertébrale gauche et peut se faire sur les points suivants : entre le tronc bracliio-céphalique et la carotide gauche, entre les deux carotides, entre la carotide gauche et la sous-clavière gauche, enfin en aval de ce dernier vaisseau. — Dans des cas fort rares, on voit la vertébrale provenir de deux artères d'abord distinctes, puis fusionnées ; ces deux artères d'origine peuvent émaner l'une et l'autre de la sous-clavière, ou bien l'une de la sous-clavière et l'autre de l'aorte ou de la thyroïdienne infé- rieure (Quain). — L'artère vertébrale peut même avoir trois branches d'origine, provenant l'une de la sous-clavière. la seconde de la thyroïdienne inférieure, la troisième du tronc brachio- céphalique ou de l'aorte. Ces trois branches d'origine peuvent provenir toutes les trois de la sous- clavière (Quain, Dubrueil). b. Au point de vue de leur calibre, les deux artères vertébrales peuvent être inégales : dans ce cas. c'est généralement la vertébrale gauche (Quain) qui l'emporte sur celle du côté droit. Mais ce n'est pas là une règle absolue : Ciuiveilhier a vu, en elfet, la vertébrale gauciie réduite à un simple ramuscule. c. Au point de vue de son trajet, l'artère vertébrale peut passer anormalement par le trou que l'on rencontre à la base de l'apophyse transverse de la septième cervicale. — Par contre, les faits sont nombreux où cette même artère ne pénètre dans son canal ostéo-fibreux qu'au niveau de la cinquième cervicale, de la quatrième, de la troisième ou même de la deuxième. — On l'a vue ressortir de son canal entre la troisième et la deuxième cervicale et y entrer de nouveau au niveau de l'atlas. — Dans les cas où la vertébrale droite naît de l'aorte en arrière de la sous- clavière gauche, elle peut passer en arrière de l'œsophage (Stuuthers, Hvrtl) pour venir rejoindre l'orifice transversaire de la sixième cervicale du côté droit. d. Au point de vue de leur distribution, les vertébrales peuvent, ou bien perdre quelques-unes de leurs branches, ou bien présenter quelques branches surnuméraires. — Dans le premier ordre de faits, on a noté l'absence de la cérébelleuse inférieure et postérieure, de la cérébelleuse infé- rieure et antérieure, de la spinale antérieure gauche, de l'une des artères spinales postérieures et même de la cérébrale postérieure. Toutefois, ce mot d'absence, employé d'ordinaire pour désigner celte espèce d'anomalie, est défectueux : car le vaisseau, noté comme absent, existe en réalité, mais il est fourni par un vaisseau voisin. — Dans le deuxième ordre de faits, nous voyons le tronc de l'artère vertébrale donner suivant les cas : la thyroïdienne inférieure, l'intercostale supérieure, la cervicale profonde et même l'occipitale. a). Br. collatérales naissant : i" de la portion cervicale. 1" de la portion intra- crânienne. 3" du tronc basi- laire.158 ANGÉIOLOGIE En ce qui concerne le tronc basilaire proprement dit, Batl'jeff {Anat. Anzeiger, 1889) l'a vu naître de la carotide interne. — On l'a vu faire défaut, remplacé alors par les deux artères ver- tébrales, qui suivaient l'une et l'autre un trajet indépendant, en s'envoyant mutuellement quel- ques anastomoses transversales. — Dans un cas de Davy, le tronc basilaire, en apparence nor- mal, était divisé en deux canaux latéraux par une cloison impaire et médiane. A consulter, au sujet de l'artère vertébrale et du tronc basilaire : B.\ruieri, Monograpida deW arteria vertébrale ; — Paterson, Noies on abnormalities with spécial référence to the vertébral arteries, Journ. of Anat., vol. XVIIl, 1884; —Hochstetter, Ueber die Entivickelung der Art. ver- tebrulis, Morpli. Jahrb.. 1890. 2° Artère thyroïdienne inférieure. — L'arlèi-e Ihyro'idienne inférieure (fig. 134/11) se de'tache de la première portion de la sous-clavière, un peu en dehors et en avant de la vertéhrale. Elle se dirige tout d'abord verticalement en haut, jusqu'à la hauteur de la cinquième cervicale. Là, s'inflèchissant sur elle-même, elle se porte horizontalement en dedans et embrasse dans une courbe à concavité anté- rieure la jugulaire interne, la carotide primi- tive, le pneumogastrique et le grand sympa- thique. Arrivée sur le côté interne de ce paquet vasculo-nerveux, elle se redresse en décrivant une nouvelle courbe à concavité supérieure et atteint le corps thyro'ide, où elle se termine. Au moment oit la thyroïdienne inférieure croise la face postérieure de la carotide primi- tive, elle croise en même temps la vertébrale placée en arrière d'elle, de telle sorte qu'à la hauteur de la cinquième vertèbre cervicale, où s'opère ce double croisement, trois artères im- portantes, la carotide primitive, la thyroi'dienne inférieure et la vertébrale, se trouvent juxta- posées (fig. 136 bis) suivant une même ligne antéro-postérieure. Les différentes branches fournies par la thy- roïdienne inférieure se divisent en branches collatérales et branches terminales. A. Branches coLL.\TÉRALEs.— Chemin faisant, lathyroïdienne inférieure émet successivement : 1" Un rameaic œsophagien, qui se distribue à la portion cervicale de l'œsophage et à la par- tie inférieure du pharynx : 2° Des rameaux trachéens, qui se portent à la trachée et s'anastomosent infé rieurement avec les artères bronchiques, branches de l'aorte ; 3° Un r-ameau laryngé postérieur, constant (Tiieile), quoique soiwent fort grêle, qui gagne la paroi postérieure du larynx et s'y termine, en partie dans les muscles, en partie dans la muqueuse de la région. 4° Vartère cervicale ascendante, qui se sépare de la thyroïdienne, au moment où celle-ci s'incurve en arrière de la jugulaire interne, et s'élève verticalement en haut jusqu'à l'atlas, en abandonnant sur son trajet deux ordres de rameaux : àesrameau musculaires, pour les muscles prévertébraux, les intertransversaires et les deu, complexus ; des rameaux spinaux, qui pénètrent dans les trous de conjugaison et se terminent à la fois dans les corps vertébraux et dans la moelle épinière. Ces derniers rameaux s'anastomosent avec les rameaux spinaux de la vertébrale. Fi^. 136 bis. Rapports respectifs des trois artères carotide primitive, vertébrale et thy- roïdienne inférieure (vue latérale droite). 1, Iroiic bi-acliio-ci''plialitiue. — 2, sous-cla- \ iere. — 3, carotide primitive. — 4, vertébrale. — 5, thyroïdienne inférieure, avec 5' cervicale profonde. — 6, long du cou. — 7, grand sym- pathique. — 8, nerfs cervicaux. — 9, poumon. — IC, première côte. — On voit qu'une aiguille enfoncée d'avant en arrière rencontre à la fois la cax'otide priniilivc, la thyroïdienne inférieure et la vertébrale.139 ARTÈRE SOUS-CLAVIÉRE B. Branches terminales. — En atteignant le corps thyroïde (fig. il7,6), la thyroï- dienne inférieure se divise en trois branches, destinées toutes les trois à cette glande vasculaire sanguine (voy. Corps thyro'ide) : V Une branche inférieure, qui longe horizontalement le bord inférieur du corps thyroïde et s'anastomose, sur la ligne médiane, avec celle du côté opposé ; 2° Une branche postérieure, qui monte le long de son bord postérieur et s'anas- tomose avec la branche correspondante de la thyroïdienne supérieure: 3° Une branche profonde, qui se perd à la face profonde du corps thyroïde. Variétés. — La thyroïdienne inférieure naît fVéquemirient par un tronc commun avec l'une des autres branches collatérales de la sous-clavière, la vertébrale, la cervicale profonde {Ironc tlujro-cevvical), la cervicale transverse: la mammaire interne, etc. — Naissant par un tronc com- mun avec les deux scapulaires postérieure et supérieure (fig. 133.2), elle constitue le tronc thyro-scapulaire. — Plus rarement, elle émane d'un tronc autre que la sous-clavière. tel que la carotide primitive, le tronc brachio-céphalique, le tronc innominé (voy. p. 116j, ou même la crosse aortique. — Elle peut naître par un tronc commun avec celle du côté opposé. — Elle peut manquer, remplacée ou non, dans ce cas, par la thyroïdienne de Neubauer. Thyroïdienne de Neubauer. — On donne ce nom à une artère surnuméraire (fig . 117,16) qui, naissant soit de l'aorte, soit du tronc brachio-céphalique, chemine au-devant de la trachée et atteint la Yjartie intérieure du corps thyroïde. On conçoit toute l'importance que peut présenter ce vaisseau dans les opérations que l'on pratique au niveau de la région sous-hyo'idienne et tout particulièrement dans la trachéotomie. L'existence de la thyroïdienne de Neubauer coïncide d'ordinaire avec l'absence de la thyroïdienne inférieure droite: mais les deux vaisseaux peuvent exister à la fois sur le même sujet, de telle sorte que l'anomalie en question signifie suivant les cas, comme le fait remarquer Theile, tantôt un dédoublement, tantôt un simple déplacement de l'artère thyroïdienne inférieure. Du reste, la thjToïdienne de Neubauer varie beaucoup dans son volume : elle est parfois aussi considérable que la thyroïdienne inférieure, comme aussi on la voit descendre sur certains sujets aux proportions d'une simple artériole. Les branches descendantes de la sous-clavière sont au nombre di? deux, comme les branches ascendantes : ce sont la mammaire interne et Vintercostale supé- rieure. 1" Artère mammaire interne. — L'artère mammaire interne (fig. 137,4 nait de la face inférieure de la sous-clavière, en regard de la thyroïdienne inférieure. Immédiatement après son origine, elle se porte en bas, derrière l'extrémité interne de la clavicule. Elle croise ensuite obliquement le cartilage de la première côte et descend dans le thorax le long du bord du sternum, dont elle est séparée par une distance moyenne de 10 à 15 millimètres. Sandmann (ïh. Kœnigsberg, 1894), qui a mesuré cette distance sur quarante sujets, est arrivé aux moyennes suivantes : dans le premier espace intercostal, 11 millimètres ; dans le deuxième espace, lo™'",3 ; dans le troisième espace, lo"",6; dans le quatrième espace, i5""'\4 ; dans le cinquième, 16"™,9 ; dans le sixième enfin, 19"'",8. Mais cette dis- tance présente des variations individuelles considérables. C'est ainsi que Delorme et MiGxox ont trouvé : au niveau du premier espace, 6 et 20 millimètres ; au niveau du deuxième, 10 et 20 millimètres; au niveau du troisième, 10 et 21 millimètres; RÉSUMÉ DE LA THYROÏDIENNE INFÉRIEURE a). Br. collatérales b). Br. terminales br. profonde. B. — Branches descendantes160 ANGÉIOLOGIE au niveau du quatrième, 8 et 2o millimètres ; au niveau du cinquième, 7 et 35 mil- limètres; au niveau du sixième, 6 et 45 millimètres. Dans son trajet intrathoracique, l'ar- tère mammaire interne suit le plus sou- vent un trajet vertical et à peu près recti- ligne. Sur certains sujets, cependant (26 p. 100, d'après Sand&iann), elle est incurvée en arc et, dans ce cas, la concavité de la courbe est dirigée, tantôt en dehors (12 p. 100). tantôt en dedans (9 p. 100); d'au- tres fois, mais plus rarement (5 p. 100), elle regarde à la fois en dehors et en dedans, autrement dit l'artère est incur- vée en S italique. Arrivée au niveau du sixième espace intercostal, la mammaire interne se partage en deux branches termi- nales, que nous décrirons tout à l'heure. Envisagée au point de vue de ses rap- ports, l'artère mammaire interne est croi- sée très obliquement, à son origine, par le nerf phrénique qui se porte sur son côté interne. Elle se trouve, en outre, recouverte par le tronc veineux brachio- céphalique. Dans le thorax, elle chemine sur la face postérieure des cartilages cos- taux et des muscles intercostaux internes, en avant du de la plèvre. triangulaire du sternum et A. BuANCHEs COLLATÉRALES. —■ Chemin faisant, la mammaire interne fournit de nombreuses branches collatérales, que l'on peut distinguer, d'après leur direc- tion, en antérieures, postérieures, inter- nes et externes : i" Les rameaux antérieurs perforent d'arrière en avant le muscle intercostal interne et se terminent, en partie dans le muscle grand pectoral, en partie dans la peau et la glande mammaire. 2" Les rameaux postérieurs se dirigent en arrière vers le médiastin antérieur et se perdent, en partie dans le thymus (artères thymiques), en partie dans le péricarde (artères péricardiques). L'un de ces rameaux postérieurs vient rejoindre le nerf phrénique et, sous le nom à'ar- tère diaphragmalique supérieure, descend avec lui jusque sur le diaphragme, auquel il se distribue. £. BOULEHAZ Fig. 137. Artères mammaire interne et épigastrique. ,^A, muscle transverso. — B, muscle couturier. — G, aponévrose du graud oblique frignée en bas. — D, cor- don et testicule. — E, ombilic. — 1, artiire et veine axil- laires. — 2, veine fémorale. — 3, artère fémorale. — 3', artère iliaque externe. — 4, artère mammaire interne, avec : o, ses rameaux antérieurs ; 6, ses rameaux externes ou intercostales antérieures; 7, sa branche de bifurcation externe; 8, sa branche de bifurcation in- terne. — 9, artère épigastrique, s'anastomosant en arrière du grand droit avec la branche précédente.ARTÈRE SOUS-CLAVIÈRE 161 3° Les rameaux internes^ très grêles, se porleni en dedans el se terminon sur la face postérieure du sternum. 4° Les rameaux ex<er?ies constituent les artères intercostales antérieures. Au nombre de deux pour chaque espace intercostal. Tune supe'rieure, l'autre infé- rieure, ces artères se dirigent en dehors, la supérieure longeant le bord inférieur de la côte qui est au-dessus, l'inférieure suivant le bord supérieur de la côte qui est au-dessous. Peu après leur origine, elles traversent de dedans en dehors le muscle intercostal interne et viennent s'anastomoser par inosculation, dans Finter- valle compris entre les deux muscles intercostaux, avec les deux branches de bil'ut- cation de l'artère intercostale postérieure correspondante. B. Branches termiînales. — Des deux branches terminales de la mammaire interne, l'une se porte en dehors (branche externe), l'autre se dirige en dedans (branche interne) : a. Branche externe. —La branche externe ou musculo-phrénique descend obli- quement sur la face postérieure des sept derniers cartilages costaux. Elle aban- donne en dedans de nombreux ramuscules au muscle diaphragme et émet en dehors, pour chacun des espaces intercostaux qu'elle croise, deux rameaux qui deviennent de plus en plus grêles au far et à mesure qu'on se rapproche de la douzième côte. Ces rameaux constituent les artères intercostales antérieures de ces espaces et se comportent exactement comme les intercostales antérieures,, situées plus haut, qui émanent du tronc même delà mammaire. b. Branche interne. —La branche interne ou a/jdominale se porte verticalement en bas, s'échappe du thorax entre les faisceaux sternaux du diaphragme et arrive dans la cavité abdominale. Elle se place, tout d'abord, en arrière du grand droit de l'abdomen; mais elle ne tarde pas à pénétrer dans la gaine de ce muscle et dans le nuiscle lui-même, oîi elle s'anastomose avec les ramifications terminales de l'épi- gastrique, branche de l'iliaque externe. Finalement, la branche interne de la mam- maire se distribue aux muscles grand droit, grand el petit oblique de l'abdomen, ainsi qu'aux téguments qui les recouvrent. Variétés. — L artère mammaire interne est parfois réunie, à son origine, avec l'une ou l'autie des branches de la sous-clavière, la cervicale profonde, la tliyroïdienne inférieure, l'une des sca- pulaires. — On l'a vue naître, mais dans des cas fort rares, do l'aorte, du tronc brachio-céphu- lique et même de l'axillaire. Elle peut être accompagnée, d'un côté ou des deux cùLés à la fois, par des artères mammaires accessoires. — VA\e s'anastomose parfois avec celle du côté opposé, au moyen d'une branche transversale, située en arriére de l'appendice xiphoide. — On l'a vue fournir une bronchique. — Dans un cas jusqu'ici unique de Hyutl, la mammaire interne du côté droit s'échappait de la cavité thoracique à travers le quatrième espace intercostal et y entrait de nouveau, après avoir contourné le cinquième cartilage costal. —• On a décrit sous le nom de mammaire interne latérale, une branche surnuméraire de la sous-claviére, qui se détache du tronc artériel au moment où celui-ci va s'engager entre les scalènes, et descend alors dans le thorax en suivant la lace interne de la paroi thoracique latérale. On peut la suivre ainsi Jusqu'au quatrième, cinquième ou sixième espace intercostal. Je l'ai vue, dans un cas, descendre jusqu'au septième. Chemin faisant, la mammaire interne latérale s'anastomose avec les ar-tères intercos- tales des espaces avec lesquels elle est en rapport. 2" Artère intercostale supérieure. — L'intercostale supérieure (fig. 133,7 et 155,8) se détache de la partie postérieure et inférieure de la sous-clavièi^e, touL près de Il É s U M É DE L.K M .\ M M A I H F. I X ï E R \ K r. antérieurs. a). Br. collatérales / r. internes. b). Br. terminales r. externes (intercostales antérieures!. ( br. externe ou musculo-phrénique. ( br. interne ou abdominale. AXATOMIE HUMAINE. — T. II, 5" ÉDIT. 21ANGÉIOLOGIE 102 la cervicale profonde, souvent par un tronc commun avec cette dernière. De là, elle se porte en bas, en longeant le côté externe du grand sympathique, croise succes- sivement le col de la première et de la seconde côte et émet en dehors deux ou trois branches pour les deux ou trois premiers espaces intercostaux. Ces branches, que Ton désigne sous le nom (ïintercostales supérieures, par opposition aux intercos- tales aorliques que nous étudierons plus loin, se comportent de tous points comme ces dernières (voy. Intercostales aorliques, p. 187), c'est-à-dire qu'elles se divisent, au niveau du trou de conjugaison correspondant, en deux rameaux : un rameau dor- so-spinal, destiné aux muscles spinaux, à la moelle et au rachis; un rameau inter- costal proprement dit, qui parcourt l'espace intercostal correspondant et s'anasto- mose, en avant, avec les intercostales antérieures provenant de la mammaire interne. Ajoutons que la première des intercostales supérieures s'anastomose constamment avec les divisions antérieures de l'acromio-thoraciquc, branche de l'axillaire. Variétés. — Le calibre de cette artère varie suivant l'étendue de son champ de distribution (le premier espace intercostal seulement ou les quatre premiers). — Elle naît assez fréquemment, soit de la cervicale profonde, soit de la vertébrale; dans un de ces derniers cas (Quain), elle tra- versait le trou de l'apopliyse transverse de la septième cervicale. — Je l'ai vue naitro de l'axil- laire. — Elle peut manquer. — On l'a vue dans un cas (Bl.vndi.n) fournir une artère mammaire latérale. C. — Br.VXCHES E.\ïEliXES Les branches externes de la sous-clavière sont au nombre de trois, savoir : la scapulaire supérieure, la scapulaire postérieure et la cervicale profonde. Ces. trois artères se détachent ordinairement de la première portion de la sous-clavière, mais avec des variantes nombreuses. La cervicale profonde, par exemple, naît très souvent, comme nous l'avons déjà fait remarquer plus haut, d'un tronc comnmn avec l'intercostale supérieure. Quant aux deux artères scapulaires, elles naissent sur le côté supérieur de la sous-clavière dans le voisinage de la thyroïdienne infé- rieure, soit isolément, soit par un tronc commun. 11 est même très fréquent de voir les artères thyroi'dienne inférieure, scapulaire supérieure et scapulaire postérieure se détacher toutes les trois de la sous-clavière par un tronc commun très court (tronc thyro-scapulaire), disposition qui est décrite, comme l'état normal, dans les traités classiques de Grav et de Quain. Dans d'autres cas, la scapulaire posté- rieure naissant isolément, on rencontre encore, sur la face antéro-supérieure de la sous-clavière un tronc volumineux et court d'oii s'échappent quatre branches : la scapulaire supérieure, la thyro'idienne inférieure, une cervicale transverse super- ficielle et une cervicale ascendante (voy. plus loin p. 164) : c'est le tronc thyro-cer- vical des anatomistes allemands, le tronc thyro-bicervico-scapulaire de Fahabeuf. 1" Artère scapulaire supérieure ou sus-scapulaire. — Immédiatement après son origine, la scapulaire supérieure (fig. 140,5 et 138,2) se porte verticalement en bas et en avant. Puis, elle s'infléchit sur elle-même, pour se diriger horizontalement en dehors le long du bord postérieur de la clavicule. Située tout d'abord entre le scalène antérieur et le faisceau claviculaire du sterno-cléido-mastoidien, elle gagne ensuite la base du triangle sus-claviculaire, oi^i elle n'est plus recouverte que par l'aponévrose cervicale et le peaucier. Elle s'engage, enfin, au-dessous du trapèze et se dirige alors vers l'échancrui^e coraco'idienne, qu'elle ne tarde pas à atteindre. Dans cette première partie de son trajet, l'artère scapulaire supérieure fournit de nombreuses branches collatérales destinées aux muscles voisins : le sterno- cléido-mastoïdien, le scalène antérieur, le sous-clavier et le trapèze. La branche qui se porte à ce dernier muscle est parfois très volumineuse ; elle s'épuise, en163 ARTÈRE SÛUS-CLAVIÉRE partie dans le muscle trapèze, en partie dans la région de l'acromion. où elle .s'anastomose avec la division postérieure de l'acromio-thoracique. Ari'ivée à l'échancrure coracoïdienne, la scapulaire supérieure passe ordinaire- ment au-dessus du ligament qui convertit cette échancrure en trou (t. I, p. 488) et débouche alors dans la fosse sus-épineuse. Après avoir abandonné plusieurs rameaux à la face profonde du muscb' sus-épineux [arlères du sus-épineux), elle Fig. i:^8. Rûsoau artcrii?! de la face postérieure de l'épaule. 1. 1, scapulaire poslorieuro, avec 1', sa branche deslinée à la fosse sus-épineuse. — 2, scapulaire supérieure. — 3, scapulaire inférieure, avec : 4, son anastomose avec la scapulaire supérieure : o, son anastomose avec la scapulaire postérieure; 0, artère nourricière. — 7, circonflexe postérieure. — 8, liumérale. — '■), liuniérale profonde. — 10, del- toïde. — 11, trapèze. — 12, sus-épineux. — 13, sous-épineux. — 14, petit rond. — 13. grand rond. — IG, long triceps. — 17, vaste externe. — 18, rhomboïde, sectionné un peu en dedans du bord spinal de 1 onioplalo et érigné en dehors. — 10, grand dorsal, érigné en bas. — 20, angulaire. — 21, ligament coracoïdien. descend dans la fosse sous-épineuse, en contournant le bord externe concave de l'épine de l'omoplate, et se ramifie alors au-dessous du muscle sous-épineux {artères du sous-épineux). Ces ramifications sous-épineuses de l'artère scapulaire supérieure s'anastomosent largement avec les divisions sous-épineuses des autres artères scapulaires, la scapulaire postérieure et la scapulaire inférieure, cette der- nière (p. 167), branche de l'axillaire. RÉSUME DE L .\ SCAPULAIRE S U P E K I E U R E a). Br. collatérales | r. musculaires. \ V. sus-épineux. ' r. sous-épiueux. Variétés. — Elle peut naître de la mammaire interne, de la scapulaire inférieure, de b). Bi\ terminales164 ANGÉIOLOGIE Faxillaire. — Elle peut manquer, suppléée alors, soit par les autres scapulaires, soit par la cer- vicale transverse superficielle. — Nùhv l'a vu fournir une IhjTOïdiennc surnuméraire. — Elle fournissait la cervicale prol'onrti? dans un cas de 1û\ause. 2° Artère scapulaire postérieure ou cervicale transverse. —Cette artère (fig. 138 et 140), que l'on désigne eneoie, en raison de sa direction, sous le nom de cervi- cale transverse, se dirige en dehors, horizontale et flexueuse. Elle croise tout d'abord la face postérieure du scalène antérieur passe entre les cordons du plexus cervical, contourne le scalène postérieur et, s'engageant alors profondément au-dessous du trapèze et de l'angulaire, elle se porte h l'angle postérieur et supé- rieur de l'omoplate. Jusque-là, la scapulaire postérieure n"a fourni que de petits rameaux sans nom aux muscles et aux ganglions voisins. Parmi ses rameaux musculaires, il en est un, plus important que les autres, qui se dégage au niveau du bord externe de l'angulaire et se distribue alors, par des ramifications fort nombreuses au tra- pèze, à l'angulaire, au splénius et à la partie interne du sus-épineux. Les rameaux destinés au sus-épineux s'anastomosent, le long du bord supérieur de ce muscle, avec les rameaux externes de la scapulaire supérieure. Arrivés à l'angle de l'omoplate, la scapulaire postérieure descend verticalement le long du bord spinal de cet os jusqu'à son angle inférieur, où elle s'anastomose avec les branches terminales de la scapulaire inférieure. Dans cette dernière partie de son trajet, la scapulaire postérieure chemine entre les attaches du rhomboïde et celles du grand dentelé et émet deux ordi-es de rameaux : 1° des rameux internes, qui se distribuent au rhomboïde et au grand dorsal, en s'anastomosant avec les rameaux dorsaux des branches intercostales; 2° des rameaux externes, qui se por- tent en dehors dans les muscles sus-et sous-épineux, en s'anastomosant avec les ra- mifications terminales de la scapulaire supérieure et de la scapulaire inférieure. I! É s U M Ê DE L .1 S C .\ P i: L A I R E P 0 S T É U I E U R E a) . Bi\ collatérales | r. musculaires. t r. inlernes. b) . lir. terminales . I r. externes?. Variétés. — La scapulaire postérieure peu! être très grêle et même manquer, suppléée alors, soit par les autres scapulaires, soit par la cervicale transverse superficielle. — Elle peut fournir la cervicale profonde et mémo la scapulaire supérieure. — On la voit assez souvent jeter sur le scalène antérieur une artère scalénique. plus ou moins volumineuse: cette artère scalénic[ue peut iiaitre directement de la sous-clavière. —■ La sous-scapulaire peut perforer le scalène postérieur: l)ar contre, elle peut croiser le plexus bracliial sans le traverser. La cervicale transverse superficielle se détache, suivant les cas, soit du tronc tliyro-cervical, soit de la scapulaire postérievire ou cervicale transverse profonde. Comme cette dernière, elle se porte transversalement en dehors, mais en suivant un trajet plus superficiel: elle chemine, en effet, au-dessous de l'aponévrose, à 20 ou 2o millimètres au-dessus de la clavicule. Elle disparaît au-dessous du trapèze, dans lequel elle se termine. La cervicale ascendante est une artère de calibre variable, quelquefois très volumineuse, quel- (jucfois extrêmement grêle qui, comme son nom l'indique, remonte le long de la face antérieure du cou. Son origine est fort variable : elle naît, tantôt de la scapulaire postérieure, tantôt du tronc thyro-cervical. etc. Suivant un trajet ascendant, elle chemine d'abord sur le scalène anté- rieur, puis entre le muscle et les muscles prévertébraux. On la suit d'ordinaire jusqu'à la 4» cer- vicale, ou même jusqu'à la 3°, plus rarement jusqu'à l'axis. Elle se distribue aux muscles sca- lène antérieur, long du cou, grand droit antérieur de la tête. Elle envoie aussi quelques fins ïameaux dans les trous de conjugaison. 3-' Artère cervicale profonde. — La cervicale profonde, qu'elle naisse isolément ou par un tronc commun avec l'intercostale supérieure, se dirige d'abord obli- quement en haut et en dehors. Elle se porte ensuite d'avant en arrière entre la première côte et l'apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale et arriveAHTKRE AXU.LAIIÎE 16o ainsi à la région Je la naquo, où l'ilo diviso en deux, rameaux, Tiin ascendant l'autre descendant : x) Le rameau ascendant se porte verticalement en haut entre le transversairo épineux et le grand complexus et se distribiK; à ces deux muscles ; i) Le rameau descendant se dirige verticalement en bas et s'épuise dans les muscles des gouttières vertébrales. Avant sa bifurcation, la cervicale profonde fournit quelques branches spinales. qui pénètrent dans le canal rachidien par le dernier trou de conjugaison de la région cervicale et presque toujours aussi (Theile) par l'avant-dernier. Comme on le voit, la cervicale profonde, en se distribuant à la fois au rachis et aux parties molles des gouttières vertébrales, acquiert la signification d"un rameau dorso- spinal des artères intei'costales. RliSLÎ.MK 11 E [..V CERVICALE F U 0 l'O N [1 K a). Br. eollaicrales | r. spinaux. ,,„,., il', ascendant. h). Br. lermniale-^ , , , ' / V. descendant. Variétés. — L'oiigino de la cei-vicale prolonde est très varialîlc : on l'a vue naitre de la sca- pulaire postérieure, de la scapulaire supérieure, de la vertébrale, de l'intercostale supérieure. — Elle peut être très grêle ou même faire défaut, remplacée dans ce cas par l'une des artères voi- sines, de préférence par la scapulaire postérieure ou la cervicale ascendante. — Elle peut don- ner une vertébrale accessoire (Krause). — On l'a vue passer entre l'apophyse transvei'se de lu 7" cervicale ot relie rie la fi» (Meck.ei.). onti'C la 6« cervicale et la o=, entre la pi'eiuiêre et la seconde C'Ue (Theile), entri' la deuxième et la troisième vertèbre dorsale (Qlain). § VII. — AUTÈRR AXILLAIRR E T S E S li R A X C H V, S L'arlère axillaire (fig. 140, 7) commence à la partie moyenne de la clavicule, oîi clic continue la sous-clavière. Descendant alors dans le creux de l'aissello, elle (ra- verse cette région à la manière d'une diagonale et se termine au niveau du bord inférieur du grand pectoral, oîi elle change de nom pour devenir l'artère humérale. 1° Direction. — Sa direction varie, on li> conçoit, avec la position du membre supérieur. J.,orsque le bras est pendant le long du corps, l'artère, oblique en bas et eu dehors, décrit une légère courbure à concavité dirigée en bas et en dedans. Lorsque le bras est étendu horizontalement, l'artère axillaire prend elle-mi-me uni' direction rectiligne et horizontale. Lorsque, enfin, le bras est élevé plus haut encore et forme avec la paroi latérale du thorax un angle de plus de 90°, l'artère décrit de nouveau une courbe, mais, cette fois, une courbe a concavité dirigée en haut. 2"Rapports.— l'eu après son entrée dans l'aisselle, l'artère axillaire croise la face postérieure du muscle petit pectoral, qu'elle abandonne ensuite avant de pénétrer dans la région brachiale. Nous pouvons donc, au point de vue de ses rapports, lui considérer trois portions (lig. 139) : une première portion, «'étendant de la cla- vicule au boid supérieur du petit pectoral : une deuxième portion. r('pondanl au petit pectoral lui-même; une troisième portion, s'étendantdubord inférieur dupetit pectoral au bord inféi'ieur du grand pectoral, limite inférieure du creux axillaire. a) Dans sa première portion, l'artère axillaire, recouverte en avant par le sous- clavier, par l'aponévrose clavi-pectorale (t. L P- 808j et par les faisceaux clavicu- laires du grand pectoral, repose en bas et en dedans sur le premier espace inter- costal et sur la première digitation du grand dentelé. Elle répond, en avant et enANGÉIOLOGIE 16G dedans, h la veine axillaire et à deux affluents de ce tronc veineux, les veines cëphalique et acromio-thoracique : en arrière et en dehors, aux cordons nerveux du plexus brachial. p) Dans sa deuxième por- tion, elle répond : en avant, au muscle petit pectoral, recou- vert lui-même par le grand pectoral ; en arrière, au muscle sous-scapulaire, dont elle est séparée par une parLie du ple- xus brachial ; en dedans, avec le cordon nerveux qui consti- tu.e 1 a rac i n e i ntern e du m édian ; en dehors, à la racine externe de ce même nerf médian. y) Bans sa troisième por- tion, l'artère axillaire est en rapport ; en avant, avec le grand pectoral ; en arrière , avec les tendons des muscles grand rond et grand dorsal, ainsi qu'avec les nerfs radial et circonflexe , deux branches terminales du plexus brachial ; en dedans, avec le nerf cubital, le nerf brachial cutané interne et son accessoire; en dehors, avec le nerf médian, le nerf musculo-cutané et le muscle coraco-brachial. 3' Distribution. — L'artère axillaire, au cours de son trajet, fournit cinq bran- ches collatérales, qui sont, en allant de haut en bas : l'acromio-thoracique, la tho- l'acique inférieure ou mammaire externe, la scapulaire inférieure, la circonflexe antérieure et la circonflexe postérieure. 1" Artèke acromio-thoracique. — L'artère acromio-thoracique naît sur le côté antérieur de l'axillaire, immédiatement au-dessus du petit pectoral. Elle traverse, d'arrière en avant, l'aponévrose clavi-pectorale et se divise aussitôt après en deux branches, l'une interne, l'autre externe : a) La branche interne, appelée encore artère thoracique supérieure, se porte en dedans, entre le grand pectoral et le petit pectoral, auxquels elle se distribue. Chemin faisant, elle s'anastomose, d'une part avec la première intercostale, d'autre part avec les rameaux antérieurs de la mammaire interne. !i) La branche externe ou acromiale se porte en dehors, au-dessous du deltoïde, et se distribue plus particulièrement à ce muscle. Avant de s'engager à la face profonde du deltoïde, elle émet un rameau inférieur qui descend, parallèlement à la veine céphalique, dans l'interstitice celluleux formé par le deltoïde et le grand pectoral, et se termine dans l'un et l'autre de ces deux muscles. 2° Artère thoracique inférieure. — L'artère thoracique inférieure, que l'on désigne encore sous le nom de mammaire externe, se sépare de l'axillaire en arrière du petit pectoi^al. Oblique en bas, en dedans et en avant, elle chemine sur la partie latérale du thorax entre le grand pectoral et le grand dentelé. Elle s'étend ainsi jusqu'au cinquième, sixième ou septième espace intercostal, où elle se 10 4 .3 u 12 9 l:' i^'ig. l:S9. Coupe scliérnatique de la paroi antérieure de l'aisselle, pra- tiquée suivant l'axe de l'artère axillaire (côté droit, segment externe de la coupe). 1. clavicule. — 2, deuxième cote. — 3, grand pectoral. — 4. petit pectoral. — o, sous-clavier. — U, digitation supérieure du grand dentelé. — 7, artère sous-clavière. — S, artère axillaire, avec : a, sa première portion ; i, sa deuxième portion ; c, sa troisième iiortion. — 9. artère acromio-thoracique. — 10, aponévrose superficielle.— 11, tissu cellulaire sous-cutané. — 12, tissu cellulaire sous-pectoral. — 13, aponé- vrose clavi-coraco-axillaire. — 14, tissu cellulaire du creux de l'aisselle.ARTÈRE AXILLAIRE 167 terniine ea s'anastomosant avec les divisions ante'rieuies des artères intercostales. Chemin faisant, la thoracique inférieure abandonne do nombreux rameaux coUate'raux aux ganglions de l'aisselle, aux muscles sous-scapulaire. grand den- Artùrcs sous-clavière et axillaire. I, carotide interne. — 2. sous-clavière. — 3. tronc Ihyro-cervical, avec : 3' thyroïdienne inférieure ; 3". rameau cei - vical ascendant ; 3"', scapulaire postérieure. — 4, vertébrale. — 5, sus-scapulaire. — 6, intercostale supérieure. — 7, axillaire. — 8, acromio-thoracique. — 9, mammaire oxiorne. — 10, scapulaire inférieure. — 11, circonllexe posté- rieure. — 12, circonllexe antérieure. — 13, liuniérale. — l't. 14, rameaux antérieurs de la mammaire interne. telé, grand et petit pectoral, intercostaux, ainsi qu'à la glande mammaire et à la peau de la région ante'ro-late'rale du thorax. 3" Artèiîe scapulaibe inférieure. — La scapulaire inférieure ou sous-scapulaire, la plus volumineuse des branches collatérales de l'axillaire. prend naissance au niveau du point oîi ce dernier vaisseau croise le bord inférieur du muscle sous- scapulaire. De là, elle se porte obliquement en bas et en dehors, fournit, dès son origine, quelques rameaux au muscle sous-scapulaire et se divise ensuite en deux branches terminales, l'une interne, l'autre externe : a) La branche interne ou thoracique descend sur la partie latérale du thorax, entre le grand dentelé et le grand dorsal, et abandonne dans son trajet de nom- breux rameaux à ces deux muscles. Qnelques-unes de ses divisions se portent constamment au muscle grand rond et à la peau. ^) La branche externe ou scapidaire, oblique lui bas et en arrière, s'engage dans le triangle que limitent le petit rond, le grand rond et la longue portion du triceps (lîg. 127,3) et se partage immédiatement après, sur le bord axillaire de l'omoplate, en trois rameaux : un rameau antérieur, qui se dirige vers le sous-ANGÉIOLOGIE 168 scapulaire et se distribue à ce muscle ; un rameau postérieur, qui se porte en arrière et se ramifie à la face profonde du muscle sous-épineux, en s'anastomosanl avec les branches sous-épineuses de la scapulaire supérieure ; un rameau descen- dant, qui longe de haut en bas le bord axillaire de l'omoplate jusqu'à l'angle inférieur de cet os, où il s'anastomose à la fois avec la branche interne que nous venons de décrire et avec les divisions terminales de la scapulaiic postérieure (p. 164). 4^ Artère circonflexe axtérieure. — L'artère circonflexe antérieure naît sur Ir côté externe de l'axillaire, au niveau du bord inférieur du muscle sous-scapulaire. Se portant horizontalement eh dehors, elle se jette sur la partie antérieure du col chirurgical de l'humérus, au-dessous du coraco-brachial et de la courte por- tion du biceps. Elle abandonne quelques rameaux à ces deux muscles et se divise elle-même, en atteignant la coulisse bicipitale, en deux rameaux terminaux, l'un ascendant, l'autre externe : a) Le rameau ascendant remonte dans la coulisse bicipitale, avec le tendon de la longue portion du biceps et s'épuise, après un trajet naturellement très court, dans la tète de l'humérus et dans la capsule articulaire. fi) Le rameau externe, continuant le trajet de la circonflexe antérieure, s'engage profondément au-dessous du deltoïde et se perd dans ce muscle. 11 s'anastomose constamment avec l'artère suivante. S° Artère circonflexe posTÉRiEruE. — L'artère circonflexe jiostérieure se détache du côté postérieur de l'axillaire, au nième niveau que la pi'écédente. Se portant obliquement en dehors et en arrière avec le nerf circonflexe, elle traverse l'espace quadrilatère (fig. 138, 7 ) que forme la longue portion du triceps en dedans, l'hu- mérus en dehors, le petit rond en haut, le grand rond en bas. Elle arrive ainsi à la face profonde du deltoïde et se ramifie dans ce muscle, en s'anastomosant, comme nous l'avons vu plus haut, avec le rameau externe de la circonflexe antérieure. Dans ce trajet, l'artère circonflexe postérieure est directement appliquée contre le col chirurgical de l'humérus, autour duquel elle décrit environ les trois quarts d'un cercle. Avant de se terminer dans la masse deltoïdiennc, elle fournit de nom- breux rameaux collatéraux pour les muscles qui l'avoisinent, le grand rond, le petit rond et la longue portion du triceps. Quelques-unes de ces divisions, enfin, se rendent à l'articulation de l'épaule et aux téguments. Il É s U M É D E L ■ .\ X I L L A I II E 5 branches coUaléralcs. , . ,, . \ Y. externe ou acromial. 1° Acroniio-llioiuciquc . , ,, ' ' V. interne ou thoracique. ^ r. musculaires. 2" Thoracique inlëricuro ou mammaire externe . . r. mammaires. ' r. cutanés. 1 hr. coUaléralcs . . | r. musculaires. 3» Scapulaire inférieure. . . ] ^ r. interne ou tiioracique. I hr. lerininale. t V. externe ou scapulaire. r. musculaires. ^ hr. collatérale.''. . 4» Circonflexe antérieure. . . < i'- ascendant f br. terminales. . . ( r. externe. musculaires. hr. collatérales 5° Circonllexe postérieure. . . ^ r. cutané. f hr. terminales. . . | r. deltoïdiens. Variétés. — Assez fréquemment, l'artère axillaire abandonne une grosse branche, espèce de tronc commun d'où partent ses branches collatérales ou un nombre plus ou moins considérable169 AKTKUE HUMÉRALE (lo ces hi-anches ; on observe, à ce sujet, les combinaisons les plus variées. — De Taxillaire se (Iclache parfois une des biunclies destinées à l'avant-bras, la radiale le plus souvent, plus rare- ment la cubitale, exceptionnellement une interosseuse, une artère du nerf médian ou un vas aberrans (voy. p. 173i. — Anormalement, on a vu naître de l'axillaire des branches qui émanent d'ordinaire des troncs voisins; telles sont : la mammaire inlerne, la scapulairc supérieure, la scapulaire postérieure, l'humérale profonde. La circonflexe anlérieure peut être double. — 11 en est de même de la circonflexe postérieure. — L'une et l'autre naissent parfois d'un tronc commun. — 11 n'est pas très rare de voir la cir- conlle.ve postérieure fournir l'Iiumérale profonde ou quelques-unes des brandies de la sous- scapulaire. La mammaire exierne peut être accompagnée d'une artère accessoire. — Dans un cas de Henle. l'Ile donnait naissance à la cubitale. La scapulaire inférieure est souvent double. — Elle fournit assez fréquemment la mammaire externe, la circonflexe postérieure, l'humérale profonde. !^ VIII. — ArTKRE HL.MÉB-\LE ET SES BRANCHES L'artère huniérale (fig. 143,Ij, qui continue directement l'axillaii'e, s'étend du bord intérieur du grand pectoral au pli du coude, où elle se bifurque en deux branches terminales : l'une exierne ou artère radiale, l'autre interne ou artère cubitale. 1" Situation et direction. — Sensiblement rectiligne dans la plus grande par- tie de son étendue, elle descend verticalement sur le côté interne du bras. Ce n'est qu'à sa partie inférieure qu'elle s'inflé- chit légèrement en dehors, pour venir occuper, à la région du coude, la ligne axiale du membre. 2° Rapports généraux. — Dans ce trajet, l'ar- tère humérale nous présente les rapports sui- vants : a. Arc bras (fig. 141, 6i, elle est recouvcjte. en avant, par le coraco-brachial, d'abord et, plus bas, par le bord interne du biceps, son muscle satellite. Le biceps recouvre donc l'ar- tère humérale et il la recouvre d'autant plus qu'il est plus développé. Lorsque le muscle est grêle, atrophié, l'artère se dégage de sa face profonde et vient alors se mettre en rapport immédiat avec l'aponévrose superficielle. Rap- pelons, à ce sujet, que la veine médiane basi- lique et la veine basilique suivent, au-dessous de la peau, le même trajet que l'artère humé- rale. — En arrière, l'artère humérale repose sur le vaste interne supérieurement et, infé- rieurement, sur le brachial antérieur. — En dedans, elle répond à l'aponévrose et à la peau. — En dehors, elle longe d'abord le coraco-l)rachial et répond, au-des- sous de ce muscle, à l'interstice celluleux qui sépare le biceps du brachial antérieur. b. Au coude (fig. 142,8), elle est en rapport : en avant, avec l'expansion apo- névrotique du biceps qui la croise obliquement; en arrière, avec le brachial anté- rieur; en dedans, avec le faisceau coronoi'dien du rond pronateur; en dehors, avec le tendon du biceps. ANATOMIE HCMAINE. — T. II, û« ÉDIT. 22 Fig. 141. L'artère humérale, vue sur une coupr transversale passant par la partie moyenne du bras. I. liumérus. — 2, biceps. — 3, Ijracliial anlr- ricur. — 4, vaste interne. — o, cloison intoi- niusculaire interne. — U, artères et veines liunii'- rales. — 7, nerf médian. — 8, nerf cubital. — 9, nerf niusculo-cutanù. — 10, brachial cutané interne, encore place sous l"aponé\rose. — 11, veine basilique.170 ANGÉIOLOGIE 3° Rapports avec les nerfs. — L'artère humérale est accompagnée de deux veines, l'une interne, l'aulre externe, réunies de loin en loin par des anastomoses trans- versales. Elle présente, en outre, quelques rapports importants avec les quatre nerfs suivants : brachial cutané interne, radial, cubital et médian. — Le brachial cutané interne longe primitivement le côté antéro-interne de l'humérale ; puis, abandonnant l'artère, il perfore l'aponévrose pour devenir sous-cutané.— heradial, situé à son origine derrière l'artère, s'en sépare bientôt pour gagner en dehors la gouttière de torsion de l'humérus. — Le cubital longe tout d'abord le côté interne de l'humérale, mais il s'en sépare, dès le tiers supérieur du bras, pour gagner la loge musculaire postérieure : il sera dé- sormais séparé du vaisseau par l'aponé- vrose intermusculaire interne. — Quant au 7ierf médian, il est situé tout d'abord en dehors de l'humérale. Puis, il la croise en X, en passant le plus souvent au-devant d'elle, et vient alors se placer sur son côté interne. Au niveau du coude (fig. 142)-, le nerf et le vaisseau sont séparés l'un de l'autre par un petit triangle à sommet supérieur, de la base duquel s'échappe le faisceau coronoïdien du rond pronateur. 4" Distribution. — L'artère humérale fournit, au cours de son trajet, de nom- breuses branches collatérales, savoir : des rameaux musculaires, l'artère nourricière de l'humérus, la collatérale externe, la collatérale interne supérieure et la collaté raie interne inférieure, 1° Rameaux musculaire'^. — Ils naissent sur le côté externe de l'artère à des hauteurs diverses, se portent en dehors et se distribuent successivement au del- toïde, au coraco-brachial, aux deux portions du biceps et au brachial antérieur. Ces rameaux musculaires, fort variables ^en nombre, en volume et en direction, n'ont reçu aucun nom. Il en est un, cependant, qui est à peu près constant et qui acquiert parfois des dimensions considérables : il se détache de l'humérale vers le milieu du bras, et, sous le nom A'artère bicipilale, vient se distribuer à la courte et à la longue portion du biceps, qu'il pénètre par leur face profonde. 2° Aktère nourricière de l'humérus. — L'artère nourricière est une bi'anche fort grêle, qui se détache de l'humérale (souvent d'une collatérale) au tiers supérieur ou à la partie moyenne du bras et s'engage dans le canal nourricier de l'humérus, tout près de l'insertion inférieure du coraco-brachial. 3° CoLLATÉR.VLE E.\ïERXE OU HUMÉRALE PROFONDE. — C'cst la branchc la plus voluml- neuse de l'humérale. Elle s'en détache au niveau du bord inférieur du grand rond et se jette immédiatement après dans la gouttière de torsion de l'humérus, qu'elle parcourt dans toute son étendue en compagnie du nerf radial. Elle abandonne dans son trajet de nombreux rameaux aux trois portions du triceps et se partage, un peu au-dessus de l'épicondyle, en deux rameaux terminaux, l'un antérieur, l'autre postérieur. Fig. 142. L'artère humérale, vue sur une coupe trans- versale passant par le pli du coude (côté droit, segment supérieur de la coupe). 1, Imniérus. — 2, tendon du biceps. — 3, brachial antérieur. — 4, long supinateur. — 5, rond pronateur. — 6, tendon -'es muscles sus-i5pitroclilccns. — 7, aponé- vrose superficielle. — 8, artère humérale cl ses veines. — !i. lécurrente radiale antérieure. — 10, nerf médian. — Il, nerf radial. — 12, 12', veines superficielles. — lo, 13', nerfs superficiels.ARTÈRE HUMERA LE 171 a) Le rameau antérieur suit le nerf radial. Comme lui, il chemine à la partie antérieure du coude, entre le brachial antérieur, qui est en dedans, et les muscles ëpicondyliens, qui sont en dehors. Il s'anastomose, en avant de l'articulation huméro-radiale, avec la récvirrente radiale antérieure, branche de l'artère radiale. ^) Le rameau postérieur, restant en arrière de la cloison intcrmusculaire l<'ig. 143. Fig. 144. Artères du bras, vue antérieure. Artères de l'avant-bras, vue antérieure. \. artèi'c humorale. — 2. luimérale profonde ou colla- 1, artère liumérale. — 2, nerf nicdian. — 3. oollalé- li'rale exlcrne. — :j, collatéraie inlerue supérieure ou raie iulernc inférieure. — 4, cubitale. — .^, radiale. — arlére superficielle du vaste interne. — 4, collatérale 0, récurrente radiale antérieure. — 7, 7, 7, rameaux interne inférieure. — 'A. 5', rameaux musculaires. — musculaires. — 8. radio-palmaire. — 9,cubilo-paluiaire.— 6, artère radiale. — 7, artère culjitale. 10, arcade palmaire superficielle et ses brandies digitales. externe, descend sur la face postérieure de Tépicondyle, où il s'anastomose de même (fig, l4o, B) avec la récurrente radiale postérieure, branche de l'interosseuse postérieure. 11 s'anastomose aussi dans la plupart des cas, comme nous le verrons plus bas, avec l'artère collatérale interne inférieure.172 ANGÉIOLOGIE Ces deux rameaux, de l'hume'rale profonde s'épuisent dans les muscles voisins, dans le périoste et l'os. 4° CoLL.\TÉn.vi.E iNTEKNR SUPÉRIEURE. — Cette artère, appelée encore artère super- ficielle du vaste interne, naît, comme la précédente, à la partie supérieure du bras. Oblique en bas et en dedans, elle traverse d'avant en arrière la cloison inter- musculaire interne en compagnie du nerf cubital et descend A-ers la région du coude, en longeant le vaste interne. Chemin faisant, elle abandonne plusieurs rameaux à ce muscle et vient s'anastomoser, sur le côté interne du coude, avec la récurrente cubitale postérieure. 5° Collatérale interne inférieure. — Moins considérable que la collatérale externe, la collatérale interne inféineure se sépare de l'humérale à deux ou trois Fig. 143. ArtiTCs de l'aiiiculation du coude : A, vue antérieure : B, vue postérieure. A, humérus, avec : A', épitrocliléc ; A", épicondjk'. — B, radius. — C, cubilus. — 1, humcrale. — 2. radiale. — ."î, cubitale. — 4, iiumérale profonde. — 5, récurrente radiale antérieure. — 0, Ironc des récui-rentes cubitales, avec : 0', récurrente cubitale antérieure ; 6", récurrente cubitale postérieure. — 7, tronc des interosseuses, avec : 7'. inler- osseuse antérieure : 7", inlerosseusc postérieure. — 8, récurrente radiale postérieure. — 'J, cercle péri-épilrocliléen. — 10, cercle péri-épiconds lien. — 11, anastomose sus-olécranicnne. — 12, anastomose rétro-olécraniennc. travers de doigt au-dessus du pli du coude. Elle se porte obliquement en bas et en dedans, passe en arrière du médian et se divise, un peu au-dessus de l'épitro- chlée, en deux rameaux, l'un antérieur, l'autre postéi'ieur : a) Le rameau antérieur se porte en avant de l'épitrochlée et s'anastomose avec la récurrente cubitale antérieure, branche de la cubitale. Il se distribue, par de nombreux ramuscules, au brachial antérieur et aux muscles épitrochléens. Le rameau postérieur, qui naît parfois isolément de l'humérale, descend en arrière de l'épitrochlée et s'anastomose, de même, avec les divisions de la récur- rente cubitale postérieure, branche de la cubitale. De ce rameau postérieur se détache ordinairement une artère, parfois assez volumineuse (fig. 145,11), qui seARTÈRE IIUMÉRALE 173 porto transversalement en dehors entre le triceps et la face postérieure de l'humérus et vient s'anastomoser, dans la région de l'épicondyle, soit avec l'humérale pro- fonde, soit avec la réciirrenle radiale postérieure. Cette anastomose transversal; jetée entre la première et la dernière collatérale de l'humérale, longe le rebord supérieur de la fosse olécranienne : nous la désignerons, pour cette raison, sous le nom d'anastomose sus-olécranienne du coude. Comme pour la collatérale externe, les deux rameaux terminaux de la collaté- rale interne inférieure se distribuent aux muscles voisins, au périoste et à l'os. — Au sujet du réseau artériel du coude, voy. AuTHnoLOGiE, p. 516. RÉSUMÉ DE L ' H U M Ê R .\ L E ■j branches collatérales. ; deUoïde. . „ , . \ coraco-brachial. 1° Rameau.x: musculaires, pour ' ' ) biceps ', bracllial antérieur. 2" Altère nourricière, pour | humérus. „ n n . • 1 . ( ^- antérieur. 3» Collatérale externe ^ 4" Collatérale interne supérieure, pour | vaste interne. , . ^ r. antérieur. 0" Colialerale interne supérieure ^ ^. ^^^^-^^^^^ Variétés. — On donne le nom à'artèves aberrantes (vasa aberranlia] k des artères généralement longues et grêles qui, partant soit de l'axillaire, soit de l'humérale, se dirigent vers le coude et viennent se terminer dans l'humérale elle-même (disposition très rare) ou dans l'une de ses branches (disposition la plus fréquente). C'est dans la radiale ou dans la récurrente radiale anté- rieure qu'elles s'ouvrent dans la plupart des cas. Sur 33 cas, relevés par Giaco.mini, 28 appar- tiennent à la radiale, !3 seulement à la cubitale. — J'ai vu, sur le côté gauche d'un sujet, un vas aherrans, parti de l'axillaire, venir se terminei' dans l'artère du nerf médian, à la partie infé- rieure du bras. — Dans un autre cas. je l'ai vu descendre plus bas encore et se terminer dans l'arcade palmaire superficielle. L'artèr(! Iiumérale peut se bifurquer au-dessous du pli du coude; mais ces cas de division abaissée ou tardive sont fort rares. — Par contre, on voit assez fréquemment (une fois sur huit à dix sujets) l'artère humérale se bifurquer au-dessus du coude. Cette division, dite éleve'e on préma- Jurée. s'elTectue le plus souvent dans le tiers supérieur du bras ; mais on la rencontre aussi, quoique plus rarement, soit dans le tiers moyen, soit dans le tiers inférieur. Nous avons déjà vu (p. 169) que cette division peut remonter jusque dans l'aisselle et même jusqu'au cou.. La division prématurée de l'humérale, quel que soit le niveau oii elle s'etfectue, donne lieu, dans la plupart des cas, à l'une des cinq modalités suivantes : Première modalité : Division de l'humérale en ] ''^'^'^I''- ( 0. tninc cubito-intcrosseu\. Deuxième modalité : Division de l'iiumérale en • f' *^ubitale. / b. tronc radio-interosseux. ,r • ■- / ;■, r>- • ■ 1 iM -1 \ «• luterosseuse ou médiane. Troisième modalité: Division île 1 hunierale en , , . ,. , ., , / tj. tronc radio-cubital. , a. radiale. Q«a^)'i'ème/norfa^i^e': Division de l'humérale en ] b. cubitale. ' c. interosseuse. „. .. , r>- ■ ■ 1 m -1 4 «• une artère aberrante. ■ Cinquième modalité : ui\ision de 1 liumi.'rale on . , ,, , . , ,. . la. artère iiumerale ordinaire. L'anomalie en question est le plus souvent unilatérale. Sur 61 cas observés par Qu.iiN. elle siégeait 43 fois d'un seul côté et 18 fois des deux côtés : 5 fois avec la même modalité, 13 fois avec une modalité différente à droite et à gauche. Le volume, la longueur, le trajet et la distribution des artères ainsi prématurément séparées présentent des variantes fort nombreuses, qu'il nous est impossible même de résumer dans un livre classique. Nous nous contenterons de signaler qu'elles suivent d'ordinaire la même direc- tion que le tronc principal et qu'arrivées au coude, elles deviennent souvent superficielles, c'est- à-dire qu'elles cheminent le long do l'avant-bras, soit entre les muscles et l'aponévrose, soit entre cette dernière et la peau. Nous ferons remarquer aussi cjue l'artère radiale est placée bien sou- vent, dans son trajet brachial, en dedans de la cubitale et, par conséiiucnt. qu'elle croise cette dernière, au coude ou plus haut, pour gagner le côté externe de l'avant-bras.174 ANGÉIOLOGIE Quelques anatomistes, Hexle et Krause entre autres, expliquent la division prématurée de Thu- mérale, par ce fait embryogénique que le vaisseau ne s'est pas allongé, au cours de son développement, dans les mêmes proportions que le bras. Une pareille assertion aurait besoin d'être démontrée. Lorsqu'il existe une apophyse sus-épilrochléenne (t. I, p. 274), on voit partir de son sommet un ligament, qui va s'insérer d'autre part sur l'épitrochîée. Ainsi se trouve cons- titué un anneau ou même un canal ostéo-fibreux, le canal sus-épitrochléen, limité : en haut, par l'apophyse en ques- tion ; en avant, par le ligament qui en part et sur lequel viennent s'insérer les faisceaux supérieurs du rond prona- teur ; en arrière, par le brachial antérieur et la cloison intermusculaire interne. Dans ce canal, homologue du canal osseux [canal humerai) d'un grand nombre de mammifères, passe le nerf médian et pi'esque toujours aussi une artère, l'humérale ou la cubitale. J'ai observé tout récemment un cas dans lequel l'artère humérale tout entière traversait le canal sus-épitrochléen et abandonnait, à la partie supérieure du bras, une artère aberrante et sous-cutanée, qui venait se jeter dans l'arcade palmaire superficielle. La figure 146 nous représente de même une artère aberrante très volumineuse aboutissant à la radiale. Le plus souvent, dans le cas d'une apophyse sus-épitro- chléenne, l'artère humérale ou l'une de ses branches, la cubitale, est recouverte par le muscle rond pronateur : cette disposition, on le conçoit, peut créer des dilïïcultés sérieuses pour la ligature de l'humérale au pli du coude (voyez, à ce sujet, Testut, L'apophyse sus-épitrochléenne chez l'homme, vingt-deux observations nouvelles, in Journ. internat.. d'Anatomie, 1889 : Du même, L'apophyse sus-épi- Irochle'enne. considérée au point de vue chirurgical, in Bull, de la Soc. de chirurgie, 1889, et Lyon médical, 1892). I IX. — Artères radiale et cubitale ET LEURS BRANCHES La bifurcation de l'artère huiuéralo s'effectue un peu au-dessous de l'interligne articulaire du coude, c^uelciuefois au niveau même de cet interligne, plus rarement au-dessus. Les deux branches qui résultent de cette bifurcation. Tarière radm/e et Vartère cubitale, descendent à la face antérieure de l'avant-bras, ari^ivent à la main et forment à la région palmaire, en s'anastomosant par inosculation, deux arcades importantes, que l'on désigne, en raison même de leur situation, sous le nom (ïarcades palmaires. Nous décrirons successivement : 1° Vartère radiale ; 2° Vartère cubitale ; 3° Les arcades palmaires. A. — Artèue radiale Branche de bifurcation externe de l'humérale, qu'elle semble continuer, l'artère radiale (fig. 144, 148 et 150) s'étend du milieu du pli du coude à la partie profonde de la paume de la main. 1° Direction. — L'artère radiale se porte d'abord obliquement en bas et en dehors ; puis, après un très court trajet, elle devient à peu près verticale et des- cend ainsi jusqu'à l'apophyse slylo'ide du radius. Jusque-là, elle est pour ainsi dire rectiligne et sa direction est assez bien indiquée par une ligne droite qui réunirait Fi/. (4i;. Apopliyse sus-épitrocliIéciinc. 1. artère humérale. — 2, nerf médian. — 3, ar- lère cubitale. — 4. artùre radiale. — 5, Kros vas aberrans se rendant à la radiiib'. — li. braeliial antérieur. — 7. biceps. — S, c iii u- |iiMii;,li'iir. — II. autres muscles épitrochléiMi^ \" b>iiK su- pinateur. — 11, apopliyse su^..•|,llM.ridn'iine.175 ARTÈRE RADIALE le milieu du pli du coude au côté interne de l'apopliyse styloïde du radius. Arrivée à cette apophyse, l'artère radiale, obliquant à la fois en bas, en arrière et en dedans, contourne le sommet de cette apophyse et gagne l'extrémité supérieure du premier espace interosseux. Elle traverse alors d'arrière en avant le premier muscle interosseux dorsal et débouche à la région palmaire, où elle s'anastomose avec la cubito-palmaire, branche de la cubitale, pour consliluer l'arcade palmaire profonde. 2° Rapports. — Au point de vue de ses rapports, il convient de diviser la radiale en deux portions : une portion antibrachiale et une portion carpienne. Nous lais- sons de côté pour le moment sa portion palmaire que nous étudierons à part à pro- pos des arcades : a. A Vavant-bras. la radiale chemine dans une gouttière verticale que] lui for- ment, en dehors le long supinateur, en de- dans le rond pronatear d'abord, puis le grand palmaire. Elle répond, en arrière, à la face antérieure du radius, dont la sépa- rent successivement le court supinateur, le rond pronateur, le fléchisseur commun superficiel des doigts, le fléchisseur propre du pouce et le carré pronateur. Elle est recouverte, en avant, par le bord antérieur du long supinateur dans son tiers supérieur et, dans ses deux tiers inférieurs, par l'apo- névrose et la peau. La branche antérieure du nerf radial, qui lui est accolée à la partie moyenne de l'avant-bras, occupe son côté externe. b. Au poignet (flg. 148 et 149), l'artère s'applique successivement contre le liga- ment latéral externe de l'articulation radio- carpienne et contre la face dorsale des deux premiers os du carpe, le scaphoïde et le trapèze. Elle traverse obliquement la partie inférieure de la tabatière anatomique (t. I, p. DlTj, en passant successivement au- dessous des trois tendons (long abducteur, court extenseur et long extenseur du pouce) qui délimitent cette région. 3--i 12 M,:^' Fig. 147. Rapports de la radiale, vus sur une coupe transversale passant par le tiers inférieur de l'avant-bras (côté droit, segment supé- rieur de la coupe). 1. radius. — 2, artère radiale avec ses deiu veines. — 3, nerf radial. — 4, tendon du grand palmaire. — .5, tendon du long supinateur, avec sa synoviale. — G. fléchisseur propre du pouce. — 7, flécliisseur commun superliciel des doigts. — 8. fléchisseur commun profond. — 9, carré pronateur. avec son aponévrose. — 10, aponévrose anlibra- chiale. — 11, ai'tère interosseuse antérieure. — 12, veines radiales superficielles. — 1-5, nerf médian. — 14, ligament interosseux. 3" Distribution. — Dans son long parcours du pli du coude à l'extrémité supé- rieure du premier espace interosseux, l'artère radiale émet de nombreuses bran- ches, qui sont, en allant de haut en bas : la récurrente radiale antérieure, des branches musculaires, la transverse antérieure du carpe, la radio-palmaire, la dorsale du pouce, la dorsale du carpe, l'interosseuse dorsale du deuxième espace et, enfin, l'interosseuse du premier espace. De ces diverses branches, les quatre premières naissent de la portion antibrachiale de la radiale, les quatre autres se détachent de sa portion carpienne : 1° Récurrente radiale antérieure. — Cette artère naît de la radiale, immédiate-ANGEIOLOGIE 176 ment après son origine. Oblique en haut et en dehors, elle remonte entre le Ions: supinateur et le brachial antérieur et s'anastomose, en avant de l'épicondyle, avec la branche de bifurcation antérieure de la collatérale externe, branche de l'hu- mérale. Elle fournit, dans son trajet, de nombreux rameaux, qui se perdent dans les muscles de la région externe de l'avant-bras. 2" Rameaux musculaires. — En descen- dant à la face antérieure de l'avant-bras, l'artère radiale abandonne un grand nombre de pelits rameaux sans nom. qui se perdent dans les muscles voisins. 3° Transverse antérieure du carpe. — On donne ce nom aune petite artère qui se dirige transversalement en dedans, le long du bord inférieur du carré prona- teur. Elle s'anastomose, sur la ligne axiale du membre, avec une branche analogue provenant de la cubitale. 4° Radio-palmaire. — La radio-palmaire se sépare de la radiale au niveau de l'apophyse styloïde. Elle descend ensuite verticalement en bas, passe au-devant du ligament annulaire antéi-ieur du carpe, traverse les insertions supérieures du court abducteur du pouce , auquel elle abandonne quelques rameaux, et vient se réunir, à la paume de la main, avec la terminaison de la cubitale, pour constituer V arcade palmaire superficielle. La radio-palmaire est d'un volume très variable. Très fréquemment, on la voit, plus petite que d'habitude, s'épuiser dans les muscles de l'éminence thénar sans contracter alors aucune anastomose avec la cubitale : l'ar- cade, dans ce cas, n'existe pas. 5° Dorsale du pouce. — La dorsale du pouce (fig. 148,14) nait de la radiale <a son passage dans la tabatière anatomique. Elle descend ensuite sur la face posté- rieure du premier métacarpien d'abord, puis sur la première phalange du pouce. Chemin faisant, elle s'épuise en rameaux cutanés, périostiques et osseux. 6° Dorsale du carpe, ■— La dorsale du carpe se sépare également de la radiale au niveau de la tabatière anatomique. De là, elle se dirige transversalement en 5 G Oa-ï Fig. U Rapports de la radiale dans la tabatière anatomique. I, long supinateur. — 2, 3, premier et deuxième ra- dial externe. — 4, long abducteur du pouce. — .5, court extenseur du pouce. — 0, long extenseur du pouce. — 7, extenseur propre de l'index. — 8, cubital postérieur. — 9, extenseur propre du petit doigt. — 10, ligament annulaire postérieur du carpe. — 11, artère radiale, four- nissant : 12, l'artère dorsale du carpe; 13, la première interossouse dorsale. — J 4, artère dorsale du ])ouee. — lo, tendons extenseurs. 3 Ce. 0 Fig. 149. L'artère radiale, vue sur une coupe transver- sale passant par la tabatière anatomique (côté droit, segment supérieur delà coupe). 1, artère radiale. — 2, premier radial externe. — 3, deuxième radial externe. — 4, long abducteur du pouce. — 5, court extenseur du pouce. — fi. long exten- seur du pouce. — 7, court abducteur du pouce. — 8, Irapèzc.— 9, trapézoïde.ARTÈRE RADIALE 177 dedans, en suivaMl la face dorsale da carpe, et se réunit, dans le voisinage du bord interne de la main, avec une branche de la cubitale. De cette union résulte une arcade transversale à concavité dirigée en haut, c'est Varcade dorsale de la main. Cette arcade fournit deux ordres de l'ameaux. des ranii\inx ascendants d des rameaux descendants : a. Rameaux ascendants. — Les rameaux ascendants, très nombreux mais très grêles, se portent en haut vers la face postérieure de l'articulation du poignet et s'anastomosent avec l'une des divisions de Finteros- seuse antérieure, branche de la cubitale (voy. plus loin, p. 181). b. Ikimeaux descendants. — Les rameaux descendants au nombre de deux ou trois, se portent en bas dans les deux ou trois derniers espaces inter- osseux, qu'ils parcourent dans toute leur étendue, en prenant le nom d'artères interosseuses dorsales. Chacune de ces artè- res s'anastomose, à l'extrémité supérieure de l'espace interos- seux qui la loge, soit avec l'ar- cade palmaire profonde, soit avec l'interosseuse palmaire correspondante : ces anasto- moses se font à Laide de ra- meaux très courts, qui tra- versent en sens sagittal les muscles inlerosseux et sont appelés pour cette raison ar- tères perforantes. Après avoir fourni quelques artérioles à la région métacarpienne, les in- terosseuses dorsales se terminent en fins rameaux sur la face dorsale des doigts. Quelquefois, cependant, on les voit se bifurquer et donner naissance à deux petits troncs qui. sous le nom de collatérales dorsales, descendent sur les côtés des doigts jusqu'à la deuxième ou même la troisième phalange. 7" Interosseuse du deuxième esp.\ce. — Cette artère, qui nait très souvent de la précédente, descend verticalement dans le deuxième espace interosseux. Elle présente tous les caractères des artères interosseuses dorsales, telles que nous venons de les décrire. C'est improprement que quelques auteurs la désignent encore sous le nom de dorsale du métacarpe. Fig. 150. Aitèrciî de la face dorsale Je la main. I, iiiterosseuse iiostérieure. 4, dorsale du carpe. — 0, 7 Iriènic interosseuscs dorsales, raies dorsales des doigls. i, euljilo-dorsale. — 3, radiale. — première, deuxième, troisième et (\ua- '.). une des perforantes. — l'i. eollalè- 8° Interosseuse du premier espace. ANATOMIE HUMAINE. — T. II, 5" EDIT. L'interosseuse du premier espace se sépan 23ANGÉIOLOGIE 178 de la l'adiale au moment où cette artère va tiviverser le premier espace interosseux pour devenir palmaire. Elle est quelquefois très volumineuse. Analogue à la pré- cédente, elle chemine le long du premier espace interosseux et s'anastomose large- ment, à l'extrémité inférieure de celui-ci, avec l'interosseuse palmaire, qui fournit en se bifurquant la collatérale externe de l'index et la collatérale interne di< pouce. Bien souvent encore, ces deux collatérales proviennent directement de l'interosseuse postérieure et. dans ce cas, l'interosseuse antérieure est naturelle- ment fort réduite. RÉSUMÉ DE LA. RADl.VLE / 1" Récurrente radiale antérieui'o. y 2» Rameaux musculaires. l 3° Transverse antérieure du carpe. / 4" Radio-palmaire [contribue à former l'arcade \ palmaire superficielle). I 5° Dorsale du pouce. ^ G" Dorsale du carpe. I 7" Interosseuse du deuxième espace. \ 8" Interosscuse du premier espace. 1 Contribue à former l'arcade palmaire jirofonde. Variétés. — La radiale nait rarement au-dessous du coude (origine abaissée) ; par conUe, elle iiail assez fréquemment au-dessus du coude (origine élevée), soit au bras, soit dans l'aisselle, soit même au cou. — Dans ce dernier cas, elle suit très souvent, à l'avant-bras, un trajet supei- lîeiel. — Elle traverse parfois d'arrière en avant l'expansion aponévrotique du biceps. — On l'a vue (L.vnger) passer à la face profonde du biceps pour gagner le bord externe de ce muscle ; j'ai observé (Joiirn. internat. d'Anatomie, 1889) une disposition semblable dans un cas d'a|)apiiyse sus- épilrochléenne ; la radiale suivait le nerf nuisculo-cutané. — Au point de vue de son volume, elle peut être très grêle et s'arrêter au poignet. Elle peut même manquer entièrement : elle est suppléée, dans ce cas, soit par l'interosseuse antérieure, soit par la cubitale, ou bien encore par l'artère du nerf médian qui est alors plus développée que d'iiabitude. — L'artère radiale, au |)oignet, peut passer au-dessus des muscles du long abducteur et extenseur du pouce. — Klle peut aussi traverser le deuxième espace interosseux pour gagner la région palmaire La récurrente radiale antérieure peut provenir de l'bumérale, de la cubitale, de l'interosseuse. — Elle est assez souvent constituée par plusieurs rameaux séparés. — On l'a vue, plus déve- loppée que d'habitude, donner naissance à la récurrente radiale postérieure. La radio-palmaire peut naître plus haut que d'habitude, dans le tiers moyen ou même dans le tiers supéi'ieur de l'avant-bras. — Dans ce cas, ou bien les deux artères restent accolées et descendent côte à côte, ou bien la radiale gagne la région dorsale de l'avant-bras et. au lieu et place de la radiale, ne se trouve plus que la radio-palmaire. — La radio-palmaire peut être tre> grêle ou même faire entièrement défaut. — Par contre, elle peut, plus développée qu'elle ne l'est d'ordinaire, donner naissance à une ou deux digitales. L'artère dorsale du carpe et Vinterosseuse du deu.xième espace peuvent être très grêles : elles sont suppléées, dans ce cas, soit par l'interosseuse postérieure du premier espace, soit par les porfoiantes venues de la région palmaire. B. — A liï È RE CUBITALE Branche de bifurcation interne de l'humérale, l'arlèic cubitale (fig. 144 et 152) est habituellement un peu plus volumineuse que la radiale, dont elle se sépaiT h angle très aigu. Elle s'étend du milieu du pli du coude au côté interne de la région palmaire, oii elle s'anastomose avec la radio-palmaire (p. 176). branche de la l'adiale, pour constituer l'arcade plalmaire superficielle. 1° Direction. — Oblique en bas el eu dedans dans la moitié supérieure de l'avant-bias. la cubitale affecte une direction sensiblement verticale dans tout le reste de son parcours, abstraction faite bien entendu de sa portion terminale, que nous étudierons à part avec les arcades artérielles de la paume de la main. Sa direction à l'avant-bras nous est assez bien indiquée parles deux lignes suivantes : 1" pour le tiers supérieur de l'artère, par une ligne oblique eu bas et en dedan- ^'orUoh aniil.iracliialc. \ /J/'. Collatérales. iVn'lioii carpieniie . h). 7^/', lenninale .superficielles. — 12. ligament interosseux. ARTKRE CUBITALE 1:0 qui. du milieu du pli du coude, aboutirait au bord interne de Tavant-bras, à runiou de son tiers supérieur avec son tiers moyen ; Û° pour ses deux tiers inférieurs, par une ligne verticale, qui s'étendrait de la base de Tépitrochlée au côté externe du pisi forme. 2" Rapports généraux. — Au point de vue de ses rapports, il convient de diviser la cubitale en trois portions : une portion antibrachiale supérieure, une portion antibrachiale inférieure, une portion carpienne. a. A la parité supérieure de l avant-bras, l'artère cubitale est profondément située au-dessous d'une épaisse couche muscu- laire, que constituent le rond pronateur, le grand palmaire, le petit palmaire et le fléchisseur com- mun superficiel des doigts. Elle repose, en arrière, sur le brachial antérieur d'abord, puis sur le flé- chisseur commun des doigts. b. A la partie inférieure de Favanl-bras, elle se dégage de la face profonde des muscles épitro- chléens pour devenir relativement superficielle. Elle chemine alors (flg. 151,2) entre le tendon du cubital antérieur, qui est en dedans (et qui la recouvre en partie), et celui du fléchisseur com- mun superiiciel des doigts, qui est en dehors. Elle repose, en arrière, sur le carré pronateur. En avant, elle n'est plus recouverte que par un double feuillet aponévrotique et la peau : de ces deux feuillets aponévrotiques, l'un, le feuillet superfi- ciel, n'est autre que l'aponévrose d'enveloppe du membre; l'autre, le feuillet profond, est formé par la couche celluleuse, plus ou moins épaissie à ce niveau, qui s'étale en avant du fléchisseur commun superficiel des doigts. c. Au poignet, enfin, l'artère cubitale glisse en avant du ligament annulaire antérieur du carpe, en dehors du pisiforme, et descend à la paume de la main pour s'y anastomoser avec la radio-palmaire. 3° Rapports avec les nerfs. —• L'artère cubitale est accompagnée de deux veines satellites et présente, en outre, quelques rapports importants avec deux nerfs : le médian et le cubital. — Le médian, au pli du coude, est situé en dedans de la cubitale ; il la croise bientôt en X en passant au-devant d'elle et vient se placer en dehors, situation qu'il conserve jusqu'à la paume de la main. — Le cubital, situé également en dedans de la cubitale, est d'abord séparé de l'artère par toute la distance qui exi.ste entre la gouttière épitrochléo-olécranienne et le milieu du pli du coude. Puis, il s'en rapproche peu à peu, au fur et à mesure qu'il descend, l'at- teint un peu au-dessus de la partie moyenne de l'avant-bras, s'accole alors à son côté interne et ne la quitte plus. 4" Distribution. — L'artère cubitale émet dans son parcours de nombreuses branches collatérales, qui sont, en allant de haut en bas : le tronc des récurrentes cubitales, le tronc des interosseuses, des rameaux musculaires, la cubito-dorsale. Fia. 151. Rapports de la cubitale, vus sur uni- coupe transversale passant par le tiers inférieur de ravant-bra.s (côté droit, segment supérieur de la coupe). 1, cubitus. — 2, ai lére culiilalc avec se> lieux veines. — 3, nerf cubitnl. — 4, fléchis- seur commun supei ficiel desdoigls.— ."i.llt- cliisseur commun ijrol'ond. — C, cubital antérieur. — 7, carié pronateur avec son .iponévrose. — 8. aponévrose superficielle. — 'I. aponévrose profonde. — 10. artère inter- osseuse antérieure. — 11, veines cubitales180 A N G 1> 10 L 0 GIE la Iransverse antérieure du carpe et la cubito-palmairc. Cette dernière seule se détache de la région du poignet ; toutes les autres naissent à l'avant-bras. 1° TuoNC DES RÉCURRENTES CUBITALES. — Le trouc dcs lécurrentcs cubitales (flg. 152,5) naît de la partie postérieure de la cubitale, tout près de son origine. Il se porte transversalement en dehors et se divise presque immédiatement après en deux branches, l'une antérieure, l'autre postérieure : x) La récurrente cubitale antérieure remonte obliquement en haut et en dedans, entre le rond pronateur et le brachial antérieur. Elle abandonne de fins rameaux à ces deux muscles et, comme nous l'avons déjà vu à propos de l'humérale, vient s anas- tomoser, à la face antérieure de l'épitrochlée, avec le rameau antérieur de la collatérale interne inférieure, branche de l'humérale. û) La récurrente cubitale poalérif^ure che- mine tout d'abord au-dessous du fléchisseur superficiel des doigts. Elle contourne ensuite le cubitus, remonte alors le long de la gout- tière épitrochléo-olécranienne entre les deux faisceaux d'origine du cubital antérieur et s'anastomose, en arrière de l'épitrochlée, avec le rameau postérieur de la collatérale interne inférieure, avec la collatérale interne supérieure, et aussi avec la récurrente ra- diale postérieure (tig. 145, B). La récurrente cubitale postérieure se distribue principale- ment aux muscles qui l'avoisinent. Elle fournit, en outre, à la région épitrochléo- olécranienne quelques i\ameauxarticulaires, périostiques et osseux. 2° Tronc des intiîuosseuses. — Le tronc des interosseuses naît également de la partie postérieure de la cubitale un peu au-dessous du tronc des récurrentes. Oblique en bas, en dehors et en arrière, il gagne l'extrémité su- périeure de l'espace interosseux et se partage aussitôt en deux branches, l'interosseuse antérieure et l'interosseuse postérieure : a) L'arfère interosseuse antérieure descend verticalement dans l'interstice cellu- leux qui sépare le fléchisseur commun profond des doigts du fléchisseur propre du pouce. Arrivée au niveau du carré pronateur, elle s'engage au-dessous de ce muscle, perfore alors d'avant en arrière le ligament interosseux et se termine à la région dorsale du poignet, en s'anastomosant avec les rameaux ascendants (p. 177) de l'artère dorsale du carpe, branche de la radiale. Au cours de son trajet, l'artère interosseuse antérieure abandonne un nombre considérable de rameaux, que nous pouvons, en raison de leur direction, diviser en quatre groupes, savoir : 1° des rameaux internes, pour le fléchisseur commun profond des doigts ; 2° des rameaux externes, pour le fléchisseur propre du pouce ; 3° des rameaux postérieurs ou perforants, qui traversent à des hauteurs variables le t'ig. Mit. Artères du coude, face antérieure. 1, artère humi^rale. — 2, arlèi-e cubitale. — .3, ai - Icro radiale. — 4, coUatirale interne inl'érieure. — S, tronc des rénurrentes culjitales. — 6, récurrente cubitale antérieure. — 7, récurrente cubitale posté- lieure. — 8, tronc commun des interosseuses. — 11, interosseuso postérieure. — 10, interosseuse anlé- rieui'c. — 11. récurrente radiale antérieure. — 12, 1.3, rameaux musculaires.181 AUTKUK CL lîlTALE ligainenl interosseux, pour se perdre dans les muscles profonds de la région posté- rieure d(? l'avanl-hras : 4" des rameaux antérieurs, enlin, destinés au fléchisseur commun superliciel des doigts et au carré pronatmir: parmi ces l'ameaux. anté- rieurs, il en est un qui se porte sur le médian et. sou- li- nom d'artère du nerf médian, accompagne ce nerf jusqu'au poignet. fi) L'artère inlerosseuse postérieure traverse immédiatement après son origine le ligament interosseux et débouche ainsi h la région postérieure de l'avant bras. Elle descend alors, plus ou moins flexueuse, entre les muscles superficiels et les muscles profonds delà région et s'anastomose, un peu au-dessus du poignet, avec l'inlerosseuse antérieure, qui h ce niveau est devenue postérieure. Chemin faisant, l'interosseuse postérieure abandonne aux muscles qui Tavoisinent, el tout parlicii- lièrementaux muscles épicondyliens, de nombreux rameaux, dont le plus impor- tant est Varlère récurrente radiale postérieure. Cette artère (fig. '145,8;, née de la partie la plus élevée de l'interosseuse. remonte obliquement en haut et en dehors entre l'anconé et le cubital postérieur et vient s'anastomoser, à la partie postérieure de l'épicondyle, avec le rameau postérieur de la collatérale externe ou liuméralc profonde (p. 171). branche de l'humérale. 3° Rameaux musculathes. — Comme la radiale, la cubitale, en descendant à la face antérieure de l'avant-bras, abandonne un nombre considéi'alilc de petits rameaux sans nom, qui se distribuent aux muscles voisins. 4° CuBiTO-DORSALii. — Cette branche, généralement très grêle, se détache de la cubitale à 4 ou 5 centimètres au-dessus du poignet. Obliq(U' eu bas, en dedans et en arrière, elle contourne le cubitus en passant au-dessous du tendon du cubital antérieur et vient se terminer sur le dos de la main, où elle s'anastomose avec la dorsale du carpe pour constituer l'arcade artérielle dorsale déjà décrite. 5° Transveuse antéiueuue du carpe. — La transverse antérieure du carpe, égale- ment fort grêle, longe de dedans en dehors le bord inférieur du carré pronateur •et s'anastomose, comme nous l'avons déj.à vu, avec une branche analogue et de même nom, provenant de la radiale (p. 17G). 6° CuBiTO-pALMAiRE. — La cubito-paliuaire se détache de la cubitale, au niveau du pisiforme. Immédiatement après son origine, elle plonge d'avant en arrière au milieu de la masse musculaire, qui constitue l'éminence hypothénar. Après avoir fourni quelques rameaux à Tadducteur, au court fléchisseur et à l'opposant du petit doigt, elle s'infléchit eu dehors pour gagner la région interosseuse. Fina- lement, elle s'anastomose à plein canal avec la terminaison de la radiale, consti- tuant ainsi avec ce dernier vaisseau Varcade palmaire profonde, que nous allons maintenant décrire. It É s f M É DE LA C U B I ï A I. F. / 1" ïi'onc des récurrentes ^ récurrente cubitale antérieure. I cubitales f récuri'ente cubitale postérieure. i , • W- musculaires. Uo Tronc des i^^,,^,. \ ^nicro... ^nicnenve. J ,h, ..e^f médian. aj. lir. collatérales. { yeuses / inteross. postérieure. ] "Circulaires. 1 y > rec. rad. postérieure. 3° Rameaux musculaires. 4° Cubito-dorsale. 6» Transverse antérieure du cai'pe. 6» Cubito-palmaire (contribue ii former l'arcade palmaire profonde). bi. Ur. terminale. . | Contribue à former l'arcade palmaire superficielle. Variétés. — Comme la radiale, la cubitale peut naître p us bas ou plus liaut que d'iiabitude '(origine aijaissée ou élevée}. — Dans le cas d'origine élevée, elle suit presque toujours à l'avant-182 ANGÉIOLÛGIE bras un trajet superficiel ; quelquefois, cependant, elle passe au-dessous du petit palmaire, .l'ai vu, dans un cas. qui est peut-être unique, l'artère cubitale naître dans le quai't inférieur du bras, traverser la cloison intermusculaire interne et passer avec le nerf cubital derrière l'épitro- chlée. — Quand la cubitale est superficielle, ses branches collatérales proviennent de la radiali- ou plutôt du tronc radio-interosseux. La cubitale peut être très grêle : elle est suppléée, dan* ce cas, par l'une ou l'autre des artères de l'avant-bras. — Je l'ai vue dans un cas s'arrêter au tiers inférieur de l'avant-bras. — Elle peut, enfin, faire complètement défaut (deux cas de Bousqlet). L'une ou l'autre des recurrenles cubitales peut naître directement de l'huméralo. Les àaux. interosseuses peuvent naître isolément. — Leur tronc se détache parfois de l'humé- rale. — On a vu, dans un cas, l'interosseuse se bifurquer au poignet et se terminer à la fois, dans la radiale et dans la cubitale. L'artère du nerf médian peut naître de la cubitale ou plus rarement de riiumcrale et même do l'axillaire : j'en ai observé un cas. — Cette artère est parfois très développée et supplée alor* les artères voisines, qui, dans ce cas. sont moins volumineuses que d'habitude —On la voit alors descendre à la paume de la main, en passant le plus souvent au-dessous du ligament annulaire, et s'y terminer, soit en formant l'arcade palmaire superficielle, soit en se jetant dans l'une des branches digitales de cette arcade, soit en donnant elle-même une ou plusieurs artères digi- tales. C. — -V R C A D E S r A L M .\ I R E S En s'anastomosant réciproquement à la paume de la main, comme nous venons de le voir, les deux branches de bifurcation de l'humérale forment deux arcades, l'une superficielle, Vautre profonde. 1" Arcade palmaire superficielle. — L'arcade palmaire superficielle (fig. lo3,oi résuite de l'anastomose par inosculation de la cubitale avec la radio-palmaire. A. Situation. — Cette arcade est située à un centimètre environ au-dessous du ligament annulaire antérieur du carpe, entre l'aponévrose palmaire moyenne, qui la recouvre, et les tendons du fléchisseur superficiel des doigts, dont elle croise la direction. Elle affecte la forme d'une courbe irrégulière à concavité dirigée en haut. ïopographiquement, elle répond assez exactement à l'espace compris entre le premier et le second pli palmaire. B. Distribution. — L'arcade palmaire superficielle n'émet aucune branche par sa concavité. Ue sa convexité s'échappent, au contraire, des branches assez volumi- neuses, appelées artères digitales. Ces branches digitales sont ordinairement au nombre de quatre : on les désigne sous les noms de première, deuxième, troisième et quatrième digitales, en procédant de dedans en dehors. Elles se portent en rayonnant vers les quatre premiers doigts, auxquels elles sont principalement destinées, en fournissant dans leur trajet quelques fins rameaux aux muscles lombricaux, aux tendons des fléchisseurs et à la peau de la région palmaire. a) La première digitale, obliquement dirigée en bas et en dedans, croise le cin- quième métacarpien et vient former la collatérale interne du petit doigt. ^) La deuxième digitale descend le long du quatrième espace interosscux et se bifurque, un peu au-dessous des articulations métacarpo-phalangiennes, en deux branches divergentes, qui constituent, l'une la co//a/éra^e externe du petit doigt. l'autre la collatérale interne de l'annulaire. y) La troisième digitale longe le ti'oisiènie espace interosseux et se bifurque di' même en collatérale externe de Vannulaire et collatérale interne du médius. o) quatrième digitale, enfin, longe le deuxième espace interosseux pour for- mera son tour, en se bifurquant, la collatérale externe du médius et la collatérale interne de l'index. e) Il existe parfois une cinquième artère digitale, tronc commun de la collatérale extertie de f index et de la collatérale interne du pouce ; mais cette artère pro-183 AUCADES PALMAIRES vient le plus souveni, sOit de l'arcade palmaire profonde, soit de la première inti'r- osseuse postérieure (p. 177). C. tloLLATiiuALEs DES DuiGTs. — Los collatéiales des doigts, au nombre de deux pour chaque doigt, l'une interne, l'autre externe, cheminent de haut en bas sur la lace antérieure des phalanges, de ^ chaque côté de la gaine des llé- chisseurs. Chemin faisant, elles envoient à la face palmaire et h la lace dorsale des doigls de nom- breux rameaux, qui s'unastonio- -ent entre eux sur la ligne axiale. Arrivées à la partie moyenne de la dei-nière ])halange, la collalé- lale interne et la collatérale ex- terne de chaque doigt se réunis- sent en formant une arcade à di- rection transversale et à concavité dirigée en haut. De la convexité de cette arcade partent de fins rameaux, qui se perdent, en partie dans la pulpe du doigt, en partie dans la région sous-unguéale. 2' Arcade palmaire profonde — L'arcade palmaire profonde <tig. 154,1') résulte de Tanasto- raose par inosculation de la i-a- diale et de la cubito-palmaire. .1. Situation. — Elle est profon- dément située au-devant de l'extré- uiité supérieure du métacarpe et des espaces interosseux, au-des- sous des tendons fléchisseurs et de l'aponévrose palmaire pi-ofonde. B. DisTJUBDTiON. — L'arcade pal- maire profonde, comme la super- licielle, décrit une courbe <'i con- cavité dirigée en haut. Elle émet des branches à la fois par sa concavité, par sa convexité, par sa face postérieure. a. Par sa concavité, elle foui-nit trois ou quatre rameaux, courts et grêles, qui -se dirigent en haut et se distribuent h. la face antérieure du carpe ; b. Par sa convexité, elle émet quatre branches plus importantes, que l'on désigne sous le nom d'artères interosseuses palmaires. Ces artères se portent en bas, chacune dans l'espace interosseux correspondant, abandonnent quelques rameaux aux muscles interosseux et se terminent à la racine des doigts, en s'anas- tomosant avec l'artère digitale correspondante au niveau du point où cette dernière se bifurque. L'interosseuse du premier espace, toujours plus volumi- neuse que les autres, fournit le plus souvent, en se bifurquant, la collatérale Fig. 153. .\icade palmaire supcrlicielle. 1, alliée radiale. — 2, aiiéro cubitale. — 3. radio-paliiiaire. — 4, cubito-palmaii'e. — 5, arcade palmaire superficielle. — C, pre- mière digitale. — 7, deuxième diftitale. — 8. troisième digitale. — 9, quatrième digitale. — 10, collatérale externe de l'index. — II, 11, 11, collatérales des autres doif;U.ANGÉIOLOGIE 184 externe deVindex et la collatérale interne du pouce, quelquefois même la colla- térale externe du pouce. c. Par sa face postérieure, l'arcade palmaire profonde fournit les perforantes : 3 ce sont des rameaux très courts» qui traversent d'avant en ar- rière l'extrémité supérieure des espaces interosseux et, parve- nus à la région dorsale, se jet- tent dans les interosseuses dor- sales (p. 177), branches de la dorsale du carpe. On ne compte que trois perforantes, corres- pondant aux deuxième, troi- sième et quatrième espaces : le premier espace en est dépour- vu, ou plutôt la radiale, en passant de la région dorsale à la région palmaire, tient lieu ici de perforante. Les artères perforantes, au lieu de naître de l'arcade palmaire profonde, peuvent être fournies par des interosseuses palmaires tout près de leur origine. Nous ne pouvons quitter la main sans insister sur le nom- bre vraiment considérable des branches artérielles qui la par- courent dans tous les sens et aussi sur les nombreuses anas- tomoses, anastomoses presque toujours par inosculation, que ces branches artérielles pré- sentent entre elles. Une pa- reille disposition nous explique toute la gravité des plaies arté- rielles de la main et la néces- sité qui s'impose au chirurgien, en pareil cas, de. porter une ligature sur l'un et l'autre bouts du vaisseau divisé. Arradi Fig. ïh't. \) al ni ai rc p ro fo n ( 1 e. ), artère radiale, iormant en 1', l'arcade p;ilmairc profoaJe, — 2, ar- lère cubitale. — 3, inlerosseuse antérieure. — 4, 4, transversales du earpe. — .5, radio-palmaire. — (i, cubilo-palmaire. — 7, 8, 0, 10, prc- tnière, deuxième, troisième et cjuatriènie interosseuscs palmaires. — 11. Il, artères digilales sectionnées. — 12. une des artères perforantes. — 13, 14, collatérale externe et collatérale interne du pouce. — l.ï, col- latérale interne du pelit doigt. — 10, collatérales des autres doigts. 2" AllC.\liE P.\I,M\111E \ PROFONDK R E S U .M É DES A R C .\ D E S P .\ L M .V I R E S 1» ArC.\DE P.iLMAlRF, \ SUPERFICIELl.K i a), par sa concavité b). pur sa eonvedilé a), par sa concavité h), par sa convexité ' c). par sa face posté) aucune branche. 1" (ligilalo . . . iligitalc ilioitalo I collât, int. du petit doigl. ^ collât, ext. du petit doigl. / collât, int. de l'annulaire. ( collât, ext. de l'annulaire, i collât, int. du médius. ^ collât, ext. du médius. ( collât, int. de l'index, rameaux ascendants ou carpiens. interosseuses palmaires, perforantes. 4° digitaleA R T É RS H H 0 N C II i Q V E S Variétés — La circulation do la paume do la main ost asKuro(!. comme nous venons de lo \uir, par tirux systèmes, l'un suporOcicI, l'autre profond. Ces deux systèmes sont solidaires l'un de l'autre et il y a comme une espèce de balancement dans le dévolopperhent de chacun d eux : si le premier diminue d'imi)ortance, l'autre s'exagère, et vice versa. Cette remarque générale nous r\prn|ue le plus grand nomlji'C dos anomalies qui l'rap]jent les arcades palmaires. a) L'arcade sapfr/icielle peut êlre double, parce que chacune de ses artères constitutives, la radio-palmaire et la cubitale, se bil'urque et qu'il existe entre ces deux artères une double anas- loniose. — Par contre, l'arcade peut manquer (ti'ès fi-équent) ; mais cette absence de l'arcade pal- maire comporte les modalités les plus nombreuses. — Voici celles qu'on observe le plus souvent : 1" la ladio-palmaire fait défaut ou s'épuise dans l'éminence thénar : les quatre digitales provien- nent aloi's de la cubitale : 2» la ladin-palmaire et la cubitale ne s'anastomosent pas: mais l'une et l'autre sont très développées et fournissent cliacune un cerlain nombre de digitales ,• 3» la cubitale s'épuise dans l'éminence hypothénar ; la radio-palmaire, très développée, fournit les quaire digitales : i" l'arcade n'existant pas, par suite de l'absence d'une des artères qui la cons- tituent, un certain nombre de digitales peuvent provenii', soit de l'interosseuse antérieure, soi! d'une médiane très développée ; .5" jusqu'ici, le système superficiel, quoique variant dans sa dis- position, a conservé toute son importance ; dans un autre ordre de faits, il peut s'atténuer et ne iournir qu'un certain nombre de digitales; 6» enfin, le système superficiel peut faire entièrement défaut, ses deux artères constitutives n'existant pas ou s'arrètant l'une et l'autre dans les masses musculaires des éminences thénar et hypothénar : dans ces cas. les digilales proviennent du sys- tème profond, plus développé que d'habitude. [3) L'arcade profonde peut, à son tour, diminuer d'importance ou mémo disparaître complète- ment; ses branches proviennent, alors soit du système superticicl, soit du système dorsal. Voyez, au sujet des artères du membre supérieur : Nun.v, Observations el noies sur les arléres des membres. Journ. de l'Anat., 1874 : — C^uchy, Considérations sur le syst. artériel de la main. Th. Paris, 1875; — Giaco.mini, Délia prematura divisione deW arteria del bracchio. 1874; — PiEBBON. Considérations sur le système artériel du bras et de Vavant-bras. Th. Paris, 1876 ; — RuGE, Beitrdge zur Gefûsslehre des Me?ischen. Morph. Jahrb., 1884, p. 329; — M. Meyer, Der Grundtypus des liete dorsale der Handwurzel. Arch. f. Anat., 1881. p. 378; — MouiiEr, Sur lu circulation de la main. Montpellier médical. 189U ; — Stocquaut, Note sur les anomalies de la cubitale chez l'homme, Bull. Soc. d'Anthropol. de Bruxelles, t. IV. 1890-1891 ; — Cocohi, Contrib. allo studio delV anastomosi Ira radiale et cubitale alla pie;jatura del cubito nelta divisione pre- matura delV arteria bracchiale, Atti délia R. Accad. di lîsioerit., in Siena, 1891 ; — Baver, Beitray zur verpleich. Anatomie der Oberarmarter'ien, Morph. Jahrb.. 1892 ; — Zuckerkandi,, Vorlûufîye Mitteilung iiber die Morphol. der Armarterien, Verh. d. anat. Geselisch., 1892 ; — Eichholz. Morphologie of the limb arteries in Vertébrale, Journ. of Anat. and Physiol.. 189'^ ; — Falco.m:, .4rch. ital. de Biol., t. XXIII, 189.t; — Z\STCirrscHiNSKi. Morphol. u. Topographie des Arcus volaris sublimis u. profondus, Anat. Ilei'le, XXII, 1896; — Tandleii, Zur Anat. der Arter'ien der Hand, Anat. Hefte. 1896 ; — Sohwai.be, Beitrag zur Kenntniss der Arterienvarielciten des rnenschl. Arms. Morph. Arb., 1898: — Salvi, Arteriœ dorsales carpi. Soc. tosc. di Se nat., Pisa, 1900; — Beuï et ViGNARD, Note sur lu ligature de l'arcade palmaire superficielle, Bull. Soc. anat.. Paris, 1900 ; — Soi LiÉ, Sur les rapports des plis cutanés avec les interlignes articulaires, les vaisseau.T artériels et les gaines synoviales tendineuses. Journ. de l-'Anat., 1900 ; — Vriese, liech. sur l'évolution des vaisseaux sanguins des membres chez l'homme, Arch. de Biol.. 1902. ARTICLE II BUA.XCIIES 0[;f NAISSENT DE LA PORTION T 11 O I! A CIOUE DE L'AORTE La portion thoracique df Taorle émet un grand nombiv de branches, une tren- taine environ, que l'on distingue en bronchiques, œsophagiennes moyennes, médiastines postérieures et intercostales aortiques. § I. — Artères bro.nchiquks 1" Nombre. — Les artères broncliiques, que l'on a appelées ;i juste titre les artères nourricières du poumon, sont tout aussi variables par leur origine que par leur nombre. Suivant HALtEii, dont la description repose sur fexamen de vingt-cinq sujets, il existe d'ordinaire trois artères bronchiques, deux pour le côté gaitche, une seulement pour le C(M,('' droit. ANATOMIE HUMAINE. — T. II ÉDIT. 24t86 ANGÉIOLOGIE 2° Origine. — Ces trois artères naissent le plus souvent do la portion'la plus élevée de l'aorte thoracique, soit isolément, soit par des troncs communs. La bron- chique droite provient fréquemment encore, soit de la ci'osse, soit de la première intercostale aortique. Dans un cas signalé par IIaller, les artères bronchiques se détachaient par un tronc commun de la sous-clavière. 3° Distribution. — Quelle que soit leur origine, les artères bronchiques gagnent la face postérieure de la bronche correspondante et se dirigent, le long de cette 13 Fig. 155. Portion supérieure de l'aorte thoracique, avec ses brandies. I, 1, aoile, avec : 2 valvules sigmoïdcs ; 3, sinus de Valsalva; 4, grand sinus de l'aorte. — 5, tronc bracliio-coplia- liqiio. —6, carotide primitive. — 7, sous-clavière et ses branches. — 8, intercostale supérieure, naissant à la lace postérieure de la sous-clavière, par un tronc commun avec la cervicale profonde. — !), 9, intercostales aortiques. — 10, rameaux bronchiques. — 11, artères œsophagiennes moyennes. — 12, ti'achée. — 13, œsophage. face, vers le hile du poumon, oii nous les reprendrons en faisant l'étude de ce der- nier organe (voy. Poumons). .\vant de s'engager dans l'épaisseur du poumon, les artères bronchiques aban- donnent dans leurs parcours plusieurs petits rameaux, destinés aux bronches, .à l'œsophage, au péricarde et aux ganglions lymphatiques du voisinage. § II. — Artères oe s o p h a g i e n n e s moyennes .\u nombre de cinq ou sept, les artères œsophagiennes moyennes (tig. 155, 11^ se détachent successivement et à des hauteurs variables de la face antérieure deARTÈRES INTERCOSTALES AORTIQUES 187 l'aorlo thoracique. Puis, elles se portent sur-l'œsophage el se distribuent aux parois de cet organe, en s'anastomosant : 1" en haut, avec les œsophagiennes supérieures, branches de la thyroïdienne inférieure ; 2° en bas, avec les œsopha- giennes inférieures, branehes de la diaphragmatique inférieure et de la coronaire stomachique. I III. — Artères médiastines postérieures On désigne sous ce nom un groupe, numériquement fort variable, de petits rameaux: qui naissent également sur la face antérieure de l'aorte descendante et se pei'dent dans le médiastin postérieur, sur les plèvres, sur le péricarde, sur les gan- glions lymphatiques, voire même (artères diaphragmatiques postéro-supérieures) sur les piliers du diaphragme. I IV. — Artères intercostales aortioues 1° Nombre. — Les artères intercostales (fig. 155, 9), ainsi appelées parce qu'elles parcourent d'arrière en avant les espaces intercostaux, sont au nombre de douze de chaque côté (S»;immering, Webeu). La première occupe le premier espace intercostal; la douzième chemine, avec le douzième nerf intercostal, au-dessous de la douzième côte. s 2° Mode d'origine. — De ces douze artères intercostales, les deux ou trois premières proviennent, comme nous l'avons déjà vu (p. 161), de l'intercostale supérieure, branche de la sous-clavière. L'aorte thoracique fournit toutes les autres, c'est-à-dire les dix ou neuf dernières, que l'on appelle pour cette raison intercostales aorliques. Ces intercostales aortiques naissent régulièrement de la face postérieure de l'aorte, presque toujours isolément, quelquefois cependant par des troncs communs à deux artères voisines. A l'exception des deux pi'e- mières, qui sont un peu obliques en haut et en dehors, toutes les intercostales aortiques se portent horizontalement veis les espaces intercostaux, auxquels elles sont destinées, formant ainsi, avec le tronc artériel, dont elles émanent, un véritable angle droit. Du reste, elles se logent profondément dans les gouttières transver- sales des corps vertébraux, m arrière du grand sympathique el de la plèvre. 3" Dimensions, rapports. — Le volume des intercostales est sensiblement égal h gauche et à droite : les faits d'observation ne justifient nullement l'hypothèse admise encore par quelques anatomistes, que les intercostales droites l'emportent en volume sur leurs homologues du côté gauche. Il n'en est pas de même au point de vue de leur longueur et de leurs rapports : l'aorte thoracique .étant située h gauche de la ligne médiane, les intercostales droites sont naturellement plus longues que les intercostales gauches. En outre, les intercostales droites, obligées de traverser la ligne médiane pour gagner leur champ de distribution, croisent successivement dans leur parcours l'œsophage, le canal thoracique, la grande veine azygos et le cordon sympathique du côté droit. Les intercostales gauches se contentent de croiser le cordon sympathique correspondant et la petite azygos. 4° Distribution. — Le mode de distribution des branches intercostales est le même pour toutes ces artères. Dans leur trajet de l'aorte aux trous de conjugaison, elles abandonnent quelques fins rameaux aux corps vertébraux snr lesquels ellesANGÉIOLOGIE 188 cheminent. Puis, arrivées au-devant des trous de conjugaison, elles se partagent chacune en deux branches, l'une antérieure, l'autre postérieure : 1° Branche postérieure. — La branche postérieure, qu'on appelle communément branche dorso-spinale, se dirige en arrière et se divise presque aussitôt en deux rameaux : un rameau spinal et un rameau dorsal. a. Rameau spinal. — Le rameau spinal pénètre par le trou de conjugaison correspondant et arrive dans le canal rachi- dien, où il se termine, en partie sur les corps vertébraux, en partie sur la moelle épi- nière et ses enveloppes (voy. Moelle). b. Rameau dorsal. —Le rameau dorsal, continuant le trajet de la branche dorso- spinale, se porte vers l'espace intertransver- saire correspondant et s'y divise ordinaire- ment en deux rameaux : l'un interne, l'autre externe. — Le rameau interne, musculaire, passe en dehors (fig. 156) du ligament trans- verso-costal supérieur et arrive ainsi dans la gouttière vertébrale. Il s'engage alors dans rintei'stice qui sépare le long dorsal du sacro - lombaire et s'épuise dans ces deux muscles. — Le rameau externe, musculo- cutané, débouche dans la gouttière verté- brale en passant en dedans du ligament Lransverso-costal. Il est plus volumineux que le rameau interne; il est aussi plus étendu. Après avoir fourni quelques Ans l'ameaux aux lames vertébrales et aux liga- ments jaunes qui les unissent, il s'engage entre le long dorsal et le transversaire épi- neux, abandonne de nombreux rameaux à ces deux muscles et arrive au sommet de l'apophyse épineuse. Là, il perfore le trapèze et arrive à la peau, où il'se ter- mine. Ces rameaux sous-cutanés, très nombreux mais très grêles, s'anastomosent d'une part, avec leurs similaires du côté opposé, d'autre part, avec les rameaux perforants latéraux des intercostales proprement dites. 2°Br.\nche .\ntérieure, — La branche antérieure ou artère intercostale propre- ment dite, beaucoup plus volumineuse que la précédente, glisse tout d'abord entre la plèvre et le muscle intercostal externe. Elle s'engage ensuite entre les deux muscles intercostal externe et intercostal interne correspondants et vient finalement se loger dans la gouttièi-e de la côte, entre la veine qui est au-dessus et le nerf qui est au-dessous. Elle chemine ainsi jusqu'au tiers antérieur de l'espace intercostal. Arrivée là, elle abandonne la gouttière costale pour venir se placer à la partie moyenne de l'espace et se partage bientôt après en deux rameaux : l'un supérieur, l'auti'c inférieur. Ces deux rameaux de terminaison de l'artère inter- costale viennent ensuite s'anastomoser par inosculation avec les intercostales anté- rieures (p. i61j, branches de la mammaire interne. Dans leur trajet demi-circulaire autour du thorax, les artères intercostales abandonnent de nombreux rameaux aux côtes, aux muscles intercostaux, à la 5 Fig. Artères profondes du dos. 1, apophyses épineuses. — ?, muscle li'ausversaire l'pineux. — 3, muscles surcostaux. — 4, muscle sacro- lombaire, éripié en dehors. — S, ligament transverso- costal postérieur. — G, ligament Iransverso-costal supérieur.ARTÈRES INTERCOSTALES AORTIQUES 189 plèvre, au tissu cellulaire sous-pleural. Elles fournissent, encore un certain iionihi e (le rameaux, dits perforants latéraux, qui, après avoir traversé l'intercostal externe, viennent se distribuer aux muscles et aux téguments du thorax ; ces rameaux, il est ;i peine besoin de le rappeler, s'anastomosent avec les branches thoraciques de Taxillaii'e. On observe à peu près constamment un rameau long et grêle (artère mpra-costale de certains auteurs) qui se détache de l'artère intei'costale au moment de son passage au-dessous du muscle intercostal interne, gagne le bord 3 Fig. IbT. Mode do disLribulion des artères intercostales (deini-seliématiquo). (L'ai'tére est vue sur une coupe liori/.onlale du tliorax, passant par le bord inférieur d'une côle; segment supérieur de la coupe, vu par sa face inférieure.) 1, vcrtélirc dorsale. — 2, côle, vue anléro-inférieurc. — 3, muscles spinaux, vus en raccourci sur une coupe liori- zontale. — 4, artère thoracique. — a. artère intercostale. — 6. branche intercostale proprement dite. — 7, brandie dorso-spinale, avec : 8, son rameau spinal s'engagcant dans la voie de conjugaison ; 9, son rameau dorsal, se rendant aux muscles spinaux. — 10, collatéi'ale postérieure do la liranclie intercostale. supérieur de la cùte qui est au-dessous et se distribtie, après un parcours varial)le, au périoste de cette côte et aux muscles qui s'y attachent. II convient d'ajouter, en ce qui concerne la distribution des intei'costales, que les intercostales inférieures (les cinq ou six dernières) jettent sur les faisceaux cos- taux du diaphragme un certain nomtire de rameaux, qui s'anastomosent avec les diaphragmatiques soit supérieures soit inférieures. De même la deuxième et la troi- sième intercostales, chez la femme, envoient à la mamelle des branches souvent très volumineuses ; Gruveilhier les a vues égaler le volume d'une radiale chez une femme moi'te pendant l'allaitement. a). Bf. collatérales b). Bf. terminales. Fi s \: M K II K s I N 1 K R G 0 s T A I, E S A 0 H T I Q f E S I r. vertébrau.v. i R. spinal ^•ert'-^b'-al- Br. dot-so-spiaalc. . . ' i'- médullaire. f R. dorsal musculaires. r. cutanés, r. musculaires. ^ r. osseux. Br. intercostale ' r. pleuraux. / r. maminaiics. ' r. cutanés. Variétés. — Le nombre des intercostales aortiques peut augmenter ou diminuer : 1» suivant «lue le nombre des intercostales supérieures diiBiiiue ou augmente : suivant que le nombre des espaces intercostaux augmente ou diminue (il peut y avoir treize côtes ou onze seulement).190 ANGÉIOLOGIE — Les artères intercostales peuvent abandonner le sillon de la côte pour cheminer à la partie moyenne de l'espace intercostal. — On a vu des intercostales croiser obliquement la iacc interne d'une côte pour gagner l'espace intercostal voisin. — Deux ou trois artères voisines, du même' côté, peuvent naître par un tronc commun. — Deux artères correspondantes, l'une droite, l'autre gauche, peuvent également naître par un tronc commun impair et médian. —■ La dernière intercostale fournit quelquefois la première lombaire. — La branche dorsale et la branche spinale peuvent naître isolément. — Paterson [Journ. of Anat. and l'hysiol . vol. XVIIl. 1884) a vu se détacher de la face postérieure de l'aorte, à la hauteur du bord supérieur de la cin- quième dorsale, une branche surnuméraire, qui se dirigeait vers le quatrième espace intercostal et, là, changeait de direction pour devenir ascendante. Elle passait entre le col des côtes et les apophyses transverses correspondantes jusqu'à la première côte. Au delà, elle se comportait comme une cervicale profonde. A consulter : Walstr.vus, Abnormal origin and distribution of tlie upper seven right intercostal arleries, viith rernar/îs, Journ. of Anat.. vol. XVI, 4882 : — Wai.thek. Rapports et braiiclies des artères intercostales, Bull. Soc. Anat., 1888 : — Riffel, La vascnlarisafion artérielle des espaces intercostaux. Paris, 1892. ARTICLE III BKANCHES QUI NAISSENT DE LA PORTION ABDOMINALE DE L'AORTE Dans sa portion abdominale, l'aorte émet deux ordres de branches : des branches pariétales, qui sont destinées aux parois de l'abdomen; des branches viscérales, dont le nombre et le volume sont en rapport avec l'impor- tance des viscères que renferme la cavité abdomidale. Aux branches pariétales appartiennent la dia- phragmaiique inférieure et le» lombaires. Les bran- ches viscérales comprennent : le tronc cœliaque, la mésenlérique supérieure, la capsulaire tnoyenne, la rénale, la génitale [spermatique chez Vhomme, uté- ro-oviarienne chez la femme) et la mésenterique infé- rieure. Envisagées au point de vue de leur mode d'émer^ gence du tronc artériel, ces ditférentes artères peu- vent encore être divisées en trois groupes, savoir : 1° Artères naissant de la face antérieure de l'aorte ; ce sont la diaphragmatique inférieure, le tronc cœ- liaque, la mésenlérique supérieure. la génitale et la mésenlérique inférieure : 2° Artères naissant sur le côté de l'aorte ; ce sont la capsulaire moyenne Qi la rénale; Artères naissant sur la face postérieure de l'aorte; ce sont les lombaires. %\. — ArTKRES DIAPH RAG.MATIQUES INFÉRIEURES 1" Origine. — Au nombre de deux, l'une droite, l'autre gauche, les artères diaphragmatiques infé- rieures (fig. 159, 2) naissent de l'aorte immédiate- ment au-dessous du diaphragme, tantôt isolément, tantôt par un tronc commun.191 ARTÈHES LOiMBAIRES ce qui est plus rare. Très fréquemment aussi, elles tirent leur origine du tronc f-œliaque, disposition qui est considérée comme étant la plus commune par cer- tains anatomistes, Theile et Hyrtl entre autres. Exceptionnellement, on a vu les diaphragmatiques inférieures naître de la coronaire stomachique, des rénales ou (le la mésentérique supérieure. 2° Trajet et distribution. — Dès leur origine, les deux diaphragmatiques s'écartent l'une de l'autre pour se porter obliquement en haut, en avant et en dehors. Elles glissent ainsi entre la face inférieure du diaphragme et le péritoine et ne tar- dent pas à se diviser chacune en deux branches, l'une interne, l'autre externe : a) La branche interne se dirige en avant et s'anastomose avec celle du côté opposé, en formant au-devant de l'œsophage abdominal une arcade à convexité dirigée en avant. fij La branche externe, beaucoup plus volumineuse que l'interne, se dirige en dehors, vers la région des fausses côtes, où elle s'anastomose avec les divisions des intercostales aortiques et de la mammaire interne. Les deux branches de bifurcation des artères diaphragmatiques couvrent de leurs l'amifications irrégulières la face inférieure du diaphragme, auquel elles se distribuent en majeure partie. Elles envoient cependant quelques fins rameaux à la partie inférieure de l'œsophage et au pancréas et un rameau, parfois assez volumineux, à la capsule surrénale {artère cap&ulaire supérieure). On voit, en outre, la diaphragmatique droite fournir quelques rameaux hépatiques, qui atteignent le bord postérieur du foie à travers le ligament coronaire. RÉSUMÉ DES PIA PHR.\GM.\TIn"ES I X F É U I E C R K S a) . Bi\ pariétales | r. diaphragmatiques. ' r. œsophagiens. b) . Bv. viscérales ^ r. hépatiques. ' j r. pancréatiques. , a. capsulaire supérieure. Variétés. — L'une des diaphragmatiques ou n)èmc toutes les deux peuvent naître de l'aorto au-dessous de la mésentérique supérieure.—Il peut exister une ou plusieuis diaphragmatiques accessoires, provenant suivant les cas : de l'aorte abdominale, du tronc cœliaiiue, de la coronaire stomachique, de la rénale, de la première lombaire, de la mésentérique supérieure, de la sperma- tiquc. — L'artère diaphragmatique inférieure gauche envoie, dans certains cas, des rameaux assez développés au cardia et à ]a grosse tubérosité île l'estomac iGiaco.mim, Sperino). — Elle peut fournir un rameau hépatique (Cruveilhier) . II. — Artères lombaires 1" Origine et trajet. — Analogues aux intercostales aortiques, dont elles con- tinuent la série, les artères lombaires (fig. 159,9) naissent isolément, plus rare- ment par des troncs communs, sur la face postérieure de l'aorte abdominale. De là, elles se portent horizontalement dans les espaces que forment entre elles les apophyses transverses ou appendices costiformes des vertèbres lombaires. 2" Nombre. — H y a cinq espaces intertransversaires : il y a, de même, cinq artères lombaires, que Ton désigne sous le nom première, deuxième, etc., en allant de haut en bas. Pour nous qui, à l'exemple de Soemmering et de Weber. avons considéré comme une intercostale l'artère qui chemine au-dessous de la douzième côte (p. 187), la première lombaire est celle qui se place entre l'apo- physe transverse de la première vertèbre lombaire et l'apophyse transverse de la192 ANr.ÉIOLOGIE deuxième; la. cinquième est celle qui cheinino entre l'apophyse transverse de la cinquième lombaire et le sacrum. Des cinq artères lombaires, la dernièi'e ou les deux dernières proviennent de la A Fig. 159. Aorte abdominale et ses branches. A, œsophage. — B, rein. — C. capsule surrénale. — D, uretère. — E, recUim. — F, vessie. — G, canal déférent. — 1, aorte abdominale. — 2, artère diapbraginati(|ue inférieure. — -3, tronc cœliaque. — 4. mésentérique supérieure. — S, rénale. — 6, capsulaire supérieure. — 6', capsulaire moyenne. — 6", capsulaire inférieui'e. — 7, spermatique. — 8, mésentérique inférieure. — 9, 9, lombaires. — 10. iliaque primitive. — 11, iliaque interne. — 12, iliaque externe. — 13, épigasirique. — 14, circonflexe iliaque. — 15, sacrée moyenne. — t(i, ilio-lombaire. — 17, veine cave inférieure. sacrée moyenne, branche terminale de l'aorte. Toutes les autres, quatre ou trois suivant les cas, sont fournies directement par l'aorte : on pourrait les appeler les lombaires aortiques. 3" Distribution — La distribution des artères lombaires est la même, quanta193 TRONC COELIAQL'R SCS caractères essentiels, que celle des intercostales. Elles cheminent, tout d'abord, horizonlalement dans la gouttière des corps vertébraux, auxquels elles abandon- nent quelques raniuscules. Elles passent ensuite sous lesai'cades du psoas(t. 1, p. 800) et, arrivées au-devant des trous de conjugaison, se divisent en deux branches, riuic postérieure ou dorso-spinale, l'autre antérieure ou abdominale. Ces deux branches se comportent, du reste, comme les deux branches homologues des artères intercostales : 7.) La branche postérieure ou dorso-spinale, après avoir envoyé un rameau spi- nal dans le trou de conjugaison correspondant, pénètre dans la goutlière verté- l)rale correspondante et se distribue aux faisceaux musculaires de la niasse sacro- lombaire, ainsi qu'à la peau qui les recouvre. i) La branche abdominale ou lombaire proprement dite se porte obliquement en bas et en dehors, derrière le muscle carré des lombes (une exception pour la der- nière artère lombaire qui passe en avanlj. .Vprès avoir fourni quelques rameaux au carré des lombes et au psoas, elle s'engage d'arrière en avant dans l'épaisseur de la paroi abdominale et se termine dans les muscles et les téguments de cette paroi, en s'anastomosant avec les artères voisines : en avant, avec l'épigastrique et la mammaire interne; en haut, avec les dernières intercostales; en bas, avec la circonflexe iliaque et Filio-lombaire. lî É s U M É DES A r, T É R E S L O M B A I 11 E S a) . Bj\ collatérales | r. vertébraux. ' Br. dorso-spinalc. . ^ " ^^'"'^ " " • ' ' i-. médullaire. \ I T, T 1 ( '■■ musculaires. b) . Br. terminales . «■ '-'«''^'i' ' ' ' ' [ 1: cutanés. \ r. musculaires. \ Br. abdommalc { , I r. cutanés. Variétés. — Deux artères voisines (du même culé) ou correspondantes (l'une à droite, l'aulre il gauche) peuvent naître par un tronc commun. — Dans un cas de MFCKEi,, toutes les artères lombaires d'un côté se détachaient de l'aorte jmr un tronc unique. — La première lombaii'c peut lirovenir de la dernière intercostale. —• Cette première lombaire fournissait une capsulaire dans un cas de Dubrleil. § III. — Tronc. C0Ei-i.\nun; et ses branches Impair et médian, le tronc cœliaque (fig. 160, 3) se détache de la face anté- rieure de l'aorte, immédiatemeut au-dessou^ des diaphragmatiques. Son point d'émergence, situé un peu au-dessous de l'angle supérieur de l'orifice aortique du diaphragme, répond ordinairement à la partie inférieure du corjis de la douzième vertèbre dorsale. De son origine, le ttx)nc c(rliaqu(' se porte horizontalement d'avant en arrière et un peu de gauche à droite et, après un parcours qui varie de 8 à 13 millimètres, il se divise en trois branches, savoir : 1'^ une branche droite, destinée au foie, Vartère hépatique; ^° une In-anche gauche, destinée à la rate. Vartère spléniqiie ; 'd° une branche moyenne, destinée à la petite courbure de l'estomac, l'artère coro- naire stomachique. Ces trois branches terminales du tronc cœliaque dont l'en- semble constitue le trépied cadiaque de Ualler, naissent très souvent sur le même point ; c'est alors, pour le tronc artériel, une division ad modum tridëntis, une véritable trifurcation. Mais très souvent aussi, et c'est là probablement la disposition la plus commune (Theile), la coronaire stomachique (fig. 160) se détache la première sur la face supérieure du tronc cœliaque, lequel, à 2 ou 3 millimètres plus loin, se bifurque alors en hépatique et en splénique. ANATOSinC lU MAIiNE. — T. U, '.>" ÉDn'. 23•194 ANGÉIOL 0(;[E Kig. ItiO. Lv li'diir cœliaquc et set> biuiiclics. I, piliers du diapliiagmo. — 2, aorte. — (roue fd'liaquo, avec : 4, coronaire slomacliiquc ; '.i, spléniquc ; ti, liépatique. — 7, diapliragmaliquc supérieure. — 8. inésonlériquc supérieure. — 1>, rénales. Envisagé au poinl do vue de ses'iapporls, li' troue eœliaque répond : 1" en haut et à droite au lobule de Spigel : 2° en bas. au bord supérieur du pancréas; 3* à gauche, à la portion cardiaque de l'esto- mac. Il est enlacé sur tout son pourtour, par les mailles du plexus solaire. 1" Artère hépatique. — L'artère hépa- tique (fig. 161,7 et 168,5), destinée au foie, comme son nom l'indique, se porte tout d'abord horizontalement d'arrière en avant et un peu de gauche à droite, jus- qu'au voisinage du pylore. Là. elle s'inflé- rbit sur elle-même pour devenir ascen- dante et gagner le sillon transverse du foie, où elle se termine. — Dans sa pre- mière portion oaporlion horizontale, l'ar- tère hépatique, située en arrière de la veine porte, chemine au-dessous du lobule de Spigel qu'elle embrasse par sa conea- viti'. —J)ans sa deuxième portion ow por- lion verticale, elle se trouve située entre les deux feuillets de l'épiploou gastro-hépatique, en avant de la veine porte et un peu à gauche du canal cholédoque qui. comme elle, s'élèvent vers le bile du foie: elle constitue, avec ces derniers canaux et aussi ave<- quelques vaisseaux lympha- liques qui les accompagnent, le boi d antérieur de l'hiatus de Winslow (voy. Foie) En atteignant le sillon transverso du foie, l'artère liépalique se divise en deux branches : une branche droite et une branche gauche, lesquelles pénètrent dans le foie et s'y distribuent (voy. l'oie). Mais déjà l'hépatique a fourni tiois collatérales importantes, savoir: la pyloritjue, la gastro - l'piplo'i'qao di'oite et la cystique. 1" Pïi.oiuguE. — Généi'alement très grêle, la pylorique (tig. 162,3"') se porte d'abord en bas vers le pylore. Puis, elle se dirige horizontalement de droite à gauche, en longeant la petite courbure de l'estomac, et s'anastomose à plein canal avec la coronaire stonuicbique. Dans son trajet, elle envoie des ra- meaux descendants à la face antérieure et à. la face postérieure do la région pylorique. 2" GAsTiïu-Kru'Lo'Kii''ii DitoiTic. — Cette artère (fig. 163,8), remaïquable à la fois par son volume et son trajet, se sépare de l'hépatique un peu en dehors de la précédente. Elle descend tout d'abord en arrière de la première portion du duodénum, qu'elle croise perpendiculairement. Puis, elle se l'ecourbo de droite h gaucbo et longe la grandi' onurbure de restomacjus- 3" Fig. loi. L'aitèi'c liépatique, vue aiiliu-icuie. 1. eslomac. — 2, duodéaum (première portion). - foie, avec 3, lobule de Spigel; 3" vésicyle biliaire. — créas. — H, aorte al)domiualc. — C, tronc coeliuque artère liépalique avec ; a, sa portion liori/.onlale ; sa por tion verticale. — 8, gastro-épiploïquc droite. — |)yloriqu( — 10, cystique. — 11, veine porte. — 12, eliolédoi|Ue. pan- - 7,Tltd.NC CttKLIAUl !■: (]u';i la paiiic uKiycnni' ilo rt'iiQ courbiire , où elle s'anasLumosc à plein canal avec la saslio-épiploïiiue t;aiiclie. branche de la sph-nique. Dans ce long parcours, la iïastro-épiploïqiic droite iournit coninie branches collatérales : al La pancreatico-dniidéitnle. de l'estomac. des<-end enire la deuxième puition du duodi'- luuu et la tèle du pancréas et se distribue à ces deux orga- nes, en s'anastomosant dans la plupart des cas avec un rameau ascendant île la niésen- térique sup(MieuM' : ji) Des rameaux gastriques. qui se poilent de bas en haut sur l'une et l'autre faces de l'estomac el s'anastomosent avec les rameaux gastriques descendants de la coronair'c stomachique : y) Des rameauxépiploiqut's. longs et grêles, qui descendeni tout d'abo rd e II tr e 1 e s d tni X fe II i 1 - lets du grand épiploon jnsipie dans le voisinage du pubis, l'emontent ensuite avec cet épiploon lui-même jusqu'au colon transversc, dans les lu- niqiiesduquel ils se terminent. 3° ( A'STioi;i;. — L'artère cys- tique (tig. 1(53. 7) nait au ni- veau du sillon transverse du foie, soit de l'hépatique elle- même, soit de sa branidie droiti >ur le col de la vésicule liiliaii e i détache au niveau de l'extrf'mité pylorique c Fig. 102. Les ai lcres splcaiquc et corunairc .stoinacliiiiuc. I.'estomac a '-lé éri^iiii eu liaiil poiii' laisser voir le paiici'éas, la raie el le (.Uioiléiiurii. ) A, estomac. — li, iluodenuiii. — I', jéjuiiuin. — D, pancréas. — E, raie. — I, aorte. — 2. tronc cœliar|uc. — 3. artère liépatique, avec : i', gaslro- < |)iploïquc droite ; 3", artère pylorii|ue. — 4, coronaire stomachique. — spiénique, avec : à', ses rameaux pancréati(|ucs ; o", gastro-épiploï(|ue gauche; o ", ses vaisseaux courts ; ;>"", ses brandies épiploïqucs coupées à quelques centimètres do leur origine. — G, branche paiicréalico-duo- (lénalc de la gastro-épiploïque droite, formant avec une branche di> 7. l'art<'re méscntérii(ue supérieure, l'arc pancréatico-duodénal. — S. vcini' porte. — \(.'inc spléni^{ue. — In, i^randc veine mésaraïquo. Liiiiiêdiatemeiit après >on origine, elle se porte là. se divise eu deux rameaux; un rameau supi'- rieur, qui se porte sur la face su])érieure ou adiiérente de la vésicule; un rameau inférieur, qui se ramifie sur sa face inférieure ou face libre ivoy. Vésicule biliaire). ai. Ur. cùlldirriilc: 1! B s 1 M t U a L H É 1' A 1' I y l" K 1» Pyliirii|ue. ■J:' (iaslro-épiploïijue clroile . . a. paiicrealicu-iluûdénale o" Cystic|iie. Im. 7Jr. /ermiiKili's i". içastiiques. ' r. épiploï(iues. j 1-. supérieur. ' r. inférieur. I bi'. liépatiques. 2" Ai'tére splénique. —L'artère splénique (fig. 162,5). la plus volumineuse des trois branches du tronc cœliaque, se porte de droite à gauche vers la rate, à laquelle idle est principalement destinée. Elle longe tout d'abord le bord supérieur du pancréas, en décrivant au-dessus de cet organe des flexuosités nombreuses. Elle pénètre ensuite dans l'épiploon gastro-splénique et se divise, en atteignant le hile196 ANGÉIOLOCIE de la rate, en quatre ou cinq branches terminales : ces branches pénètrent dans le parenchyme de la rate et s'y distribuent en conservant toujours leur indépendance réciproque (voy. Raie). Au cours de son trajet, l'artère splénique fournit, en outre, de nombreuses branches collatérales, savoir : les pancréatiques, la gastro-épi- ploïque gauche et les vaisseaux courts. 1° Pancéatiques. — En nombre variable, les branches pancréatiques se détachent de la splénique au moment où cette artère passe au-dessus du pancréas et se dis- tribuent aux deux faces de cette glande (voy. Pancréas). 2" Gastro-épip'loïque gauche. — La gastro-épiploïque gauche (fig. 162, S") nail au niveau de la grosse tubérosité de l'estomac et se dirige d'abord en bas et en avant sur l'extrémité gauche de la grande courbure. Puis, elle parcourt horizontalement de gauche à droite cette grande courbure jusqu'à sa partie moyenne, où elle s'anastomose à plein canal avec la gastro-épiploïque droite, branche de l'hépatique. Comme cette dernière, la gastro-épiploïque gauche fournit dans son trajet : a) Des rameaux ascendants ou gastriques, qui se répandent de bas en haut sur les deux faces de l'estomac ; [3) rameaux descendants ou épiploïques. (\m cheminent d'abord de haut en bas, puis de bas en haut, entre les deux feuillets du grand épiploon jusqu'au côlon transverse, où ils se terminent. 3° Vaisseaux courts. — Les vaisseaux courts {vasa breviora), ainsi appelés à cause de la brièveté de leur trajet, sont au nombre de deux à six, tirant leur origine, soit de la splénique. soit de l'une ou l'autre de ses branches terminales (fig. 162,5"'). Ils se portent horizontalement sur la grosse tubérosité de l'estomac et s'y ramifient, en s'anastomosant, d'une part avec les rameaux gastriques de l'artère précédente, d'autre part avec les rameaux cardiaques de la coronaire stomachique (voy. Estomac). R É s U .M li DE LA S P I. É .\ I Q U E 1 1» Pancréatiques. a). Br. collalérales. . .If" Gastro-épiploiciuo eauche. iiciues. ' J i i j n , epiploiques. ( 3° Vaisseaux courts. 11). Bi-. lerniinales | br. spicniques. 3" Artère coronaire stomachique. — L'artère coronaire stomachique (fig. 162,4 et 163,3), ainsi appelée parce qu'elle parcourt à la manière d'une demi-couronne la petite courbure de l'estomac, est la plus petite des trois branches du tronc cœliaque. Elle se porte d'abord en haut et à gauche sur le côté du cardia. Puis, elle s'infléchit brusquement sur elle-même et descend alors le long de la petite coui^bure de l'es- tomac, jusqu'au voisinage du pylore, où elle s'anastomose à plein canal, comme nous l'avons déjà vu, avec la terminaison de la pylorique, branche de l'hépatique. Chemin faisant, la coronaire stomachique abandonne par sa concavité quelques rameaux ascendants, toujours fort grêles, qui se perdent entre les deux feuillets de l'épiploon gastro-hépatique. Par sa convexité, elle fournit des rameaux plus impor-' tants que l'on distingue en ram. œsophagiens, i^am, cardiaques et ram.gastriques : 1° Rameaux oesophagiens. — Les rameaux œsophagiens [artères œsophagiennes inférieures) se jettent sur la portion abdominale de l'œsophage. Un certain nombre d'entre eux traversent l'orifice œsophagien du diaphragme et se distribuent à la partie inférieure de l'œsophage thocacique, en s'anastomosant avec les artères œsophagiennes moyennes venues de l'aorte (p. 186).TRONC COELIAOUE 197 2° Rameaux cardiaques. — Les rameaux cardiaques se portent transversalement sur les deux faces du cardia et descendent ensuite sur la grosse tubérosité de l'es- touiac. ou ils s'anastomosent avec les vaisseaux courts. 3" Rameaux gastriques. — Nés de toute la longueur de la coronaire, les rameaux Fig. 103. Artères de l'estomac, du foie et du grand épiploon. A. foie. — B. vésicule biliaii'c. — C, eslomac. — D. rate, érignée au deliors. — E, duodénum. — F, grand épiploon. — G, péritoine pariétal, rabattu en bas. — H, caecum. — I, colon ascendant. — J, côlon transversc^ — K, côlon descen- dant. — L, côlon iliaque. — M, côlon pelvien. — 1, aorte. — 2, tronc cœliaque. — 3, artère coronaire stoniacliique. — 4. artère splénique. — 5, artère hépatique. — 0, pylorii|ue. — 7, cystique. — 8, gastro-épiploïquc droite, s'anastomo- sant a\'ec ; 9, gastro-épiploïque gauche. — 10, 10. rameaux du ;;Tand épiploon. — 11, veine porte. gastriques descendent, en se ramifiant, sur Tune et l'autre faces de l'estomac et s'y anastomosent avec les rameaux gastriques ascendants, provenant des deux gastro- épiploïques droite et gauche. Il re'sulte de la description qui pre'cède relativement aux anastomoses des artères destinées à l'estomac, que cet organe est entouré par un cercle complet qui, par- tant du cardia, longe d'abord la petite courbure, descend ensuite en arrière duANGKIOLOCIE m pyloro. cuntourni> la gjando foiirhiire (^t remonte le lung de la grosse Uibérosité jusqu'au cardia, son poinl de dépai l. La partie supérieure et la partie inférionre de re grand cercle gaatriqiic son! réunies l'une a l'autre par des anastomoses verti- cales, occxipanl les unes la facr antérieuj c. les autres la face postérieure de l'es- tomae. Il est facile de se l'endie compte que les anastomoses antérieures, réunies aux anastomoses postérieures correspondantes, constiluent autant de nouveaux cercles dont le plan est perpendiculaire au grand cercle gastrique, ou, ce qui revient au nu'me, à l'axe longitudinal de l'estomac ipour la terminaison de ces artères, voy. Estomac). IllisUMÉ DE I.A COBdXAIHF, S T O M A C II 1 h U E , 1" Par sa (•oncavilc | r. (■■piploïi]U(-'s. a). Br. collalérulcs. . . ^ i-. ojsopliagiciis. 2" Par sa L-onvexilé ^ t. cardiaques. 11). iSr. leniiiniilcs . . . | S'aiiasloiiio.se avec la pyloriqHi r. nastriques. Variétés. — Le lioiie i œlia(|ue peut être plus long que d'Iialjilude, euiiuiie aussi il peut èlri' lediiil à une lungueui' de c|uelques millimètres seulement. Enlin, il peut manquer, ses Itois iiranrlies naissant immédiatement de l'aorte. — 11 peut n'avoir que deux branches, générate- iiient la eoronaire et la splénii|ue, l'hépatique (irovenant d'ailleurs. — Pa)' conlie, il peut avoir quatre bianclies au lieu de trois, la branche surnuméraire étant une deuxième coronaiie, ou luie gastro-duodéuale. —On l'a \ u iournir encore acccidcntellemenl une splénique accessoire, la mésentériquo supérieure, la colique moyenne. — Dans le cas où l'hépatique provient de la raéscntérique supérieure, le tronc cœliaciue l'ournil le plus souvent la gasti'o-epiploique droite. La coronaire stomachique naît quelquefois directement de l'aorte. — On l'a vue double. — Elle l'ournit parfois une ou plusieurs diaphragmatiques, une splénique accessoire, une hépatique accessoire. — Hyiiti. décrit comme une disposition l oristante la présence d'une branche, qui remonterait vei-s l'extrémité gauche du sillon Iransverse du foie et, là, s'anasloinoserait avec la lirauelie gauclu" de l'artère hépatique. L'Iirpatique peut provenir aceidcntellemenl de la méseutérique supérieure. Elle était double dans un cas de Riveho {Gac. mOd. de Caracas, fS'Jfi). — Sa branche gauche nait assez. fre(|uemmciit de la coronaire, i|uelquefois de la méseutérique ou même do la splénii|ue. — On la voit parfois donner une diaphragmatique. On a signalé des hépatiques accessoires provenant delà coronaire, de l'aorte, de la méseutérique supérieure, de la rénale droite.. On a vu, de même. I a,rtére de la vésicule biliaire naître de la mésentérii[ue supérieure. La splénique se divise quelquefois en deux liranclies à ijeu de distance de son origine. — On l'a vue l'ouiTiir 'accidentellement : la branche gauche de l'artère hépatique, une hépalique accessoire, la gastro-épii)loirjue droite, la ci)lii)ue moyenne, la rnésenlérique inférieure. IV. — Arti;iU': m i: s i;.nt liii io u i-: s u p i^: h iiî ii r i-: Impaire et médiane, l'artère méseutérique supérieiire (lig. I64,ljse détache de la face antéi'ieure de l'aoj te, à I ou '1 centimètres au-dessous du tronc cœiiaque, et se distribue, par des branches fort nombreuses, à tout l'intestin grêle et à Ja moitié droite du gros intestin. liumédiatcment après sou origine, la méseutérique supérieure se porte eu arrière du panci'eas. Elle se dégage de cette glande au niveau de son bord inférieur et croise alors verticalement la face antérieure du duodénum. S'cugageanl r'usuite entre les deux feuillets ])éritouéaux du luéseutère, elle descend dans la fosse iliaque droite, eu d<''crivanl dans sou ensemble une longue courbe à convexité dirigée h gauche. Elle se termine dans la région iliaque, en s'aruistomosant avec la colique inférieure droite, l'une de ses propres branches, et eu jetant un certain nombre de rameaux sur l'extrémité inférieure de l'iU'oJi. .Vvant sou entrée dans le juésenlère, la méseutérique supérieure fournil quelques rameaux au pancréas el au duodénuur et une artère pancréatico-duodénale, qui se dislrihiie à la fois h ces deux orgaïu'S. Arrivf'e dans le mésentère, dont elle suit leAKTKIIE MKSE NTEUIOLiE SUPERIEURE l'M) jjiini |i(>.->lenrar, cllr ('iiicl : [" pai' sa coiicavilé. Iimjis ^i'ossc- lir.iiichcs ({ui so jjorl.ciil ;i l;i iiioilii- djoili' du eùloii l'I nifuii .ipiirllc |ioui- ci'llc l'aison arlri'cs roli- qiic.-^ (Ii'oil.cs : "i" par sa convexité. uih' longue s(''rii' di' i-amcaux (jni soni di'sliiH'S à l"iii|i'>lin urrir. ce sonI les liraiidics dr l'iiili'-lin i;r(Mi\ 1" Rameaux pancréatiques, — Les raiin'auK paiiri'('a[inLic< naisx'id (.'ii ai'i-iri-i/ C Fi;-'. 104. ArU'iv iiicii.Tili'n'ijue su|)i'i'irurc et ses Ijiaiichi.'^. A, CU'CUH). — iî, cùloii aaceiitlaiiL — côlon Ii-an<\erse, éi-ij^iié ou liatil, — I). culmi ik'^iCeiulant. — M. iiiLe?liii grijle. crigiié cji bas cl à gauciic. 1, U'Oiic de l'artoi'C niéseiileriijuc su(K**-icuri*. — 2. ciilique «li'oiLu supcrieui-e. — ii, ci»li<nu' Uruite uioycHiio. — i, loiiqui' liroilc iiiféi-icure, s'aiiaslomot^aul eu 4'. avec la lermiuaisou de la ii)éseulc'i'ii|ue su|ieiieuie. — i. i, aiiêres lie l'iiiteh(iii ;;rèie. — C, une arUN-e paiicréalico-duodéuale. — 7, ;^rande \ eiiie nu-saraïque. lia paiici'éii.s (voy. Pancréas) cl. si.- dislrihacul h n.'l.li.- glande eu s'aua.-sLoiuo.saiiL a^^i'ij les laiiKMUx. pancrcaLiqucs i'ouruis par la spli'iiiqui'. 2'Rameaux duodénaux. — Li's rameaux, duodéiiaiix se sépareul di- la im'-riili'- r(([ur .-lUjMiriourc a .^uii pas.sago au-dcssous du pau(;réa> i.'t se jrllcul suj' la (jua- Irième poil iou ou portion ascendante du duodénuni. 3'* Artère pajicréatico-duodénale. — Très variable (■(jiiuue volume, eetli' bram-he de la niéseutérique supérieure elieiuine de gauche à droite, entre la Lèle du paii- rréas et le duodénum, et s anastomose avec une artère de même nom (p. 195). qui priivicnl de la gastro-épiploïque droili' (voy. Pancréas).ANGÈIOLOGIE 200 4° Artères coliques droites. — Ces arlères, destinées à la moilié droile du gros intestin, tirent leuv oiiginc de la concavité de la mésentérique supérieure. Elles passent du mésentère, où elles sont primitivement contenues, dans cf't autre repli du péritoine (mésocôlon lombaire di'oit) qui rattache la moitié droile du gros intestin à la paroi postérieure de l'abdomen. On compte trois artères coliques droites (quel- quefois deux seulement), que l'on distingue en supérieure, moyenne et inférieure : a) La colique droile mpérietire naît le plus souvent à la hauteur du duodénum. Elle se porte obliquement en haut et eu dehors et se bifurque en deux branches : l'une, ascendante, qui s'anastomose par inoscidation, sur la ligne médiane, avec le rameau analogue de la colique gauche supérieure (voy. plus [loin, p. 200) ; l'autre, descendante, qui s'anastomose de la même façon avec une branche ascendanl(^ d(^ la colique droite moyenne. |i) La colique droite moyenne se dirige horizontalement en dehors et se divise de même en deux branches : une branche ascendante, qui se réunit avec la branche descendante de l'artère précédente ; une branche descendante, qui s'anastomose, toujours à plein canal, avec la branche ascendante de la colique droite inférieure. y) La colique droite inférieure, encore appelée iléo-colique (Haller), se sépare de la mésentérique supérieure un peu au-dessus du cœcum. Elle affecte dans son tra- jet, nne direction oblique en bas et en dehors. Comme ses homologues, elle se divise, peu après son origine, en deux branches : l'une, ascendante, qui s'anasto- mose, comme nous venons de le voir, avec la branche des- cendante de la colique droite moyenne ; l'autre descendante, qui se recourbe en bas et en dedans pour se réunir avec la terminaison de la mésenté- rique supérieure. De ces différentes anastomo- ses, par lesquelles se terminent les artères coliques droites, résulte une série de longues arcades dont la convexité re- garde le gros intestin. Ces arcades donnent à leur tour naissance, par leur convexité, à de nouvelles artères, plus petites, mais aussi plus nom- breuses que les coliques dont elles émanent. Elles se dirigent toutes vers le gros intestin et s'y terminent, soit directement, soit eu formant do nouvelles arcades : l(>s infé- rieures se ramifient sur le cœeum, en envoyant constamment un rameau long et grêle à l'appendice cœcal; les moyennes se distribuent au côlon ascendant; les supérieures se rendent à la moitié droite du côlon transverse (voy. Gro.s intestin). 5" Branches de rintestin grêle. — Les branches de l'intestin grêle (lig. 1(54,5). en nombre fort variable (de 12 à 20), naissent toutes de la convexité de la mésen- térique supérieure. Immédiatenrent après leur origine, elles pénètrent entre les l<"ig. 105. Une anse d'intestin grêle, pour monlrer le mode de distribution des arlères intestinales. 1, 1, deux branches ai-lérielles s'anasLomosaiit en anse en V. — 2. 2, 2, rameaux naissanl de la convexité de ceUe anse pour former un système d'anses plus petiles. — .3, 'i, 3, bi-anches (erniinalcs.201 ARÏKRES RENALES tliMix feuillets du mésentère et se portent obliquement en bas et en avant, vers le Lord concave de l'intestin grêle. Après un trajet de o à 10 centimètres, ces artères se divisent chacune en deux rameaux, l'un supérieur, l'autre inférieur : le rameau supérieur s'anastomose par inosculation avec le rameau inférieur de l'artère qui est au-dessus ; lei'ameau infé- rieur s'anastomose, de même, avec le rameau supérieur de l'artère qui est au-des- sous. De ces anastomoses, il résulte une longue série d'arcades,, dont la convexité est tournée en avant du cùté de l'intestin grêle. De chacune de ces arcades partent en divergeant quatre ou cinq rameaux, qui se bifurquent et s'anastomosent à leur tour, en donnant naissance à une nouvelle série d'arcades, plus petites que les précédentes. Au-devant d'elles se trouve une troisième et quelquefois même une quatrième série d'arcades, formées de la même façon et toujours orientées dans le même sens, la convexité regardant l'intestin. Finalement, on voit se détacher des dernières arcades une multitude d'arlérioles (jui se jettent sur les deux faces de l'intestin grêle et se ramifient dans si s diffé- rentes tuniques (voy. Intestin grêle). li É s l' M É DE I, .\ >l É S E N T É R ! 0 U E SUPÉRIEURE 1". pancréatiques, r. duodénaux. V a. pancréati(?o-duodénale. a). -6^'. collatérales a. colique droite supérieure. ï a. colique droite moyenne, f a. colique droite inférieure, br. de Tintestin grêle, h). Bi'. terminale | r. anastoinbtique. Variétés. •— La mésentérique supérieure fournit accidentellement : la gastro-duodénale, la gastro-épiploïque droite, une pancréatique, une hépatique ou une splénique accessoire, l'artère de la vésicule biliaire. — Dans un cas d'absence de la mésentérique inférieure (Fleischm.\nn), la mésentérique supérieure fournissait les coliques droites et l'hémorrhoïdale supérieure.— H.\lleii et Hybtl ont observé chacun un cas de persistance de l'artère omphalo-mésentérique : dans le cas de H.\LLEii, l'artère anormale se dirigeait vers l'ombilic et jetait une branche sur l'ouraque ; dans le cas de Hyrtl, elle se perdait dans le muscle grand droit de l'abdomen. § V. — Artères capsulaires moyennes ■ Au nombre de deux, l'vme droite, l'autre gauche, les artères capsulaires moyennes (fig. 150,5) naissent sur les côtés de l'aorte, un peu au-dessous du point d'émergence de la mésentérique supérieure. De là, elles se portent horizontalement en dehors, glissant entre le péritoine et les piliers du diaphragme, et viennent se terminer sur les deux faces des capsules surrénales où elles s'anastomosent, d'une part avec la capsulaire supérieure, branche de la diaphragmatique inférieure, d'autre part avec la capsulaire inférieure, branche de la rénale (voy. Capsules sur- rénales). Variétés. — La capsulaire moyenne peut èlre très grêle et même faire défaut : elle est suppléée, dans ce cas, par la capsulaire supérieure ou par la capsulaire inférieure. — On la voit quelque- fois donner naissance à la spermatique, surtout du cùté gauclie. § V1. — A R r È R E S RÉNALES Au nombre de deux, l'une droite, l'autre gauche, les artères rénales ou émul- gentes (fig. 159,5) sont destinées aux reins. Ce sont elles qui apportent à ces organes les matériaux de l'excrétion urinaire. ANATOJllE HUMAINE. — T. II, O" ÉDIT. 26202 ANGÉIOLOGIE 1° Origine et trajet. — Les deux artères rénales prennent naissance sur les côtés de l'aorte, à un travers de doigt au-dessous de la mésentérique supérieure, le plus souvent au niveau de la moitié inférieure de la première vertèbre lombaire. Puis, elles se portent obliquement en bas et en dehors, chacune vei's le hile du rein correspondant. C'est là qu'elles se terminent, nous dirons tout à l'heure comment. Les artères rénales sont remarquables par leur développement, lequel est en rap- port, moins avec le vo- lume du rein, qu'avec l'ac- tivité de cet organe fonc- tionnant comme émonc- toire de l'économie. La longueur des artè- res rénales est différente à gauche et à droite : l'ar- tère rénale gauche me- sure 3 ou 4 centimètres; l'artère rénale droite, 5 ou 6 centimètres. Celle-ci l'emporte donc sur l'autre de 10 à 20 millimètres. ri 11 î 7 Fig. 166. Les artères et veines rénales, vue antérieure. i Lcs lignes poinlillées inditiucnl le conloiir de l'estomae el du duodénum. 2° Rapports. —Envisa- gées au point de vue de 1, aorle abdominale. — 2, veine cave inférieure. — 3, 3', artère el veine vénales — 4, tronc cœlia(pie avec ses trois branches (hépatique, splénique et coronaire stomachique). — 5. mésentérique supérieure. — C, arl.ére sperma- lique. — 7, veine spermatique gauche. — 8, piliers du diaphragme. — 9, psoas. — 10, rein. — 11, bassinet el uretère. — 12, capsule surrénale. leurs rapports, les artères rénales reposent, en ar- rière, sur la colonne lom- baire et sur les piliers du diaphragme, dont elles croisent la direction; plus en dehors, elles sont placées sur les attaches vertébrales du grand psoas et sur le petit psoas. Entre le vaisseau et le plan vertébral s'étale une couche cellulo-adipeuse, dans laquelle se trouvent la veine lombaire ascendante (origine de l'azygos), un riche plexus nerveux, le tronc même du sympathique abdominal et, enfin, un certain nombre de ganglions lymphatiques. En avant, les artères rénales répondent aux veines rénales et au péritoine : Tar- ière rénale du côté droit est croisée, en outre, par la veine cave inférieure. 3° Distribution. — Dans leur trajet de l'aorte au hile du rein, les ai^tères rénales fournissent quelques branches collatérales, savoir : 1° Bes, rameaux ganglio7tnaires, au nombre de 7 ou 8, qui naissent de l'artère rénale, tout près de son origine, et se jettent, après un trajet toujours fort court, dans les ganglions qui avoisinent la première et la seconde vertèbres lombaires ; â° La capsulaire inférieure, qui se porte obliquement en haut et en dehors vers la partie inféro-interne de la capsule suri'énale, à laquelle elle se distribue en s'anastomosant avec les autres artères capsulaires ; 3° Des rameaux musculaires, toujours très fins, pour les piliers du diaphragme; 4° Des rameaux pyéliques et ureleriques. pour le bassinet et la partie supé- rieure de l'uretère ; il existe ordinairement deux artères uretériques, l'une pour la face antérieure du conduit, l'autre iiour sa face postérieure ; - S"" Des rameaux capsulo-adipeux, souvent très développés, pour la couche graisseuse qui entoure le rein. Arrivées au hile. les artères rénales se partagent chacune en deux ou trois203 ARTÈRES SPERMATIQUES ET OVARIENNES branches, dites branches terminales. Ces branches, après s'être subdivisées elles- mêmes, pénètrent dans le parenchyme rénal entre le bassinet et les divisions de la veine rénale et se terminent dans cet organe suivant une modalité, aujourd'hui assez bien connue, que nous étudierons plus tard (voy. Reins). RÉSUMÉ DE l'artère RÉNALE a. capsulaire inféiicurc. r. musculaires, r. du bassinet et de l'uretère, r. capsulo-adipeux. artères rénales proprement dites. Variétés. — L'artère rénale peut être double, triple, quadruple et inènie quintuple ; cette ano- rualie s'explique par ce fait riue les branches terminales de la rénale s'isolent plus tôt que d'iiabilude. — La rénale droite et la rénale gauche peuvent naître par un tronc commun (Portal). — On a vu la rénale droite passer au-devant de la veine cave inférieure. — Dans les cas de déplacement du rein, l'artère rénale se détache d'ordinaiie du tronc le plus voisin : c'est ainsi qu'on l'a vue naître de la mésentérique inférieure, de l'extrémité inféi'ieure de l'aorte, de l'iliaque primitive, de l'iliaque interne, de la sacrée moyenne. — On rencontre parfois des branches abeirantcs, qui, au lieu de se rendre au liile. abordent le rein, soit par sa face anté- rieure, soit au voisinage de l'une ou l'autre de ses extrémités. •— La rénale fournit anormale- ment la diaphragmatique inférieure, la capsulaire moyenne, la spermatique gauche ou une spermatiijue accessoire, une ou plusieurs lombaires, l'héitatiquc ou des branches accessoires pour le foie, des branches pancréatiques, des branches intestinales. La.capsulaire inférieure ^cViliMVG défaut, comme aussi elle peut, plus développée iju'à l'oi ili- naire, donner naissance à la diaphragmatique inférieure. — Je l'ai vue, dans un cas, jeter deux brandies très volumineuses dans la partie antérieure de la capsule du rein. Kw sujet de l'artère rénale et de ses variétés, voyez Macalister, in Journ. of. Anal, and Phys.. 1883, vol. XVIL p. 250; Sch.mebber, Recherches analo7niques .sur l'artère rénale. Th. de l.yon, 1895 ; Wiart, Noie sur le mode de division de l'arlère rénale et les rapports de ses branches an nireau du hile, Bull. Soc. anat., 1897. I VIT. — ArïÏîRE S GÉNIT.\LES : SPERMATIQUES ET OVARIENNES Ces artères, au nombre de deux, l'une gauche, l'autre droite, sont destinées h la glande génitale, le testicule chez l'homme {arlères spermatiqiies), l'ovaire chez la femme (arlères ovariennes). Nous les décrirons séparément dans l'un et l'autre sexes. 1° Chezl bomme : artères spermatiques. — Les artères spermatiques (fig. 159,7) naissent sur la face antérieure de l'aorte, un peu au-dessous des artères rénales, tantôt par un tronc commun, tantôt isolément, souvent même à des hauteurs un peu ditférentes. Obliques en bas et en dehors, elles descendent en arrière du péri- toine, en avant du psoas et de l'uretère, qu'elles croisent à angle très aigu, et arri- vent ainsi sur les côtés du bassin. Là, les arlères spermatiques s'infléchissent sur elles-mêmes et se dirigent vers l'orifice interne du canal inguinal (t. I, p. 846), en passant, celle du côté gauche au-dessous de l'S iliaque du côlon, celle du côté droit au-dessous de la terminaison de l'intestin grêle. Elles parcourent ensuite le canal inguinal dans toute son étendue, en se mêlant aux autres éléments du cordon, sortent de ce canal par son orifice externe et descendent alors dans les bourses, pour se terminer dans la glande séminale. A. Branche.s collatérales. — Durant ce long trajet, fartère spermatique aban- donne plusieurs petites branches collatérales, savoir : 1° Quelques fins rameaux à la portion moyenne de l'uretère et aux ganglions lymphatiques de la région lombaire ; 2» Un rameau, constant d'après Haller, qui se dirigerait vers l'extrémité infé- rieure du rein et se perdrait dans l'atmosphère graisseuse de cet organe ; a) , Br. cullalérales . b) . Dr. terminale. .204 ANGÉIOLOGIE 3" Quelques rameaux au cordon et au crémaster. rameaux s'anastomosant toujours avec les divisions des artères honteuses externes. B. Branches terminales. •— Arrivées dans les bourses, les artères spermatiques se divisent en deux branches terminales : 1° l'une épididymaire, destine'e à l'épi- didyme; 2° l'autre, testiculaire, qui se ramifie dans le testicule lui-même (voy. Testicules). 2" Chez la femme : artères ovariennes. — Chez la femme, la branche artérielle qui correspond h. la spermatique de l'homme, prend le nom à'ovarienne : c'est Vartère xiléro-ovarienne de la plupart des auteurs. Nous indiquerons plus tard, à propos des vaisseaux de l'ovaire (voy. t. IV), les raisons pour lesquelles nous avons cru devoir rejeter cette dernière dénomination et lui substituer celle d'artère ovarienne. Depuis son origine jusqu'au bassin, l'artère ovarienne ne diffère pas de la sper- matique. Mais tandis qu'au niveau du bassin, ce dernier vaisseau se dirige oblique- ment en dehors pour gagner l'orifice interne du canal inguinal, l'artère ovarienne, toujours très flexdeuse, se porte obliquement en bas et en dedans, descend dans le bassin au niveau du bord externe du ligament large et aborde l'ovaire au voisinaj^e de son angle externe. Là, elle envoie à la trompe une collatérale ascendante dite artère ticbaire externe. Puis, se portant transversalement de dehors en dedans, elle longe le bord antérieur de l'ovaire, lui abandonne de nombi'eux rameaux (voy. Ovaire) et. finalement, vient s'anastomoser à plein canal, entre l'extrémité externe de l'ovaire et l'utérus, avec un rameau de l'artère utérine, branche de l'hypogastrique (voy. Utérus). R ï s U M É DE L ' A I( 1 È U E S P E R M .\ T I cj U E r. pour J'ui'ctèrc. a). Br. collatérales / r. rénal. f 1-. pour le cordon. , , r> , . , \ br. épididymaire. b . Br. terminales , ,. . ' I br. testiculaire. RÉSUMÉ DE l'artère 0 S A IU E .\ ,\ E ( comme ci-dessus, pli/s : a) . Br. collatérales > art. tubaire externe. ' rarn. pour ligaments larges. i ram. pour l'ovaiie. b) . Br. terminales ' ' , ^. ,■ . ( ram. anastomotiquo pour 1 uteriniv Variétés. — Les artères spermatiques peuvent naître de la rénale ou de la capsulaire moyenne, — Lune des deux peut être double, disposition qui est loin d'être rare. — Il en existait trois d'un seul côté dans un cas de R. Quain : deux naissant de l'aorte, la troisième provenant de la rénale. ■— Par contre, l'une des deux spermatiques ou toutes les deux à la fois peu\ent man- quer et être remplacées, dans ce cas, par des branches issues de l'iiypogastrique. § Vlll. — Artère mksentkriouk inkérikure Impaire et médiane comme la mésentérique supérieure, la mésentérique infé- rieure (fig. 159,8) se détache de la face antérieure de l'aorte, à 5 ou 6 centimètres au dessus de sa terminaison. De là, elle se porte obliquement en bas et en dehors vers la fosse iliaque du côté gauche. Puis, s'infléchissant en bas et à droite, elle descend dans l'excavation pelvienne et chemine alors sur la face antérieure du sacrum jusqu'à la troisième pièce sacrée, où elle se termine en se bifurquant. Dans son trajet, on le voit, la mésentérique inférieure décrit, comme la mésenté-AKTKKE MÉSEiXTÉRIQl E IXKÉUIEURE riqnc supérieure, une légère courbe à concavité dirigée h droite. Elle est située dans l'épaisseur du luésocùlon iliaque : recouverte par le péritoine dans toute son ('tendue, elle repose successivcmeut sur la face antérieure de l'aorte, sur le psoas, sur l'artère iliaque primitive du côté gauche et sur les deux premières vertèbi-es sacrées. Au point de vue de son mode de distribution, la mésentérique inférieure Fig. 167. Artère mésentérique inlerieiuv. A, colon ascendant. — B, côlon Iransverse crigné en liaul. — C, colon dcsccndanl. — I), .S' iliaiiuc du colon. — E, l'cc- luiii. — F, niasse de l'inteslin grclc, érignée en bas et à droite. 1, aorte abdominale. — 2, niésentérii|ue supérieure el ses branches. — i, niésenléri(|uc inférieure. — 4, colique gauche supérieure. — colif|uc gauche moyenne. — 0, colii[ue gauche iid'érieure. — 7, hémorrlioïdale supérieure. — 8. hémorrhoïdale moyenne. — 9. Iiémorrlioïdale inférieure. ne fournit aucune branche par sa concavité. Par sa convexité, au contraire, elle émet trois branches volumineuses, dites coliques gauches, et se termine en four- nissant les deux hémorrhoïdales supérieures. 1-Artères coliques gauches. — Destinées à la moiliégauche du côlon, les artères coliques gauches (tig. 167.3) sont au nombre de trois (quelquefois deux seulement), que l'on distingue en supérieure, moyenne et inférieui'e. Elles naissent successive- ment de la convexité de la mésentérique inféi'ieure et se portent en divergeant : la colique gauche supérieure, obliquement en haut et en dehors vers la partie206 ANGEIOLOGIE supérieure du côlon descendant; la colique gauche moyenne et la colique gauche inférieure, obliquement en bas et en dehors vers la partie inféi'ieure du côlon descendant et le côlon ilio-pelvien. Se comportant absolument comme les coliques du côté droit, les coliques gauches s'engagent dans le mésocôlon, se bifurquent et s'anastomosent ensemble par inos- culation, de façon à former de longues arcades dont la convexité regarde en dehors. De la convexité de ces arcades s'échappent ensuite de nombreux rameaux, qui gagnent la paroi du gros intestin, soit directement, soit en formant préalablemeni de nouvelles arcades plus petites : cette dernière disposition s'observe constam- ment au niveau de l'S iliaque du côlon. 2" Hémorrhoïdales supérieures. —• Les artères hémorrhoïdales supérieures (lig. 167,7 ) branches de bifurcation de la mésentérique inférieure, naissent à la hau- teur de la troisième vertèbre sacrée ou un peu au-dessous, au niveau de la deuxième. Au nombre de deux, l'une droite, l'autre gauche, elles descendent sur les faces latérales du rectum jusqu'à l'anus, en couvrant de leurs ramifications la face antérieure et la face postérieure de cette dernière portion du gros intestin. Les ramifications terminales de l'hémorrhoïdale supérieure s'anastomosent lar- gement avec les deux autres artères hémorrhoïdales, que nous décrirons ultérieu- rement : l'hémorrhoïdale moyenne, branche de l'hypogastrique et Vhémor- rhoïdale inférieure, branche de la honteuse interne (voy. Gros intestin). RÉSUMÉ DE L.\ MÉSENTÉRIQUE INFÉRIEURE ( a. colique gauche supérieure. a) . B)\ collatérales ) a. colique gauche moyenne. ( a. colique gauche inférieure. b) . Br. ierminale | a. hémorrhoïdale supérieure. Variétés. — La mésentérique inférieure peut faire défaut : elle est suppléée, dans ce cas, pai' la mésentérique supérieure. — On l'a vue donner naissance ix la colique droite supérieure, à une hépatique accessoire, à une rénale accessoire. — Hvrtl a signalé, sous le nom de mésentérique moyenne, un vaisseau naissant de l'iliaque primitive et donnant iles branches au côlon trans- verse et au côlon descendant. ARTICLE IV BRANCHES TERMINALES DE L'AORTE Arrivée au niveau de la quatrième vertèbre lombaire ou du disque interverté- bral qui sépare la quatrième de la cinquième, l'artère aorte, sensiblement amoindrie par les nombreuses branches collatérales qu'elle a abandonnées sur son parcours, se divise en trois branches terminales d'importance bien différente : une branche moyenne toute petite, Y artère sacrée moyenne ; deux branches latérales, relativement très volumineuses, les deux artères iliaques primitives. En réalité, comme le démontre surabondamment l'anatomie comparée, l'artère sacrée moyenne n'est que la continuation de l'aoï te, subissant ici une atrophie parallèle à celle que présente les segments vertébraux, sacrum et coccyx, sur lesquels elle repose. Nous verrons tout à l'heure que son mode de distribution confirme pleinement cette homologie de l'ai'tère sacrée moyennè avec l'aorte sacro-coccygienne ou caudale des mammifères pourvus de queue. Comme consé- quence, les deux artères iliaques primitives descendent au rang de simples bran- ches collatérales de l'aorte et se détachent de ce dernier vaisseau, soit isolément207 AKTÉUË SACUÉE MOYENNE (faits dans lesquels l'artère sacrée moyenne naîl dans l'angle même de réunion (les deux iliaques), soit par un tronc commun (faits dans lesquels la sacrée moyenne naît un peu au-dessus de cet angle). Nous suivrons néanmoins la classification ordinaire, quoique morphologique- nienl inexacte, et décrirons successivement, comme branches terminales de l'aorte : 1° Varlèfe sacrée moyenne ; 2" Les artères iliaques primilioes, ces deux artères se bifurquant bientôt elles- mêmes pour former ; Viliaque interne destinée au bassin et Viliaque externe destinée au membre inférieur ou pelvien. I I. — ARTf:RE SACRÉE MOYENNE Impaire et médiane comme l'aorte qu'elle continue, l'artère sacrée moj^enne (lig. 169,8 et 171,16; se porte verticalement en bas, en cheminant au-devant de la cinquième vertèbre lombaire tout d'abord, puis au-devant du sacrum et du coccyx. Dans ce trajet, la sacrée moyenne fournit plusieurs branches collatérales que l'on peut, par analogie avec les collatérales de l'aorte, diviser en pariétales et viscérales : 1° Branches pariétales. — Les branches pariétales, homologues des intercos- tales et des lombaires, se détachent de la sacrée moyenne par paires symétriques et se portent horizontalement en dehors pour se distribuer, d'une part au canal rachidien, d'autre part aux parois de l'abdomen et du bassin. a) La iiremière de ces artères pariétales naît au niveau de la cinquiènu' vertèbre lombaire et constitue la cinquième des artères lombaires, les quatre premières provenant, ainsi que nous l'avons déjà vu (p. 191), de l'aorte abdominale. Comme les lombaires aortiques, elle se porte au-devant du trou de conjugaison corres- pondant et s'y divise en deux rameaux, l'un et l'autre très grêles : un rameau postérieur ou dorso-spinal, qui se perd en partie dans le canal rachidien, en partie dans les muscles spinaux; un rameau antérieur, qui se distribue aux muscles psoas et iliaque. 'p) Les autres branches pariétales se détachent au niveau du sacrum. En nombre égal à celui des vertèbres sacrées, elles se dirigent en dehors vers les trous sacrés antérieurs (véritables trous de conjugaison de la colonne sacrée), abandonnent chemin faisant quelques rameaux musculaires, périostiques et osseux et se réunis- sent, au-devant des trous précités, avec les branches également transversales de la sacrée latérale (p. 213). 2" Branches viscérales. — Les branches viscérales de la sacrée moyenne, variables en nombre, mais toujours très grêles, naissent h différentes hauteurs et se portent à la face postérieure du rectum, où elles se terminent en s'anastomosant avec les artères hémorrhoïdales. Arrivée à la face antérieure du coccyx, la sacrée moyenne s'anastomose de nou- veau en arcades avec les sacrées latérales et se prolonge ensuite, sous la forme d'un ramuscule excessivement ténu, jusqu'à la glande coccygienne dé Luschka (voy. plus bas), dans l'épaisseur de laquelle elle se termine. n É s r M É DE L .\ SAC. U É E M 0 Y E \ \ E „ „ , i pariétales ^ S° lombaire. a). Br. collaleralet; ' ( br. sacrées. ( viscérales | br. hémorrhoïdales. h). Br. terminales | aboutit à la glande coccygienne.208 ANGÉIOLOGIE Variétés. — Dans son trajet descendant, la sacrée moyenne se dévie quelquefois de la ligne médiane, soit à droite, soit à gauche. On l'a vue naître, dans certains cas, de l'iliaque primi- tive, principalement du côté gauche. Elle fournit anormalement la rénale (dans le cas de dépla- cement du rein) et l'hémori'hoïdale moyenne. Glande coccygienne. — Luschk.\ (Der Hirnanhang und die Sfeissdriise des Menschen, Berlin, 1860i a donné ce nom impropre de glande coccygienne à une petite masse arrondie ou lohulée! que I on trouve, ciiez l'homme, directement appliquée sur la face antérieure de la dernière pièce du coccyx, un peu au-dessus de la pointe par conséquent. Elle mesure, en moyenne, 2 ou 3 milli- mètres de diamètre On la voit parfois constituée par un cer- tain nombre de nodules (3 à 6) plus ou moins distincts. Elle reçoit constamment un ou plusieurs rameaux do l'artère sacrée moyenne. La structure do la glande coccygienne rappelle assez bien celle de la glande inter- carotidienne. Comme cette dernière, elle se décompose en un certain nombre de nodules assez irréguliers.Chacun d'eux nous présente (flg. 168) une enveloppe conjonctive cl une partie centrale. Cette der- nière , qui forme la partie essentielle de l'organe, est constituée par un lacis do pe- tits vaisseaux, lloxueux, vari- queux, tout autour desquels se disposent des masses de cellules polyédriques. Eberth a décrit, en outre, dans la partie centrale de la glande coccygienne, des formations cellulaires qui rappellent les corpuscules concentriques du thymus. La signification de la glande coccygienne est restée longtemps inconnue et est encore fort obscure. C'est, assurément, comme la glande carotidienne, comme la thyroïde, corajne le thymus, une glande vasculairc sanguine ou, pour employer une expression plus moderne, une glande à sécrétion interne. Mais quel est exactement son rôle? On l'ignoie. GEGEXBArH croit pouvoir la considérer aujourd'hui comme résultant de transformations subies par les branches spinales de l'artère sacrée moyenne sur un point où le canal vertébral n'existe plus et oii ces branches n'ont plus de rôle. Sa formation serait donc liée à la disparition de la queue, c'est-à-dire à laJ disparition de la moelle coccygienne et du canal osseux qui l'enveloppait. ' Voyez au sujet de la glande coccygienne, outre le mémoire de Luschka, cité plus haut : I'errin, I De la glande coccygienne, etc. Strasbcmrg, 1860; — AiiNorn, Ein Beitrag zu der Structuf der, sogen Steissdriise. Centr. f. d. med. Wiss., 1804 ; — Du même, Ein weiterer Beitrag zu der Steiss-' ilrUse»frage, Arch. f. path. Anat., 186.5; — Du même, Ueber die glomeriili caudales der Sâiige- Ihiere, ibid., 1867 : — Mever, Coccyqeal gland, Henle u. Pfeufer's Zeitschr., 1866 ; — Sertoli. Ueber die Structur der Steissdriise. Contralbl. f. med. Wiss., 1867 ; — Banchs. On the coccygeal body, Glascow med. Journ., 1867 ; — Macamstek, On the analomy of the coccygeal gland, Brit. med. Journ., 1868. I II. — A II r li It E I L IA (J u E i> R Ul ITI V E ET SES BK-ANC HE S Au nombre de deux, l'une droite, l'autre gauche, les artèi^es iliaques primitives (fig. 159,10 et 169,3) s'étendent obliquement du bord inférieur de la quatrième ver- tèbre lombaire à la symphyse sacro-iliaque, où elles se terminent en se bifurquant. Leur longueur moyenne est de S à 6 centimètres. 1" Rapports. — Recouvertes, en avant, par le péritoine et par l'uretère, qui les croise en X, les artères iliaques primitives reposent successivement, en arrière, surARTÈRE ILIAQUE PRIMITIVE 209 le côté de la cinquième vertèbre lombaire d'abord et puis sur le bord interne du psoas. Elles sont séparées Tune de l'autre par un espace triangulaire, dont la base s'étend d'une articulation sacro-iliaqu(^ à l'autre et dont le sommet répond iiaturel- lenient à la l(>rminaison même de l'aorte. Leur angle d'écartement mesure, d'après C. KuAUSE, 6o"cbez i'bomme, 75° chez la femme. Les artères iliaques primitives présentent, avec les veines de même nom. des Fig. 169. .\rtLTes iliaques du côté droit et leurs brandies, ehe/ l iiomiiie. A. vessie érignée on has. — B, rectum érisnc on bas et à gauclie. — C. symphyse piiliienne. — D, muscle pyramida) du bassin. — K, muscle i-eleveur de l'anus. — F, orifice interne du canal inguinal. — (î, trou obLuraUnir. — H, liga- ment sacro-sciatique. I, uretère. — K, canal déférent. — 1, aorte abdominale. —2, veine cave inférieure. — 3, 3, artères iliaques primi- tives droite et gauche. — 4, i, veines iliaques primitives droite et gauche. — 5, artère iliaque externe avec ses deux, branches : 6, l'èpigastrique ; 7, la circontlexe iliaipio. — S, artère sacrée moyenne. — 0. artère iliai|ue interne, avec ses collatérales ; 10, l'ilio-lombaire ; 11, la sacrée latérale ; 12, l'obturatrice ; 13. la fessière ; 14, l'ischialique : 13. la hon- teuse interne; Ui, l'ombilicale ; 17, la vésicalc inférieure; 18, Ihémorrho'idale moyenne. rapports immédiats qui varient légèrement à gauche et à droite. En principe, les deux, veines sont placées en arrière des artères correspondantes. 3Iais, tandis que la veine iliaqu(> primitive du côté droit conserve cette situation dans toute son étendue, la veine iliaque primitive gauche occupe tout d'abord la partie postérieure de l'artère, gagne ensuite son côté interne et finalement passe en arrière de l'artère iliaque primitive droite, pour se jeter dans la veine cave inférieure, laquelle est située, comme ou le sait, à droite de la ligne médiane et de l'aorte. ANATOMIE HU.M.\IXE. — T. II, 5= EDIT. 27ANGÉIOLOGIE 210 2° Distribution. — Au coin's do son trajet, l'artère iliaque priniilive ne fournit que qui'lqurs branches insigniliantes et sans non), qui se perdent dans le tissu cel- lulaire ambiant, sur les ganglions lyniphatiques voisins, sur les veines iliaques pri- mitives, ainsi que dans les muscles psoas et iliaque. En atteignant la symphyse sacro-iliaque, elle se partage en deux branches terminales : i° L'une, interne, qui est Varlère iliaque interne ; 2° L'autre, extei^ne, qui est Vartère iliaque externe. Nous consacrerons à ces deux importantes artères les deux paragraph(>s suivants. Variétés. — L'une ou l'autre des deux iliaques primitives peut rire plus longue (jusqu'à 8 centimètres) ou plus courte (2 ;ï 4 centlnirlres) que d'habitude (W. Krause). — Le niveau de leur origine varie, bien entendu, avec relui de la biiuication de l'aorte, celle-ci se terminant 3 fois sur 100 au-dessus de la quatiirme lomlniire. et 11 l'ois sur 100 au-devant de la cinquième (W. Kbai'se). — L'iliaque primitive, plus longue que d'iiabitude, est i'réquemnicnt Ilexueuse. — C'est en général la gauclie qui descend plus bas c]ue la droite (Quain). Dans deux cas (Cruveil- HiER à droite, Valsh.^.m à gauche), l'iliaque primitive était absente, ses deux branches terminales naissant isolément de l'aorte. Les deux artères iliaques primitives peuvent être réunies l'une à l'autre par une anastomose à direction transversale (Petsche). Dans un cas aussi intéressant que rare, observé' par Princeteai; (Th. Bordeaiu-, 1884) l'artère iliaijue primitive du côté droit faisait défaut et se trouvait suppléée par un énorme tronc (]ui. suivant exactement le trajet de la troisième lombaire, passait successivement en ari'ière du psoas, du carré des lombes et du muscle iliaque et se bifurquait finalement, à la partie moyenne de la fosse iliaque interne en deux branches, lesquelles devenaient, l'une l'hypogastrique, l'autre la fémorale. Accidentellement, l'iliaque primitive peut fournir : la sacrée moyenne, une sacrée latérale supérieure, l'iliodombaire, une ou plusieurs lombaires (5^ 4» ou 3«), une rénale accessoire, l'ombilicale, l'obturatrice, une mésentérique moyenne (Hvrtl) déjà mentionnée. I III. — Artère imaque interne ET SES BRANCHES L'artère iliaque interne (fig. 169,0), que l'on désigne encore sous le nom cVartère hypogaslrique, est là branch(> de bifurcation interne de l'iliaque primitive. A la fois viscérale et musculaire, elle envoie ses lauieaux aux viscères pelviens, aux organes génitaux externes, à la partie postéro-interne de la cuisse. 1-' Origine et trajet. — Elle prend uaissanci' au niveau de la symphyse sacro- iliaque, où elle se sépare de l'iliaque externe à angle aigu. De là, se portant obli- quement de haut en bas et un peu d'avant en arrière, elle descend dans le petit bassin et arrive bientôt à la partie supérieure de la grande échancrure sciatique, où elle se termine, nous verrons tout à l'heure comment. L'arlère iliaque interne, étendue de la symphyse sacro-iliaque à la grande échancrui'c sciatique est donc fort courte : elle mesure, en moyenne, de 2 à 4 centimètres. 2" Rapports. — Envisagée au point de vue de ses rapports, l'iliaque interne che- mine au-dessous du péritoine, qu'elle soulève plus ou moins sur son côté interne. Par son côté externe, elle repose successivement sur le bord interne du psoas (dont elle est séparée par la veine iliaque externe) et sur la paroi pelvienne. La veine iliaque interne ou hypogaslrique, qui suit à peu près l^c même trajet que l'artère, présente avec celle-ci des rapports un peu différents à droite et à gauche : à droite, la veine est en arrière et en dehors de l'artère ; à gauche, elle est en arrière et en dedans. L'ui^etère présente lui aussi des rapports immédiats avec l'artère iliaque intei'ue, mais ces rapports sont encore différents à droite et à gauche : du côté droit, il longe la face antérieure de l'artère ; du côté gauche, il suit plutôt sa face interne.211 AUTKRE ILIAUL'E INTEUNE 3" Distribution. — Ari'ivée à la partie sapéricure de la grande échancrure scia- liquc, rilia(]iii' iiili i'iie s'épanouit eu uu bouquel d'arlères, qui sont au nombre de 1) chez l'buuimf cl de 11 chez la femme. Ces différentes arlères se détacheul de l'iliaque interne, tanlùt isolément, tantôt par des troncs communs. Bon nombre d'anatomisli's, à l'exemple de Ouaix, les font dériver de deux Ironcs principaux, l'un antérieur, l'autre postérieur : mais Fig. 171). L'artère liypogastrique du côté droit, vue antéro-interne. 1. artère el vfiiiu iliai|iies prijuilivcs. — 2, artère et veine iliaques externes. — 3, artère et veine iliaques internes ou l]ypof;astrii|ues. — 4. ilio-lomljaire. — ■■). sacrée latérale. — 0, fessier. — 7, obturatrice. — 8, iscliiatique. — Iionicuse interne. — 10, muscle psoas-iliaque. — 11. obturateur interne. — 12, pyramidal du bassin. — 13, nerl' cruj-al. — li, plexus sacré. — 15, sympathique sacré. — 10. vaisseaux spermatiques. — 17, uretère. — 18, artère ombilicale avec 18' artère vésicale. une pareille disposition est loin d'être constante. En réalité. Tordre dans lequel naissent les nombreuses branches de l'hypogastrique « varie à l'infini », comme le fait remarquer avec beaucoup de raison le professeur Theile. Ce qui est beaucoup plus constant, c'est le mode de distribution de ces artères. A ce point de vue, l'iiypogastric^ue donne deux ordres de branches : 1° des bran- ches qui sortent du bassin pour se distribuer à des organes plus ou moins éloignés de cette cavité ; 2'^ des branches qui se terminent dans le bassin lui-même. Ces dernières se subdivisent à leur tour en deux groupes, savoir : a) des arlères desti- nées aux parois du bassin ; fi) des artères qui se distribuent aux différents viscères contenus dans cette cavité. ÎN'ous étudierons donc successivement, au point de vue descriptif, en ce qui con- cerne la distribution de l'hypogastrique : 1" Ses brandies infra-pelviennes pariétales : 2° Ses branches intra-pelviennes viscérales ; 3" Ses branches extra-pelviennes. Variétés. — La longueur de l'iliaque interne peut varier entre 13 et 81 millimètres (W. Kh.vuse) ; eettL' longueur se trouve, bien entendu, en rapport inverse avec celle de l'iliaque primitive. — L'iliaque interne peut manquer comme tronc (Ellis, Eckhard) ; ses branches collatérales pro- viennent, dans ce cas, de l'iliaque externe. — Elle donne accidentellement : l'artère rénale dansANGÉIOLOGIE 212 quelques cas de déplacement du rein, la spormatique ou une spermalique accessoire, une épi- gasti'ique surnuméraire (Petkali), plusieurs branches accessoires qui accompagnent généralement les branches ordinaires. A consulter : Jatschinskv, Die lypischen Verweic/ungsforme» cler arteria hypogastrica, Intern. Monatsschr. f. Anat. u. Physiol., Bd. VIII, 4891 ; —'Young a. Robinson', The development and morphology of ihe vascular System in mammals : the poslerior end of the aorta and tlie iliac arteries, Journ. of Anat., vol. XXXII, 1898 : — Livi, Morfolor/ia délie arlerie iliache, Arch. di Anat. c di Embr., 1902. A. — BllANCHES INTR.V-PELVIENKES P.\R1ÉTALE# Les branches fournies par l'iliaque interne aux parois du bassin sont au nombre de deux : l'ilio-lombaire et la sacrée latérale. 1° Artère ilio-lombaire. — L'artère ilio-loiabaire (lig. 171.10) naît de la partie pos- 1 2 Fig. ni. Artères iliaque externe et iliaque interne du côté droit, chez l'homme. 1, arlére iliaque primitive. — 2, reine iliaque primitive. — 3, ai-lcre iliaque exieine, avec ses deux brandies : 4, lepigastriquc ; 5, la cii'conflexe iliaque. — G, veine iliaque externe. — 7, arlére iliaque inlernc, avec ses diverses brandies : S, l'obturatrice; !>, l'ombilicale; 10. lilio-lombaire ; 11, la sacrée latérale ; 12, la fessière ; 13, la vésicalc ; 14, riscliiati<[ue : 15. la bonteuse interne. — 10, arlére sacrée moyenne. térieure de l'hypogastrique. Suivant immédiatement après son origine un trajet rétrograde, elle se porte en haut et en arrière, au-devant du nei'f lombo-sacré et en arrière du muscle psoas, oii elle se partage en deux branches, l'une ascendante et l'autre transversale : aj hdibranche ascendante ou lombaire s'élève au-devant des vertèbres lombaires et s'épuise dans les muscles psoas et carré des lombes. Elle émet d'ordinaire un213 ARTÈRE ILIAQUE INTERNE rameau spinal, qui priiètrc dans le canal vertébral h travers le dernier trou de conjugaison. ^) La branche transversale ou iliaque, se portant horizontalement en dehors, passe en arrière du psoas et se partage en deux rameaux : un rameau superficiel, <]iii chemine entre le fascia iliaca et le muscle iliaque et se distribue à ce dernier muscle, en s'anastomosant avec les divisions de la circonflexe iliaque ; un rameau profond, qui chemine entre le muscle iliaque et la fosse iliaque interne et se ter- mine à la fois dans ce muscle, dans le périoste et dans l'os. Variétés. — On a vu l'ilio-lombaire naître de l'iliaque primitive, de l'iliaque externe, de la fessière, de la sacrée latérale. — Ses deu.ï branches peuvent naître isolément. — Elle est parfois très grêle et se trouve suppléée, dans ce cas, par des branches provenant des dernières lombaires. — Elle est absente dans un cas de Dubrueil. 2° Artère sacrée latérale. — Il existe ordinairement, de chaque côté, deux ^irtèi-es sarréi'S latérales (lig. 169 et 171), l'une supérieure, l'autre inférieure : Gc) L'artère sacrée latérale supérieure, très variable dans son volume,, se porte transversalement en dedans et, après s'être anastomosée avec la sacrée moyenne, s'engage dans le premier trou sacré antérieur. Elle abandonne quelques rameaux à la queue de cheval et, s'échappant du canal sacré par l'un des trous sacrés pos- térieurs, elle vient se terminer dans les muscles et dans la peau de la partie posté- rieure du bassin. |i) L'artère sacrée latérale inférieure descend le long du bord correspondant du sacrum, en passant en avant du muscle pyramidal et des branches antérieures des nerfs sacrés : elle se termine au niveau du coccyx, en s'anastomosant en arcade, ^ainsi que nous l'avons vu (p. 207), avec l'une des divisions de la sacrée moyenne. Chemin faisant, l'artère sacrée latérale inférieure émet trois ordres de rameaux, savoir : i° des rameaux externes, qui se dirigent en dehors et se terminent dans îles deux muscles pyramidal et ischio-coccygien : 2° des rameaux internes, qui se portent transversalement en dedans et s'anastomosent avec les divisions également transversales de la sacrée moyenne; 3° des rameaux spinaux, qui pénètrent dans lie canal vertébral à travers les trous sacrés antérieurs, abandonnent quelques ramuscules aux nerfs de la queue de cheval et à leurs enveloppes, sortent ensuite du canal par les trous sacrés postérieurs et se terminent dans les parties molles de la région postérieure du sacrum, oîi ils s'anastomosent avec les divisions de l'artère fessière. Variétés. — Les deu.\; artères sacrées latérales peuvent naître d'un tronc commun. — On les a vues, dans certains cas, fournir l'hémorrhoïdale moyenne et la vésicale inférieure. — Les artères sacrées latérales, soit les supérieures, soit les inférieures, peuvent faire défaut. Elles sont Jiuppléées, dans ce cas, par des artères issues des branches voisines. B. — Bu ANCHE s IX TR.Sl-PELVIENNE S VISCÉRALES Les branches intra-pelviennes viscérales de l'iliaque interne sont au nombre de irois : l'ombilicale, la vésicale inférieure et l'hémorroïdale moyenne. La femme possède, en outre, l'utérine et la vaginale, branches qui n'ont pas leurs homologues chez l'homme. \" Artère ombilicale. — L'artère ombilicale (fig. 169,16) est essentiellement différente chez le fœtus et chez l'adulte : a. Chez le fœtus, elle est tellement considérable qu'elle semble s'échapper de l'aorte par voie de bifurcation et fournir sur son trajet, comme branches collaté-ANGÉIOLOGIE 214 raies, l'iliaque externe et l'iliaque interne. Elle se porte tout d'abord sur les côtés de la vessie: puis, s'infléchissant en haut, elle s'applique contre la paroi antérieure de l'abdomen et gagne l'ombilic, en se rapprochant graduellement de celle du côté opposé. Au niveau de l'ombilic, les deux ai'tères ombilicales, rejointes parla veine de même nom, sortent de la cavité abdominale et s'en vont, le long du cordon, se ramifier dans le placenta, où s'opère l'hématose. Dans ce trajet, l'artère ombilicale, en remontant sur les côtés de la vessie, abandonne au réservoir urinaire un ou deux rameaux qui se distribuent à ses parois. b. Après la naissance. la circulalion ombilicale s'arrête par suite de la ligature et de la section du cordon. Comme conséquence, l'artère ombilicale s'afCaisse et se transforme peu à peu en un cordon libi eux. qui s'étend de l'artère hypogastrique à l'ombilic. Ce cordon, toutefois, reste perméable dans sa moitié postéi-ieure et constitue alors ïarlère ombilicale de l'adulte, rameau relativement grêle, qui naît de la face antérieure de l'artère hypogastrique et se j^orte de là sur la partie laté- rale et supérieure de la vessie. Elle s"y termine en fournissant deux ou trois l'ameaux (artères vésicules supérieures, voy. Vessie). Variétés. — L'artère ombilicale peut persister chez l'adulte jusqu'au voisinage de l'ombilic. — L'une d'elles peut manquer. — On l'a vue l'ournir, comme rameaux surnuméraires, une vagi- nale (KuAusE), une spermatique accessoire (Tschaussow), une hémorrhoidalo moyenne, une épi- gastrique accessoire (Laiitii, Pistocchi). — Les deu.v ombilicales peuvent se fusionner, un peu au-dessus de la vessie, en un tronc commun, impair et médian, qui gagne l'ombilic (voy. à ce sujet, d'ÂjrïOLO, Anaslomosi angolare délie arterie ombilicali Bollet. délie Se. med., 1891, et Bahdeleben, Abdoininalanustomose der Nabelarferieji, Anal. Anzeiger. 189o). 2" Artère vésicale inférieure. — L'artère vésicale inférieure (fig. 169,17) naît do la face [antérieure de l'hypogastrique et vient se terminer dans la prostate, après avoir recouvert de ses ramifications le bas-fond et la partie postérieure de la vessie. Cette artère fournit constamment chez l'homme une branche longue et grêle, Varlère déférentielle, qui se jette sur le canal déférent et l'accompagne jusque dans les bourses, oii elle s'anastomose avec les divisions de la spermatique, Indépendamment des branches que lui abandonnent l'ombilicale et la vésicale inférieure, la vessie reçoit encore plusieurs rameaux de rhémorrho'idale moyenne et, chez la femme de l'utérine ou de la vaginale (voy. Vessie). Variétés. — L'artère vésicale |)eut naitre de l'ombilicale. — Elle fournit parfois, comme rameaux surnuméraires, une honteuse interne accessoire, une prostatique. — Elle peut être double. — La dilTérontielle naît parfois directement de l'iliaque interne. — Cette dernière artère peut, dans certains cas, jilus d('\ eloppée que d'habitude, l'emplacer la funiculaire. 3° Artère hémorrhoïdale moyenne. — L héiuorrho'i'dale moyenne (lig. 169,18), très variable dans son volume, se porte en bas et en dedans, sur les côtés de la portion moyenne du rectum. Après avoij' abandonné à cet organe quelques rameaux qui s'anastoniosent avec l'hémorrhoidale supérieure, branche terminale de la mésentérique inférieure (p. 206), elle vient se terminer sur la paroi posté- rieure de la vessie, sur les vésicules séminales et sur les parties latérales de la prostate. Elle fournit, dans certains cas, l'artère déférentielle. Chez la femme, l'artère hémorrho'idale moyenne se porte vers la cloison recto- vaginale et se distribue à la fois a la face antérieure du rectum et à la paroi pos- térieure du vagin. Variétés. — L'artère hémorrhoïdale moyenne peut naîtie de la Iionteuse interne, de l'ombilicale, de l'ischiafique, de la sacrée latérale. — Elle peut manquer; elle est alors suppléée parles autres hémorrhoïdales. — Elle fournissait, dans un cas do Luschka, les artères sacrées latérales. 4" Artère utérine. — L artère utérine (fig. 172,7) se détache de l'hypogastrique215 AimniE ILIAOUE INTERNE à une hauteui- variable, soit isolf'iuent, soit par un Irom- commun avec l'onibi- licale. A. TiiAJKT. — IinniédiatenKMit après son origine, elle se porb^ obliquement en bas et en avanl. en suivant tout d'abord la paroi latérale du bassin. Puis, abandonnant cette paroi pour se porter transversalement en dedans, idle gnane le bord de l'nté- rus, qu'elle atteint ordinairen^mt un peu au-dessus du museau de tanche. S'inflé- chissant alors sur elle-même en tonnant une sorte de crosse, la crosse de rulérine, elle remonte le long de ce bord jusqu'il la base de l'utérus, oîi elle se termine. B. Rappouts. — Envisagée au point de vue de ses rapports, l'artère utérine peut être divisée en quatre portions : une por- tion descendante, une portion transver- sale, la crosse et une portion ascendante. — La portion descendante ou pariétale repose sur la paroi latérale du bassin . laquelle est constituée à ce niveau pai' l'obturateur interne, revêtu de son aponé- vrose. — La portion transversale répond à la liase du ligament large. A cùlé d'eib^ cheminent des veines volumineuses. L'ure- tère la croise obliquement en passant en arrière d'elle : cet entre-croisement a lieu ordinairement à 2 centimètres en dehors du bord d<> l'utérus, à peu près à égale distance de ce bord et de la paroi pel- vienne. — Ld. troisième portion ou crosse utérine décrit une courbe à concavité supé- ro-externe. Elle est située le plus souvent, d'après les recherches de Commandecu, à 15 millimètres au-dessus et à 15 millimè- tres en dehors du cul-de-sac latéral du vagin. — Làportion ascendante, que nous pouvons encore appeler portion juxla-utérine, est extrêmement tlexueuse. Elle chemine le long du bord correspondant de l'utéms, entre les deux feuillets du liga- ment large. C. Distribution. — Les nombreuses branches fournies par l'utérine se divisent en collatérales et terminales : a. Branches collatérales. — L'utérine, au cours de son trajet, abandonné de nombreuses collatérales. Avant d'atteindre l'utérus, d'abord, elle fournit : 1" des rameaux vasciilaires, qui se détachent de la portion pariétale et qui vont se ramifier dans le groupe des veines utéro-vaginales antérieures (Fisedet;; 2" des rameaux uretéraux, qui naissent de la portion transversale au moment de son entre-croisement avec l'uretèr'e et qui se jettent sur ce dernier organe ; 3" des rameaux vaginaux postérieurs, qui se détachent de la crosse et qui se rendent au cul-de-sac postérieur du vagin ; 4" des rameaux oaginaux antérieurs ou 1' Fis- L'ai'tèro utérine, vue antériouiv. I. uléi'us. avec : 1'. son corps;, t '. son col : 1'", son isllune. — 2, trompe. — 3, vagin. — 4, urelorc. — ■ï, ovaire. — G. ligament rond. — 7, artère utérine, avec ; «, sa portion descendante; 6. sa portion transver- sale ; e, sa portion réfléchie ou crosse : d, sa portion ascendante. — 8, rameaux uretéraux. — 9, rameaux vaginaux postérieurs. — 10, rameaux vésico-vaginaux. — 11, cercle de Huguier. — 12, brandie terminale supérieure ou artère tuliairc. — 13. branche terminale supérieure, s'anastomosaut en 14, avec la terminaison de l artcrc ovarienne. — 1.5, artère vaginale. iJ216 ANGÉIOLOGIE mieux vésico-vaginaicx, qui vont se distribuer au cul-de-sac antérieur et au bas- fond de la vessie. Après avoir atteint le bord de l'utérus, et tout le long de ce bord, l'artère utérine jette sur l'une et l'autre faces de cet organe un grand nombre de rameaux flexueux, qui se ramifient dans les différentes parties constituantes de l'utérus (voy. t. IV, Arlèi^es de Vutérus). h. Branches terminales. — Arrivée à la partie supérieure de l'utérus, juste au niveau de la naissance des trompes, l'utérine se partage en deux branches termi- nales : l'une, qui se pointe en dehors et s'anastomose cà plein canal avec l'ovarienne, branche de l'aorte abdominale (voy. Ovaires) ; l'auti'e, qui se jette sur la trompe, oîi elle prend le nom d'artère tubaire (voy. Trompes). Variétés. — L'artère utérine peut être double ou même être représentée par des rameaux multiples. — On l'a vue naître de l'ombilicale, do rhémorrboïdale supérieure (Hai.i.eh). — Elle peut se détacher par un tronc commun de l'obturatrice ou de l'hémorrhoïdale moyenne. — Elle peut donner l'hémorrhoïdale moyenne, la vaginale. — Elle peut, au lieu de remonter jusqu'à la. base de l'utérus, s'arrêter à sa partie moyenne, cédant ainsi à l'ovarienne (qui devient dans ce cas utéro-ovarienne) le soin d'irriguer la partie supérieure de l'organe. — A consulter, au sujet de l'utérine : D.widson. Ueber die arteria ulerina, in Schwalbe's, Morph. Arbeit., 189b; Fuedet,. Quelques recherches sur les artères de Vutérus, Journ. de l'Anat,, 1898. 5" Artère vaginale. — Cette qrtère oblique en bas et en dedans comme la pré- cédente, se dirige sur les côtés ou bords du vagin et descend, le long de ces bords, jusqu'à la vulve. Dans son trajet, elle abandonne un rameau au col de la vessie et à la partie postérieure de l'urèthre; mais elle se distribue principalement aux parois du vagin, en s'anastomosant, sur la ligne médiane, avec la vaginale du cùté opposé (voy. Vagin). C. — Br.\XCHES EXTR.V-l'ELVIENXES Les branches extra-pelviennes de l'iliaque interne sont au nombre de quatre : l'obturatrice, la fessière, l'ischiatique et la honteuse interne. La première sort du bassin par le trou obturateur; les trois autres s'échappent par la grande- échancrure sciatique. 1'^ Artère obturatrice. — L'artère obturatrice (lig. 171,8), très variable dans- son origine, comme nous le verrons plus loin, se détache ordinairement de la face antérieure de l'hypogastrique. De là, elle se porte en avant, longe la paroi de l'excavation pelvienne parallèlement à la ligne innominée et un peu au-dessous- du nerf obturateur, qui descend obliquement vers elle, s'engage avec ce nerf dans-' le canal sous pubien et arrive ainsi à la région antéro-interne de la cuisse, où elle^ se termine en se bifurquant. A. Br.\nciies coLL.\TÉR.\LEs. — Mais déjà, au cours de son trajet, l'obturatrice a fourni, dans le bassin, plusieurs branches collatérales, savoir : 1° Deux rameaux musculaires, dont l'un, ascendant, se porte sur le muscle- iliaque et s'anastomose avec les divisions de l'ilio-lombaire (p. 212), et l'autre, descendant, se ramifie sur le muscle obturateur interne ; 2° Un rameau pubien ou rétro-pubien, qui se dirige en dedans sur la face pos- térieure du corps du pubis et s'anastomose, sur la ligne médiane, avec le rameau; similaire du côté opposé (voy. fig. 177); 3° Un rameau vésical (non constant), qui se porte à la face postérieure de la vessie et s'y distribue ; 4° Un rameau anastomotique (flg. 177), qui se détache tout près du canal sous-217 ARTKHE IL 1 .VOUE IxNTERNE pubien, si> porte de bas en haut, croise porpendicuIairiMuent la branche horizontale du pubis et se jette dans l'épigastrique, branche de l'iliaque externe, à quelques millimètres seulement au delà de son origine. Ce rameau anastomotique, jetc^ entre l'obturatrice et répigaslrique, présente des^variations de volume fort renuirquables. Son calibre, en général, est en rapport inverse avec celui de l'obturatrice : l'obtu- ratrice est-elle volumineuse, le rameau anastomotique est grêle; l'obturatrice L'ai'tt'i-i? oijturalriee à sa sortie du bassin (T. et J.). I. jieau et lissu cellulaire sous-culaiié. — 2, arcade eruvale. — 3, aponévrose l'émorale. — i. psoas-iliatiue. — .i, pec- liiié. — (i, moyen adducteur. — 7, petit adducteur. — 8, grand adducteur. — i). droit interne. — li). couturier. — 11, obturateur externe. — 12, 12', vaisseaux fémoraux. — 13, Ijord supérieur du carré crural. — 14. 14'. Iiranclie externe et brandie interne de l'artère obturatrice, avec : lï, rameau articulaire. — 16, li). les deux brandies du nerl' obturateur. — 17, paquet graisseux s'édiappant du canal sous-pubien. — 18, capsule articulaire. — l'.i. bourse du psoas, communiquant avec l'articulation. — 20, membrane obturatrice. — 21, bronche iscliio-pubiemic. — 22. nerf crural. — 23, ganglion de Cloijuet. est-elle petite, le rameau anastomotique qui l'unit à l'épigastrique est volumineux, tellement volumineux parfois qu'on est autorisé à dii^e, dans ce cas, que l'obtu- ratrice tire réellement son origine de l'épigastrique (voy. Epigastrique, p. 223). B. Branches termin.\les. — .Vu sortir du bassin, à la partie moyenne environ du canal sous-pubien, l'artère obturatrice se divise, ainsi que nous l'avons dit plus haut, en deux branches terminales, l'une interne, l'autre externe. oc) La branche interne contourne le rebord interne du trou obturateur, jetant successivement des rameaux sur les muscles obturateur externe, pectine, droit interne et adducteurs de la cuisse. Elle s'anastomose avec la circonflexe antérieure et envoie d'ordinaire un rameau génital aux enveloppes du testicule chez l'homme, aux grandes lèvres chez la femme. ^) La branche externe, obliquant en dehors, descend en arrière de la bandelette ANATOMIE HUMAINE. — T. H. a" ÉBIT. 28ANGEIOLOGIE 218 sous-pubienne (voy. Arthrologie, p. 375), contourne de haut en bas le rebord externe du trou obturateur et, après avoir fourni quelques rameaux aux. muscles voisins, vient s'anastomoser avec l'artère ischiatique, entre le jumeau inférieur et le carré crural. Elle s'anastomose aussi avec la branche précédente, vers la partie inférieure du trou obturateur, qui se trouve ainsi entouré par un cercle artériel complet. La branche externe de l'obturatrice émet le plus souvent un rameau articulaire, qui pénètre dans l'articulation de la hanche, à travers l'échancrure ischio-pubienne et se porte, en suivant le ligament rond (voy. Arthrologie, p. 585), jusqu'à la tête du fémur. RÉSUMÉ DE I, ' O B T l' R .\ T li I C E r. musculaires. \ r. pubien, / r. vésical. ' r. anastomotiquc. ( r. interne, i r. externe. a). Br. collatérales. b). Br terminales Variétés. — Les variétés d'origine de l'olituratricc nous sont indiquées dans la statistique sui- vante de Qliai.\, basée sur l'examen de 301 cas : elle naît 2 fois sur .3 de l'iliaque interne, 2 fois sur 7 de l'épigastrique, 1 fois sui' 72 à la fois de l'iliaque externe et de l'épigastrique, 1 fois sur 72 de l'iliaque exterjir. — L'obturatrice peut encore, mais bien rarement, se détacher de la fémorale, soit seule, soit ]iar un tronc commun avec l'épigastrique : dans ce cas, elle remonte vers l'anneau crural, pi-nctre dans le bassin et gagne par un trajet descendant le trou sous- pubien. — Son origine sur l'épigastrique est plus souvent unilatérale que bilatérale ; elle a. en médecine opératoire, une importance considérable (voy. Kpigastrique). — L'obturatrice four- nit accidentellement : l'épigastrique (rare), l'ilio-lombaire, la vésicale inférieure, la vaginale, une hémorrho'idale accessoire, une honteuse externe, une honteuse accessoire, la bulbeuse, la dorsal de la verge. — Vo}'. au sujet des anomalies de l'obturatrice : .Iastschinski, Die Abweichuntjen der Arleria obtiiratoria ne/isf Erklurung ilires Entslehens, Journ. intern. d'anatomie et de physio- logie, 1891. 2" Artère fessière. — La plus volumineuse des branches de l'hypogastrique, l'ar- tère fessière (fig. 169, 174,1 ), se porte obliquement en bas et en arrière, passe entre le dernier nerf lombaire et le premier nerf sacré, sort du bassin par la partie la plus élevée de la grande échancrure sciatique au-dessus du pyramidal par conséquent, et débouche ainsi à la région fessière. Là, elle s'infléchit de bas en haut et se divise, immédiatement après en deux branches, l'une superficielle, l'autre profonde : a) La branche superficielle se dirige obliquement en haut et en avant, entre \é moyen fessier et le grand fessier ; elle se ramifie presque entièrement dans la moitié supérieure de ce dernier muscle et dans la peau qui le recouvre. fi) La branche profonde chemine d'arrière en avant entre le moyen fessier et le petit fessier et se distribue principalement à ces deux muscles; elle envoie en même temps un rameau au tenseur du fascia lata et plusieurs ramuscules à l'os iliaque. ■Variétés. — Dans un cas de Roderts (IJverpool med. and sug. Reports, 1869), l'artère fessière absente, était suppléée par une branche de la fémorale qui se dirigeait en dehors et en arriére pouî! gagner les masses musculaires de la région fessière. — (Voyez, au sujet des points d'émergenc" dos artères fessière, ischiatique et honteuse interne, les recherches de Cii.\lot, in Gaz. Iielut. de Montpellier, 1884). 3" Artère ischiatique. — i/artère ischiatique (fig. 169,14 et 174,3) descend ver- ticalement en avant du pyramidal et du plexus sacré et s'échappe du bassin pa la partie la plus inférieure de la grande échancrure sciatique, au-dessous di pyramidal. A ce niveau, l'ischiatique occupe le plus souvent le côté interne d la honteuse interne ; mais quelquefois aussi (13 fois sur 100 d'après Ch.vlot), elle chemine en dehors de la honteuse, entre cette dernière artère et le gran sciatique. Parvenue à la région fessière, elle se partage en deux groupes d branches, les unes postérieures, les autres descendantes :ARTÈRE ILIAOUI^ INTERNE 219 a) Les branches postérieures, au nombre de trois ou quatre, se perdent dans la moitié inférieure du grand fessier et dans la peau qui recouvre ce muscle; elles s'anastomosent, sur plusieurs points de leur trajet, avec les divisions de la fessière. i) Les branches descendantes, en nombre fort variable, réunies parfois sur un tronc commun, se portent verticalement en bas, le long de la face postérieure de la cuisse, où elles s'anastomosent, d'une part avec la circonflexe postérieure, d'autre part avec la première où les deux premières perforantes, branches delà fémo- rale profonde (voy. Fémorale). L'une de ces branches descen- dantes, Vartcre du nerf grand sciatique, se jette sur le nerf grand sciatique, qu'elle accompa- gne jusqu'au voisinage du creux poplité. Les autres se distribuent aux muscles jumeaux, carré cru- ral, demi-tendineux, demi-mem- braneux et biceps, ainsi qu'aux téguments de la région posté- rieure et supérieure de la cuisse. Variétés. — L'ischiatique peut naître par un tronc commun avec la fessière. — Elle peut passer au-dessus du pyra- midal ou le perforer. — On l'a vue quelquefois acquérir un développement insolite et remplacer partiellement la fémorale (voy. Fémorale). — Dans un cas de Hyutl, l'artère du nerf grand sciatique était très développée et se jetait, un peti au-dessus de l'articula- tion du genou, dans le tronc de la poplitée. 4" Artère honteuse interne. — L'artère honteuse interne ( fig. 171,15 et 175,1), que certains anatomistes considèrent comme la branche terminale de l'hypo- gastrique, descend, comme l'ar- tère précédente, en avant du pyramidal et du plexus sacré. Elle sort du bassin par la partie infé- rieure de la grande échancrure sciatique, au-dessous du pyramidal par conséquent, contourne la face externe de l'épine sciatique et rentre de nouveau dans le bassin (ou plutôt dans l'épaisseur du périnée) par la petite échancrure sciatique. Elle che- mine alors sur la face libre de l'obturateur interns, maintenue confiée ce muscle par sa propre aponévrose, et gagne ainsi la face interne de l'ischion. S'infléchissant E- Bo'JlJMAr Fig. 174. Artères de la région fessière et de la face postérieure de la cuisse. 1, arlcrc fessière et ses branches. — 2, honteuse interne. — 3, iscliiatique et ses branches. — 4, artère du nerf sciatique. — n, :y. terminaison de la circonflexe postérieure. — 6, première perfo- rante. — 7," deuxième perforante. — 8, troisième perforante. — 9, artère poplitée se dégageant de l'anneau des adducteurs.A N G É10 L 0 GIE 220 alors en haut cl en avant, elle s'engage enti'e les deux feuillets de l'aponévrose périno^ale moyenne (voy. Muscles du périnée), longe le côté interne de la branche ischio-pubienne correspondante et se divise, un peu au-dessous de la symphyse, en deux branches terminales : l'artère caverneuse et l'artère dorsale de la verge. A. Branches collatérales. — Mais déjà, dans son parcours, l'artère honteuse a fourni de nombreuses branches collatérales : ce sont d'abord des rameaux viscé- raux sans nom, qui se perdent sur le rectum, la prostate et la vessie ; puis des rameaux musculaires, également sans nom. qui se détachenl au moment où la Fi g. 175. Vaisseaux du périnée chez l'hoinme. A, scrotum, érignc'' en Iiaul. — B, rclevciir de l'anus. — G, sphincter. — D, muscle Iransvcrse du périnée. — E, iscliio- cavcrneux. — F. bullio-cavcrncux. — G. bulbe de l'urèllire. — 4, arlèrc liouteuse interne, accompagnée de ses deux veines et du nerf de même nom. — 2, artère hémorrboïdale inférieure. — 3, artère périnéale superficielle. — 4, péri- néale profonde, — .j. branches miiscidaires. — 6, branches scrotales. honteuse interne contourne l'épine sciatique et se distribuent aux muscles rota- teurs de la cuisse et au grand fessier. Plus loin naissent trois branches collaté- rales beaucoup plus importantes, les hémorrhoïdales inférieures, la périnéale superficielle et la périnéale profonde : a. Hémorrho'idales inférieures. ■— Au nombre de deux ou trois, les hémor- rhoïdales inférieures naissent un peu au-dessus de la petite échancrure sciatique et se portent en bas, en arrière et en dedans vers la région de l'anus. Elles se distribuent au sphincter et aux téguments qui le recouvrent, en s'anastomosant avec les divisions terminales de l'hémorrhoïdale supérieure. b. Périnéale superficielle. —L'artère périnéale superficielle se sépare de la hon- teuse interne, au niveau de la face interne de l'ischion. Elle descend ensuite en221 ARTERE ILIAQUE IN TE UNE arrière du transverse du périnée et contourne le bord postérieur de ce muscle. Se portant alors d'arrière en avant, elle chemine dans le tissu cellulaire qui sépare l'ischio-caverneux du bulbo-caverneux, abandonne quelques rameaux à ces deux muscles et vient se terminer à la partie postérieui'e du scrotum, où elle s'anasto- mose avec les honteuses externes venues de la fémorale. c. Périnéale profonde. — Appelée encore rt?'/è;'e Iransverse du périnée, artère bidbeuse ou bulbo-uréthrale. la périnéale profonde naît de la honteuse interne, un peu en avant de la précédente. Elle chemine tout d'abord de dehoi^s en dedans, entre les deux feuillets de l'aponévrose moyenne, et abandonne dans cette première partie de son trajet quelques ramuscules au muscle de Guthrie (voy. Muscle du périnée) et à la glande de Cowper. Puis, perforant d'arrière en avant le feuillet antérieur de Taponévrose périnéale moyenne, elle débouche dans le triangle ischio-bulbaire, jette des rameaux sur les (rois muscles qui délimitent ce triangle et gagne alors le côté postéro-externe du bulbe, où elle se termine en fournissant deuxoiTlres de rameaux : 1° des rameaux bulbaires, qui pénètrent dans l'épais- seur du bulbe et se distribuent <à cet organe : -i" des rameaux uréthraux, qui longent d'arrière en avant la portion spongieuse de l'urèthre et se terminent dans ses parois. Ces derniers rameaux peuvent être suivis jusqu'à la base du sland, où ils s'anastomosent avec les ramitications terminales de la dorsale de la verge. B. Bu.\NcuEs TERMINALES. —Les dcux brauches terminales de la honteuse interne sont, comme nous l'avons vu plus haut, la caverneuse et la dorsale de la verge : a. Caverneuse. — L'une des branches terminales de la honteuse interne. Tarière caverneuse, pénètre dans le corps caverneux par son extrémité postérieure et se termine dans cet organe érectile, en fournissant des bouquets de ramuscules flexueux et contournés en spirale, que nous l'tudierons plus tard sous le nom à'artères hélicines (voy. App.\reil uro-géxmad. b. Dorsales de la verge. — Deuxième bivanche terminale de la houleuM' inlerne, la dorsale de la verge traverse le ligament suspenseur de la verge et vient se pla- cer alors sur la face supérieure du corps caverneux, qu'elle longe d'arrière en avant jusqu'à la base du gland. Elle y chemine de chaque cùté du sillon médian, parallèlement à celle du coté opposé, dont elle n'est séparée que par la veine dorsale de la verge, laquelle, comme nous le verrons plus tard, est impaire et médiane. Dans ce trajet, l'artère dorsale de la verge fournit quelques artériolcs aux corps caverneux eux-mêmes. En plus, elle émet en dehors cinq ou six rameaux, qui con- tournent de haut en bas le corps caverneux correspondant et viennent se distri- buer à la portion spongieuse de l'urèthre, en s'anastomosant avec les divisions antérieures de l'artère luilbeuse. Arrivée au gland, la dorsale de la verge s'anastomose avec celle du cùté opposé, de façon à former à la base de cet organe une espèce de couronne artérielle, d"où s'échappent de nombreux rameaux et ramuscules pour le gland et pour le prépuce. C. L'artkuh honteuse interne chez la l EMME. — La description qui précède s'ap- plique à l'homme. Chez la femme, la honteuse interne, tout en conservant dans sa distribution le même type général, présente quelques particularités qui résultent naturellement de la disposition toute spéciale de ses organes génitaux externes. C'est ainsi que. parmi ses branches collatérales : 1° la périnéale superficielle se termine dans les grandes lèvres, lesquelles répondent aux bourses : la périnéale222 ANGEIOLOGIE profonde ou bulbeuse se termine dans le bulbe du vagin, qui est l'homologue du bulbe de Turèthi-e. (Juant à ses deux branches terminales, Vartère caverneuse, ivh?> grêle, se rend aux corps caverneux du clitoris; la dorsale de la verge, devenant la dorsale du clitoris, s'ëpuise dans la muqueuse et dans les téguments qui recouvrent cet organe. R K s U M É DE LA HONTEUSE INTERNE / r. viscéraux. .[ r. musculaires. a) . Dr. collatérales i hémorrhoidale inlërieure. / a. périnéale superficielle. \ a. périnéale profonde. , V n ; ■ 7 \ 3-- caverneuse. b) . Br. terminales , , , , ' I a. dorsale de la verge. Variétés. — L'artère honteuse interne peut naître par un tronc commun avec l'obturatrice ou l'ombilicale. — Dans son trajet périnéal, elle peut occuper le milieu de l'espace compris entre l'iscliion et la pointe du coccyx. — Elle fournit accidentellement l'hémori'hoidale moyenne, la vésicale inférieure, l'utérine, une prostalic[ue et môme l'ischiatique. — Elle peut, plus petite que d'ordinaire, s'arrêter au périnée; dans ce cas, les deux branches terminales et fiuelquefois même la bulbeuse proviennent d'une autre source, assez fréquemment d'un tronc indéijcndant (lionteuse accessoire de Qu.\in). — Cette honteuse accessoire provient elle-même soit de la hon- teuse interne ordinaire, soit de l'iliaque interne ou de l'une de ses branches. La bulbeuse peut naître de l'obturatrice. — Elle peut être double ou bien très grêle, suppléée dans ce dernier cas par la périnéale superficielle. — Au lieu d'occuper les côtés du bulbe, elle peut se trouver soit en arrière, soit en avant de cet organe, point im|)ortantpour l'opération de la taille. La dorsale de la verge peut être fort grêle d'un côté, suppléée dans ce cas par la dorsale du côté opposé. — On l'a vue naître de l'obturatrice, de l'épigastrique, de la honteuse externe (Cru- veilhier), de la fémorale profonde (Tiedem.\nn). — Il n'est pas rare de voir les deux artères dor- sales s'unir l'une à l'autre par des anastomoses transversales. Dans un cas de Quain, une honteuse accessoire fournissait les deux caverneuses, tandis que la honteuse interne du côté droit donnait naissance aux deux dorsales, 'Voyez, au sujet de la honteuse interne, Zuokerkandl, Zur Morpliolo;/ie der Arteria pudenda interna, Sitz. k. Akad. Wiss., Wien, 1900. § IV. — Artère iltaouiî externe ET .SES nu ANCHES Branche de bifurcation externe de l'iliaque primitive, l'artère iliaque externe (fig. 169,5 et 171,3) s'étend de la symphyse sacro-iliaque à l'anneau crural, qu'elle traverse en prenant le nom de fémorale. Sensiblement rectiligne, elle suit un tra- jet oblique de haut en bas, de dedans en dehors et d'arrière en avant. 1° Rapports. — Dans ce trajet, l'artère iliaque externe répond : en avant et en dedans, au péritoine ; en arrière et en dehors, au muscle psoas. La veine iliaque externe, qui l'accompagne, est placée en arrière d'elle dans sa partie supérieure, en dedans d'elle dans sa partie inférieure. Nous signalerons encore les rapports suivants : l°le nerf génito-crural chemine quelque temps sur la face antérieure de l'iliaque externe: 2° l'uretère la croise à angle aigu en passant sur son côté interne; 3° la veine circonflexe iliaque croise perpendiculairement sa face antérieure, tout près de l'anneau crural; 4° sur l'ar- tère iliaque externe reposent encore, à droite la portion terminale de l'intestin grêle, à gauche la portion iliaque du côlon ; enfin, sur son côté antéro-intcrne, viennent se placer un certain nombre de ganglions et de troncs lymphatiques. 2° Distribution. — L'artère iliaque externe fournit deux branches collatérales seulement : l'épigastrique et la circonflexe iliaque.ARTÈRE ILIAQUE EXTERNE 223 1" Artère épigastrique. — L'épigastrique (fig. 176.9) est une des artères les plus importantes cà connaître au point de vue pratique, en raison des rapports intimes qu'elle présente avec le canal inguinal et l anneau crural, h travers lesquels se font le plus souvent les hernies ahdominales. a. Trajet. —Elle naît sur le côté interne de l'iliaque externe, à quelques millimè- tres seulement au-dessus de l'arcade fémo- rale . Immédiatement après son origine, elle se porte horizontalement en dedans, dans une étendue de 15 à 20 millimètres. Puis, se redressant sur elle-même, elle se dirige obliquement en haut et en dedans, vers le bord externe de la gaine du grand droit de l'abdomen. Elle entre dans cette saine, chansie de nouveau de direction pour devenir verticale, chemine quelque temps à la face profonde du grand droit et. finalement, pénètre dans ce muscle, oii elle s'anastomose, au voisinage de l'om- bilic, avec les divisions terminales de la mammaire interne. U. Rapports. —11 résulte de la description qui pi'écède que l'artère épigastrique nous présente, au point de vue de sa direction, trois portions distinctes : une portion horizontale, une portion oblique et une portion verticale-. — La portion horizon- tale et la portion oblique, en se réunissant l'une à l'autre, forment, entre l'anneau crural qui est au-dessous et l'orifice in- terne du canal inguinal qui est au-des- sus, une espèce d'anse à concavité dirigée en haut et en dehors. Cette anse ( fig. 169,6) est embrassée, chez l'homme, par le canal déférentqui décrit, lui aussi, à ce niveau une anse à concavité dirigée en sens inverse. Chez la femme, l'anse de l'artère épigastrique est embrassée de même par le ligament rond. Au point de vue de leurs rapports avec la paroi abdo- minale, la première et la deicxième por- tions cheminent dans le tissu cellulaire sous-péritonéal, vntre le fascia transver- salis qui est en avant et le péritoine qui est en arrière. L'épigastrique sépare l'une de l'autre, ainsi que nous l'avons déjà vu (t. I, p. 847), la fossette inguinale externe de la fossette inguinale moyenne. —La troisième portion on portion verticale située tout d'abord entre le muscle grand JSouLEli/iZ Fig. ITG. Artères épigastrique et mammaire interne. A, muscle U'ansvei'se. — B, inusclecoulurier. —G. apo- névrose du ^'raiid oblique érignée en bas. — D, cordon el testicule. — E, ombilic. — 1, artère el veine axillaircs, — 2, veine fémorale. — 3, artère fémorale. — 3", artère iliaque eslerne. — 4, artère mammaire interne, avec : 3. ses rameaux antérieurs : 6, ses rameaux externes ou artères intercostales antérieures; 7, sabrancbedc bifur- cation externe : 8, sa branche de bifurcation interne. — y, artère épigastrique. sanastomnsanl. en arrière du grand droit, avec ia l>rauclie précédente.ANGÉIOLOGIE 224 droil de l'abdomen et le feuillet postérieur de sa gaine, puis dans l'épaisseur même de ce muscle. c. Branches collatérales. — Dans son trajet, l'artère épigastricjuc émet trois branches collatérales principales : la funiculaire, la sus-pubienne et l'anastomo- tique de Tobturatrice. Toutes les trois se séparent de l'épigastrique tout près de son origine. 1.) La funiculaire, ranieaa très grêle, s'engage dans l'orifice interne du canal inguinal, parcourt ce canal avec les différents éléments du cor- don et vient se terminer, chez l'homme, dans les enveloppes du testicule. Chez la femme, la funi- culaii'c accompagne le ligament rond et se distribue aux grandes lèvres. 'P) La sus-pubienne., également très grêle, se porte transversale- ment en dedans vers la symphyse du pubis et s'anastomose sur la ligne médiane, en arrièi-e de la ligne blanche, avec l'artère ho- monyme du cê)té opposé. Il en résulte la formation d'une arcade, Varcade sus-pubienne , souvent double, d'où s'échappent quel- ques rameaux, ascendants desti- nés aux muscles grands droits. L'un de ces rameaux perfore le muscle et arrive jusqu'au-devant de la symphyse. y) Uanaslomolique de l'oblu- ralrice (tig. 177, 10 et fig. 178,6) descend vers l'artère obturatrice, soit verticalement, soit en décri- vant line courbe à concavité ex- terne, et s'unit à ce dernier vais- seau, comme l'indique son nom. jN'ous avons déjà vu (p. ^16) que ce rameau anastomotique, qui est très variable dans ses dimensions, était parfois assez volumineux pour qu'on pût le considérer avec raison, comme étant dans ce cas, l'origine vraie de l'obturatrice. d. Branches terminales. — Les divisions terminales de l'épigastrique ne se dis- tribuent pas seulement au muscle grand droit de l'abdomen, mais encore à la portion interne des muscles larges et aux téguments qui avoisinent la ligne médiane (ligne blanche), entre la symphyse pubienne et l'ombilic. 2" AuTÉKE cutcoNFLEXE iLi.^QUE. — La circouflexe iliaque naît sur le côté externe de l'artère iliaque externe, au même niveau que la précédente. De là, se portant obliquement en haut et en dehors, elle longe le bord postérieur de l'arcade fémo- rale, jusqu'à Fépine iliaque antéro-supérieure : dans cette partie de son Irajet, elle Fig. 177. Vaisseaux de la l'ace pcl\'ieniie de la synipiiyse (d'après F.A,RABEUF). (Du coli' ^.luclie, il n'y a i|ue les arlères ; du (■!>{(• droit, )Ics veines sont conservées avec les artères, mais les arcades veineuses sont coupées juste sur la ligue médiane.) 1. muscles grands droits. — i, Iransverse de l'abdomen.— 3, ad- mink-uluni liue.r alli;i', — 4. symphyse ])uijienne. — 5, vessie, érignée en arriére. — (i. arlére épigaslriqne, avec 7, son rameau sous-pubien. — S, arlére oljturalrice. avec !), son rameau rétro-pubien. — In, anastomose entre l'épigastrii|ne et l'obturatrice. — 11, veines vésicales antérieures. — 12, lambeau apoué\ relique, érignc en dedans pour laisser \oir la veine lionlensc interne droite.A U T I '. U !•: 11.1A Q U E E X T E H N E 223 clu'miiit' au-dessous du péritoine, exacteinenl dans l'angle dièdre que forme le fascia iliaca avee la paroi antérieure de l'abdomen. Depuis son origine jusqu'à répine iliaque, la circonfli-xe fournit quelques rameaux musculaires qui se perdent dans la paroi abdominale : Fun de ces rameaux, plus conside'rable que les autres et décrit tout récemment (1892) par Stieua sous le nom d'ar/ère épigastrique externe, nait à 4 ou 6 centimètres au-dessous de l'épine iliaque et, de là, remonte vers l'ombilic eu suivant l'interstice Adluleux qui sépare le muscle transverse du petit oblique. Arrivée à l'épine iliaque antéro-supérieure, l'artère circonflexe se divise en deux branches terminales, l une ascendante ou abdominale, l'autre trans- versale ou iliaqur : a) La brandie ascendante ou abdominale remonte dans rinterslice cdluleux qui sépare le muscle transverse du petit oblique et se distribue aux muscles et aux téguments de la paroi latérale de Fabdomen. Constamment, elle s"anastomose avec les Ijnmchos antérieures des artères lombaires. ji) La brandie transversaleo\\ iliaque contourne d'avant en arrière (d'oîi le nom de circonflexe donm' à Fartère) la lèvre interne de la crête iliaque et émet succes- sivement deux oj-dres de rameaux : 1" des rameaux externes, qui se distribuent aux trois muscles larges de Faljdomen et aux téguments qui les recouvrent ; 2" des rameaux internes, qui descendent irrégulièrement sur le muscle iliaque interne et se raniifienl dans son épaisseur, en s'anastomosant avec Filio-lombaire ip. 212i. branche de Fliypogastriqiie. i; È s r M É II E L ' IL I A ij C E EXTERN V. i bi-aiiclics follaléralcs : a. luiiiculaii'C. 1» Épigastrique 2° Giiconllexe iliaque Bi-. collak-rales. ■ • \ sus-pubienne. V ' a. anastoinotique île l'ubLuialriee. I ,. , . , 11', musculaires. Ur. leriiiinales ... , . ( r. cutanés. \ br. ascendante ou abdominale. I br. transversale ou iliaque. Variétés. — 1" Tronc île l'iliaque externe. — .i ai \u dans un cas (microcéphalel l'iliaque exlerne descendre dans le petit bassin et reiuonler vers l'anneau crural, après avoir décrit une longue courbe à cavité dirigée eu haut. — On l'a vue fournir accidentellement : l'ilio-lombaire ou d'autres branches de l'iliaque interne (elle suppléait cette dernière dans deux cas), une cir- conflexe iliaque accessoire, l'obturatrice ou un rameau anastomotique pour cette artère, une sous-cutanée abdominale, la circonflexe postérieure, la lénioralo profonde, une honteuse cxlerne. 2» Artère épigastrique. — L'épigastrique peut d'abord naître plus haut que d'habitude, à 2, 3. 4, ii et même 6 centimètres au-dessus de l'arcade crurale. — Elle peut aussi naître plus bas, de la fémorale, et remonter alors dans le bassin à travers Fanneau crural. — On l'a encore vue naître de l'obturatrice (rare), de l'iliaque externe par un tronc cojnmun avec la circonllexo iliaque. Dans un cas de L.vuth, elle provenait à la fois, par deux racines, de l'iliaque externe et de l'iliaque interne. — Elle fournit accidentellement : une dorsale de la verge ou une clitori- dienne. une sous-cutanée abdominale, une circonllexe interne, une honteuse externe accessoire. — Ees branches funiculaire et sus-pubienne peuvent faire défaut. Les variétés les plus importantes de l'épigastrique au point de vue chirurgical sont bien cer- tainement celles qui portent sur les relations de cette artère avec l'obturatrice (fig. lT8j. L'artère obturatice naissant de l'épigastrique (et ce mode d'origine s'observe 1 fois sur 4) gagne le trou sous-pubien en suivant un double trajet : ou bien elle descend verticalement en bas en longeant le côté externe de la veine fémorale ; ou bien elle se porte obliquement en dedans et en bas en croisant la face supérieure de la veine et en décrivant, en dedans de ce vaisseau, une longue courbe à concavité dirigée en haut et en dehors. Dans le premier cas. l'artère ne présente aucune importance au point de vue chirurgical. Dans le second cas. au contraire (fig. 178, D), placée en dedans de l'anneau qui livre passage à la hernie crurale, elle présente fatalement des rapports plus ou moins immédiats avec le collet du sac lierniaire et peut, en conséquence, être ouverte par le bistouri dans l'opération du débridenient, surtout quand ce débridement est pratiqué en dedans et en haut. Quant à la fréquence relative do l'une ou de l'autre de ces situations occupées par l'artère AXATOMIE UU.M.VINE. — ï. 11. ■)« ÉLlTr. •29ANGÉIOLOGIE 226 obturatrice, elle nous est fournie par la statistique suivante de R. Qi'ain : sur 101 cas où l'obtu- ratrice provenait de l'épigastriquc, elle descendait en dehors de la ^ eine dans 54 cas ; elle croi- sait obliqueaient le septum crural dans 37 ; dans les 10 autres, elle contournait le bord externe Fig-, 178. Uiveis mo(J<'S d'origine de l'arloio obturatrice (ces quatre figures représentent le canal crural et le trou obturateur du côté droit, vus du côté de l'abdomen). A, unustomose lrt"'s sinMc. [i l.'.- cmIk- rf[iii;asliif[iic et l'obturatrice. — B, anastomose très volumineuse unissant les deux ar- tères. — C. robtiii;ili ir.' ii;iit (le 1 cjM_M>1 T |II(■ 1» iin'mo disposition, avec cette variante, que l'obturatrice est placée un peu plus en dedans iiui- .l uis i , i se Iimum^ (cnliv la face postérieure du ligament de Gimbernat. — I. artère iliaque externe _— 2, veiii',' (ii:u|iic cxlnnu. :i m coiitlixe iliiique. — 4, épi gastrique, avec, 4' son rameau sus-pubien et 4", son rameau funiculaire. —5, obturatrice. — 6, anastomose de l'épi^astrique et de l'obturatrice. — 7, canal déférent. — 8, arcade crurale. — 6, ligament de Gimbernat. — 10, orifice interne du canal inguinal. — 11, trou obturateur. du ligament de Gimbernat ; 47 fois sur 101, par conséquent, l'arteru en question occupait la position dangereuse, c'est-à-dire le côté interne de la veine. Au sujet des variations des artères épigastrique et obturatrice, consultez Pfitzner, Anat. Anzeiger. 1889, p. 504 et 528. — Voy. Mall Development of t/ie internai mammary and deep epigastric arleries in man, J. Hopkin s Hosp. Bull., 1898. 3" Artère circonflexe iliaque. — La circonflexe iliaciue peut naître par un tronc commun avec l'épigastriquc. — Comme cette dernière, elle peut naître plus haut ou plus bas que d'habitude. — On l'a vue double. — Elle foui'nit accidentellenient : l'obturatrice, la circonflexe postérieure de la cuisse, une honteuse externe accessoire. ■— Voyez, au sujet de cette artère, Stieda, l'ehev die arteria circumflexa ilii, Anat. Anzeiger, 1892. § Y. — Artère fémorale ET SES BRANCHES L'artère, fémorale ou crurale (fig. ISl) est la continuation directe de l'iliaque externe. Elle s'étend de l'anneau crural (t. 1, p. 840) à l'anneau du troisiènie adducteur (t. 1, p. 900) qu'elle traverse pour devenir artère poplitée. 1" Situation et trajet. — Elle est située à la partie antéro-interne de la cuisse, . oii elle suit un ti\ajet vertical, en obliquant un peu cependant de dehors en dedans et d'avant en arrière. Sa direction est assez exactement représentée par une ligne droite qui, partant du milieu de l'arcade crurale, viendrait aboutir au côté interne du fémur, à quatre travers de doigt au-dessus du tubercule du troisième adducteur. 2° Rapports. — Ses rapports doivent être examinés successivement, dans l'anneau crural, dans le triangle de Scarpa, au-dessous de ce triangle : a. Rapports dans layineau crural. — Dans l'anneau crural, l'artère fémorale, située immédiatement au-dessous de l'arcade crurale, repose sur l'éminence ilio- pectinée. Elle répond, en dedans, à la veine fémorale, en dehors, à la bandelette ilio-pectinée (t. I, p. 837; qui la sépare du nerf crural et du muscle psoas-iliaque. b. Rapports dans le triangle de Scarpa. — Dans le triangle de Scarpa, (voy. 1.1, p. 961), la fémorale représente assez bien la bissectrice qui descendrait du milieu de la base de ce triangle vers son sommet. Elle repose (fig. 179, a) dans la gout- tière que lui forment en s'adossant l'un à l'autre le psoas-iliaque et le pectiné. Elle n'est recouverte, à ce niveau, que par l'aponévrose superficielle [fascia cribri- formis) et par la peau. Ici (^ncore. la veine homonyme longe son côté interne.ARTERE FEMORALE c. Rapports au-dessous du triangle de Scarpa. — Au-dessous du trianglo. (fig. 180, a) l'artère fémorale chemine profondément dans une nouvelle gouttière que lui forment, en dedans le moyen et le grand adducteur, en dehors la vaste interne. Elie est séparée du plan aponévrotique par le muscle couturier, son muscle satellite, qui la croise obliquement de haut en bas et de dehors en dedans. Quant à la veine fémorale, elle décrit peu à peu, autour de l'artère, un demi-tour de spire d'avant en arrière et de dedans en dehors : elle passe ainsi graduellement du côté interne de l'artère à son côté externe, situation qu'elle occupera dans le creux, poplité. d. Rapports avec le fémitr. — Envisagée dans ses rapports avec le fi-muc. y / c f. Fig. 179. L'artere fémorale, vue sur une coupe transver- sale de la cuisse passant par le tiers inférieur du triangle de Scarpa (côté droit, segment su- périeur de la coupe). 1, fémur scié au niveau du ))etit Iroehanter. — 2, coutu- l'icr. — 3, droit anlérieur. — 4, psoas-iliaquc, seclionné un peu au-dessus de son insertion au petit trochanter. — 5, pec- liné. — C, moyen adducteur. — 7, court adducteur. — X, grand adducteur. — 9, vaste externe et crural. a, artère fémorale. — h, veine fémorale. — c, artère fémo- rale profonde. — rf, veine fémorale profonde. — e, veine saphcne interne. — f, nerf sapliène. — aponévrose super- ficielle. — /), ganglion lynipliatif|ue superficiel. 4 12 3 Fig. 180. L'artère fémorale, vue sur une coupe transver- sale passant par la partie moyenne de la cuisse (côté droii, segment supérieur de la coupe ). 1, fémur. — 2. droit antérieur de la cuisse. — 3, vaste interne. — 4. crural.— 5, couturier. —6, grand adducteur. — 7, droit interne. — 8, demi-membraneux. — 0, demi-tendineux — 10, 10', longue portion et courte portion du biceps. a, artère fémorale. — h, veine fémorale. — c, cloison in- lermusculaire interne. — d. nerf grand sciati(|ue, avec ses vaisseaux. — e, veine sapliène interne, —/'.aponévrose superficielle. — c/, tissu cellulaire sous-cutané. — \\, peau. l'artère fémorale, au sortir de l'anneau crural, repose tout d'abord sur la tête de l'os, dont elle n'est séparée que par le pectiné et la cap.^ule articulaire. Elle s'en écarte bientôt et ne réjoint le fémur qu'à l'anneau du troisième adducteur; là, ses rapports avec l'os sont immédiats. Il résulte de cette description sommaire que l'artère fémorale et la diaphyse du fénmr forment entre elles un angle ouvert en haut et, d'autre part, sont d'autant plus éloignées l'une de l'autre qu'on se rap- proche davantage de l'anneau crural; la distance maxima qui sépare l'artère du corps du fémur n'excède pas 3 centimètres. e. Gaine fibreuse. — Dans tout son trajet, de l'anneau crural à l'anneau des adducteurs, l'artère fémorale est contenue, avec la veine de même nom, dans une gaine cellulo-fibreuse, qui prend successivement les noms de canal crural en haut et, en bas, de canal de Hunier. Nous avons déjà décrit cette gaine dans ses diffé-ANGÉIOLOGI E 228 renies porlions, à propos des aponévroses de la cuisse ; il est tout à fait inutile d'y revenir ici (voy. Aponévrose de la cuisse, t. I, p. 965). 3°Distribution.— < tulre quelques rameaux peu importants et sans nom. qui se perdent dans les muscles et qui sont essentiellement varialilcs par leur nombre, leur origine et leur volume. Tarière fémorale fournit les six Ijranclies suivantes : la sous-cutanée al)donii- nale, la bonleuse externe supérieure, la boii- teuse externe inférieure, l'artère du quadi'i- ceps, la fémorale profonde et la grande anas- (HHF^^^^S i —^ lomoliqiie. De ces six branches, les cinq IfilK^'l'WlJI6 prcmièi'cs naissent dans le triangle de Scar- pa ; la sixième se sépare de la fémorale immédialement au-dessus de Tanneau des adducteurs. 1° Sous - CUTANÉE AUDiJMIXALE. Appelée encore tégumenteuse abdominale, cette ar- tère , généralement très grêle, nait sur le côté antérieur de la fémorale, un peu au-des- sous de l'anneau crural. Elle perfore immé- diatement l'aponévrose (fascia cribriformis) pour devenir sous-cutanée. Se portant alors obliquement en haut et en dedans, elle croise le bord antérieur de l'arcade fémorale et gagne ainsi la pai'oi antérieure de l'abdo- men, où elle se termine en s'anaslomosant, en dedans avec l'épigaslrique, en dehors avec la circonflexe iliaque. Avant de remon- ter vers l'abdomen, la sous-culanéc abdo- minale abandonne constamment plusieurs rameaux ou ramusi'ulesaux ganglions supei- liciels du pli de l'aine. Honteuse exteisne suriiiUEUUE. — La honteuse externe supérieure nait au ]nènie niveau que la préc(''denle, traverse comme elle le fascia cribriformis et chemine ti'ans- versalemenl de dehors en dedans dans le lissu cellulaire suus-culané. Arrivée dans le voisinage de l'orilice externe du canal ingi nal, elle se divise en deux branches : une branche supérieure ou pubienne, qui se perd dans les téguments qui recouvrent le pubis ; une branche inférieure, qui se dislribue au scrotum chez l'homme, aux grandes lèvres chez la femme. S'' JIoxrEusE EXTEuxE iNFÉiuEURE. — La houleuse externe inférieure se détache delà fémorale, quelquefois de la fémorale profonde, à 3 ou4 centimèlres de l'arcade G.DzvY Fig. 181. -Vrlère fcnioralc et ses brandie.-^. 1, Ironc [le Tarière fémorale. — -2, veine réiiioiali', aiec 2', la sapliène inlerjie. — -i, Jierf erural. — 4, arlèro souj-culanée alxlominalc. — 5, lioiileusc externe supérieure. — G, lionlcuse exlerue inféi'icure. — 7, artère du quadrieeps. — 8. fémorale pi'nl'oïKli'. — 1). ji-raude anaslomolii|ue. — Ui, arlieulaire ^ii|ir rieure el inleriio. — 11, arliculaire supérieure cl exicrno. — I:;, ai'liculaire inférieure el inicrne. — 1.3, récurrente liijiale antérieure. — 14, arliculaire inférieure et externe. — l'.i, cercle arléricl du genou.ARTÈRE F KM OR A IVK •229 crurale, (iuiiuiie l;i pn'ccdente, elle se dirige transversalement en dedans. Ell(> croise (ont d'abord (lig. 182,5) la face antéi'ieure de la veine fémorale, passe au- dessous de l'extrémih' supérieure de la saphène interne (crosse de la saphène interne) et glisse ensuite quidcjuc temps sur le pectiné et le moyen adducteur. Elle traverse, enfin, l'aponévrose au niveau de ce dernier muscle et vient, comme la honteuse externe supi'- rieure, se terminer sur le scrotum chez rhoiumc, sur les grandes lèvres chez la femm(\ Au cours de son trajet, l'artère honteusi' exterm' inférieure s'anastomose successivement avec l'obtu- ratrice, avec la funiculaire, avec la honteuse externe supérieure et avec la branche périnéale superficielle de la honteuse interne. 4° AuTÈHE DU QUADRicEPs. — L'ai'tèrc du quadriceps, encore appelée quelc[uefois musculaire superficielle, liait sur le côté externe de la fémorale, à 3 ou 4 cen- timètres au-dessous du pli de l'aine. Elle fournit, immédiatement après son origine, quelques rameaux au couturier et au psoas. Puis, se portant oblique- ment en bas et en dehors, elle s'engage entre le droit antérieur et le vaste interne et se divise en quatn^ ou cinq rameaux, qui se perdent dans les différentes portions du qua(lric(q3s crural. 0" FÉMiui.\LE piioi itMtE. — Cette artèri% qu'on appelb? encore musculaire pro- fonde, se détache de la parlie posiérieure de la fémorale a 4 ou S centimètres au-dessous de l'arcade de Fallope. Elle présente ordinairement un volunn' considé- rable, assez considérable même pour qui' certains anatomistes aiemt rru devoir la décrire comme une branche de bifurcation di' la fémorale. a. Trajet, terminaison. — La fémorale profonde se porle. (oui d'abord, en bas et en arrière entre le vaste interne el le pectin(''. Puis, elb^ descend verlicalement en bas, entre le moyen et le petit adducteur, qui la recouvrent, et le gi'and adduc- teur, sur lequel elle repose. Arrivée à quelques centimètres au-dessus de l'anneau dans lequel s'engage la fémorale, elle perfori' d'avant en arrière les insertions du grand adducteur, arrive ainsi à la région postérieure de la cuisse et se tei'mine dans les muscles qui forment les. deux côtés supérieurs du losange poplité. b. Branches collatérales. — Chemin faisant, la fémorale profonde éniet succes- sivement la circonflexe interne, la circonflexe externe et les perforantes : La circonflexe interne Q\y posiérieure se sépare de la fémorale profonde tout près de son origine. Elle s'engage immédiatement entre le pectiné et le col du fémur, contourne celui-ci d'avant en arrière et de dedans en dehors el, arrivée au grand trochanter, se divise en deux branches : l'une ascendante, qui s(; distribue aux muscles pelvi-trochanti'riens, en s'anastomosant avec l'ischiatique ; l'autre, descendante, qui se perd dans les muscles postérieurs de la cuisse, en s'anastomo- sant avec la première des artères perforantes. Indépendamment de ces deux bran- ches terminales, la circonflexe interne abandonne sur son parcours plusieurs branches collatérales, savoir : des rameaux musculaires, pour le pectiné, l'ob- turateur externe et les adducteurs; i" un rameau articulaire (non constant), qui pénètre dans l'articulation à Iravers l'échancrure ischio-pubienne et se termine en partie dans la tète du fémur, en partie dans la musse cellulo-graisseusc de Fi^^ \s-l. L'aitéio lioiileiiS(_' rxtcmc inlu- vieuro dans ses rapports avec la crosso do la saplicne interne. 1, ai'lcre fémorale, avec 2, arlère lonioi'alc profonde. — .3, \eine fémorale. —• -l, saplièiic inleriie, avec 4', sa crosse. — .=>, houleuse externe inférieure, passant sous la crosse de la saphène. — 0, houleuse externe supérieure.230 ANGÉrOLOGIE rarrière-fond de la cavité cotyloïde ; 3" des rameaux périosliques et osseux dc-- linés au col du fémur et au pourtour de la cavité cotyloïde. ^) hdi circonflexe externe ow antérieure, moins volumineuse que la précédente, se détache ordinairement au même niveau. Elle se porte transversalement de dedans en dehors enlre le psoas-iliaque et le droit antérieur, abandonne quel- ques rameaux au vaste externe et au tenseur du fascia lata, puis contourne le grand trochanter pour venir s'anastomoser, par des rameaux toujours multiples, avec les divi- sions terminales de la circonflexe postérieure. y) Les perforantes sont au nombre de trois, que l'on distin- gue en supérieure, moyenne d inférieure. Immédiatement après leur origine, elles traversent d'avant çn arrière les insertions fémorales du grand adducteur, disposition qui leur a valu leur nom à'artères perfora/nies. .Arri- vées à la région postérieure do la cuisse, elles s'anastomosent entre elles tout d'abord ; mais elles s'anastomosent aussi, en haut, avec les divisions des circonflexes et de l'ischiatique, en bas avec la terminaison de la fémorale pro- fonde, que nous avons déjà vue devenir postérieure. Ces diffé- rentes anastomoses constituent, h la face postérieure de la cuisse, un vaste système ramifié jeté enti'e l'ischiatique et la fémorale profonde et, par extension, entre l'hypogastrique et la fémorale. C'est par ce système, on le con- çoit, que se rétablit la circulation artérielle, dans les cas où l'artère fémorale vient à être oblitéi'ée par une ligature. Des artères per- forantes se détachent de nom- breux rameaux collatéraux pour le grand adducteur et les trois muscles de la région postérieure de la cuisse. Fig. 183. Artère fémorale profonde, vue antérieure. 1, couturier. — 2, tenseur du fascia lata. — 3, pectine. — 4, ob- turateur externe. — .'), .")', 5", premier, deuxième et troisième adduc- teurs. — 6, droit interne. - 7, quadriccps. — 8, artère et veine fémorales au sortir de l'anneau. — 8', les mômes dans l'anneau des adducteurs. — 9, fémorale profonde, avec : 10, circonflexe externe antérieure; 11, circonflexe interne ou postérieure: 12, perforantes. — 13, rameaux de l'obturatrice s'anastomosant avec la circonflexe interne. — 14, rameaux de l'artère du quadriceps. — 15, nerf crural. — 16. épine iliaque antérieure et supérieure. 6° Grande anastomotique. — La grande anastomotique naît de la fémorale au niveau du point où cette artère va devenir poplitée. Elle s'échappe du canal de llunter par un orifice qui lui est commun avec le nerf saphène interne et se par-231 ARTÈRE FÉMORALE tai;e bientôt après en deux, branches. Tune profonde, l'autre superficielle : al La branche profonde, se dirigeant en dedans, s'engage entre le vaste interne et le fémur et fournit à la fois des rameaux musculaires pour le vaste interne, des rameaux përiostiques et osseux pour l'extre'mité inférieure du fémur. ^) La branche superficielle, oblique en bas et en dedans, descend entre le vaste interne et le grand adducteur et vient se ramifier sur le côté interne du genou, où elle s'anastomose avec les diflerentes branches articulaires de la poplilée et avec la récurrente tibiale antérieure, branche de la tibiale antérieure. RÉSUMÉ DE LA FÉMORALE 6 branches colUilérales. iiaissaiil : / 1° Sous-cutanée abdominale. I 2° Honteuse externe supérieure. \ 3° Honteuse externe inférieure, a . Dam le Iriamjle de Scarpa. . 40 ^.^^.j.g quadriceps. I circonflexe antérieure. • 5° Fémorale prol'onde . . ■ circonilexe postérieure. ' perforantes. bi. A l'anneau du 3° adducleur. \ 6» Grande anastomotiquc. Variétés. — La fémorale peut, moins développée que d'iiabitude, se terminer à la face anté- rieure de la cuisse (6 cas rapportés par Henle) ; elle est suppléée dans ce cas par l'ischiatiquc, laquelle se continue par la poplitée. Chi\étien [Rev. mëd. de l'Est. 1880, p. 431 < a lencontre cette anomalie sur les deux cuisses d'un enfant de quinze ans. J'en ai observé moi-même deux faits ; l'un en 1881 sur une femme, dans les salles de dissection de Bordeaux: l'autre tout récenmienl, en 1891, dans les salles de dissection de Lyon, égai'ment sur une femme. Dans les deux cas, l'anomalie siégeait des deux côtés. Une pareille disposition existe normalement chez la pluparl des oiseaux, les i-eptiles et les amphibiens. Elle se rencontre peut-être encore dans le dévoloppe- lacnl crnbryonnaii'e des mammifères : Hochstetteb, en efl'et. l'a constatée chez des embryons de chat et de lapin (Morphol. Jahrb., Bd. XVI. 189Û). — La fémorale (G». Bell) et même l'iliaque externe (Tiede.m\nn, Dubiiueu.) peuvent se bifurquer {cruralis bifida) : la branche de bifui'calion anormale descend, dans ce cas, en dedans du tronc principal et vient rejoindre ce dernier, à la manière d'un vas aberrans, au-dessus de l'anneau du troisième adducteur. Celte anomalie est excessivement rare : Quain ne l'a rencontrée qu'une fois sur 1.20i) sujets examinés. — J'ai vu, dans un cts, l'artère iliaque externe se terminer par trois branches [trifurcation] d'égal volume, qui restaient accolées dans une étendue de 4 centimètres ; l'intej'ne était la fémorale profonde: la moyenne, la fémorale ordinaire: l'externe, l'artère du quadriceps; Dl'bhueil et Marcellin Duval japportent des faits analogues. —• La fémorale donne accidentellement : l'épigastrique, la circon- ilexe iliaque, l'obturatrice, la dorsale de la vei-gi:, une fémorale profonde accessoire, une ou deux perforantes accessoires, l'une ou l'autre des circonilexes. une sous-cutanée abdominale acces- soire, etc. — Klle fournit aussi, dans quelqu -s cas, surtout i]uand elle est suppléée par l'ischia- tique, une artère sapfiène interne, laquelle accompagne le ni^rf du même nom jusqu'à la malléole interne; cette disposilion est normale chez un grand nombre de mammifères. L'artère saphène interne n'est plus représentée aujourd'hui, chez l'homme, que par la branche superficielle de la grande anastomotiquc (voy. au sujet de cette artère, Pocowsky, Ueberbleipsel der Arteria sapliena beim Menselien, Anat. Anzeiger, 1893, et Salvi, Arteriœ superficiales et urieriœ concomitantes dellu exlremilà inferiore, Mohit. zooL, 1899). La fémorale profonde varie beaucoup dans son volume et dans son mode d'origine. Sur 543 cas qu'il a examinés à ce sujet, Quain l'a vue se détacher : Do 0 à 13 millimètres au-dessous de l'arcade fémorab- 13 fois. De 13 à 25 — — — 146 — De 2o à 37 — — — 183 — De 37 à 50 — — — 109 — De f>0 à 62 — — — 19 — De 6J à 75 — — — 72 — A 10 centimètres — — 1 — "Voici maintenant les résultats de Viguerie sur le même sujet. En divisant les huit premiers centimètres de l'artère fémorale en quatre portions ou quarts, chacun de 2 centimètres, ce dernier autour a vu naître la fémorale profonde : Du piemier quart 26 fois. Du deuxième quart 134 — Du troisième quart 136 — Du quatrième quart 10 —ANGÉIOLOGIE 232 On a cncoi-e vu naître la Immorale profonde do riliac|ue externe. — Dans certains cas, elle tL détache de la lace antérieure de la lémorale et croise superficiellement la veine pour gagner sa place habituelle. — Elle peut manquer comme tronc, aucfuel cas ses collatérales naissent isolé- ment du tronc même de la fémorale. — Elle fournit accidentellement : l'épigastrique, l'obtura- trice, la sous-cutanée abdominale, la circonflexe iliaque, la dorsale de la verge, une honteuse externe, des perforantes accessoires. — Voy. Adachi, Das Verhâllniss von A. fémorales profanda heim Mensclien und Thiere, Zeitschr. med. Ges., Tokio, 1898. Les circonflexes sont également très variables par leur origine : l'une et l'autre peuvent naître isolément ou par un tronc commun, «oit du tronc de la fémorale, soit de la fémorale profonde. — Elles peuvent être doubles ou bien manquer, suppléées alors par quelques artères voisines. Les honteuses externes peuvent provenir de la fémorale profonde. — On les a vues, mais rare- ment, fournir la dorsale de la verge. — D'après Dcurieil, elles enverraient quelques ramuscule^ terminaux jusque sur le testicule. La sous-cutanée abdominale peut, plus dé\eloppée que d'habitude, fournir quelques rameaux aux muscles de la cuisse. — On l'a vue donner la circonflexe postérieure ou bien une circonilexc iliaque accessoire (fréquent). YI. — Artère poplitée ET SES li U A K C H E S L'artère poplitée (fig. 185, 1) fait suite à la fémorale, de même que celle-ci fait suite à l'iliaque externe. Elle s'étend de l'anneau du troisième adducteur (t. I, p. 960) à l'anneau du soléaire (t. I. p. 981), où elle se termine en se Ijifurquanl, 1° Situation et trajet. — Cette artère, conlrairement à la fémorale qu'elle con- tinue, est située sur la face postérieure ou dorsale du membre. Elle occupe le plan profond du cretix poplité, région losangique formée eu haut par le biceps et le demi- leudiueux, en bas par les deux jumeaux. Oblique en bas et en dehors dans sa moitié supé- rieure, l'artère poplitée suit, dans sa moitié inférieure, une direction verticale. 2 ' Rapports. — Les rapports qu'elle présente avec les diffé- lents organes de la région poplitée peuvent être résumés comme suit. — En avant, elle repose successivement sur la partie postérieure du fémur, sur le ligament postérieur di' l'articulation du genou et sur la face postérieure du muscle poplité, qui la sépare du tibia. — En arrière, elle est recou- verte tout d'aboi'd par le demi-membraneux, puis par l'aponévrose du creux poplité, dont la sépare la veine poplitée et, enfin, par les deux junu:'aux et le plantaire gpêie. —En dedans, elle répond au demi-membraneux, au condyle interne du fémur et au jumeau interne. — En dehors, elle est successivement en rapport, eu allant de haut eu bas, avec le biceps, le condyle externe et le jumeau externe. La veine poplitée est située en arrière et un peu en dehors de l'artère. Quant au nerf sciatique poplité interne, il chemine en arrière et en dehors de la veine poplitée et ne présente, par conséquent, avec l'artère que des rapports plus éloi- Fig. 184. L'artère poplitée, vue sur une coupe transversale passant par l'extrémité inférieure du genou (côté droit, segment supérieur de la coupe). 1. condyle interne. — 2. biceps. — 3, plantaire grêle. — ^■ jumeau externe. — 5, .jumeau interne. — 0, demi-membraneux. — 7, dcnii- Icndineux (tendon). — 8, droit interne (tendon). — 9, couluricr. — 10, artère poplilùe. — 11, veine poplitée. — 12, sciali(|ue poplilé uilerne. — 13, scialiqiie poplité exicrne. — 14. veine sapliène cxlernc.233 ARTERE POPLITEE gnds. Nous ajouterons que l'artère, la veine et le nerf sont contenus dans une masse cellulo-adipeuse, toujours très développée, au sein de laquelle se trouvent quelques ganglions lymphatiques. 3° Distribution. — Dans son trajet, l'artère poplitée émet successivement sept branches, savoir : les deux jumelles, les deux articulaires supérieures, l'articulaire moyenne et les deux articulaires infé- rieures. [° Artères jumelles. — Au nombre de deux, l'une interne, l'autre externe, les artères jumeliez se détachent de la partie postérieure de la poplitée au niveau de l'interligne articulaire, tantôt isolément, tantôt par un ti'onc commun. Elles se portent en bas, en divergeant, et viennent se terminer, chacune dans le jumeau qui lui correspond, par de nombreux rameaux. Ces rameaux pénètrent le muscle à la fois par sa face superficielle et par sa face profonde : l'un d'eux s'accole paifois au nerf saphène externe et, sous le nom A'artère saphène externe {arleria sa- phena parva de certains auteurs par opposition à Varteria saphena magna qui s'accole parfois à la saphène interne), l'accompagne jusqu'à la partie moyenne (Je la jambe, ou même plus bas, jusqu'à la région dorsale du pied. 2° Artères .articulaires supérieures. — Elles naissent de la face antérieure de la poplitée, immédiatement au-dessus des condyles du fémur : elles sont au nombre de deux, l'une interne, l'autre externe : a) Varticulaire supérieure interne con- tourne d'arrière en avant le condyle interne, traverse les insertions du troi- sième adducteur et se divise alors en deux rameaux : 1° un rameau profond, qui s'engage entre le fémur et le vaste interne, s'y anastomose avec la branche pro- fonde de la grande anastomotique et s'épuise en rameaux très ténus dans le vaste interne et sur le fémur ; 2° un rameau superficiel, qui descend sur le côté antéro- interne du genou, oîi il s'anastomose, d'une part avec la branche rotulienne de la grande anastomotique, d'autre part avec l'articulaire inférieure interne. ^) h'articulaire supérieure externe contourne le condyle externe en passant au-dessous du biceps et se partage, de même, en deux rameaux : Y" un rameau profond, qui se distribue au vaste externe et à la portion du fémur que recouvre ce muscle ; 2° un rameau superficiel, qui se dirige sur le côté antéro-externe du ANATOMIE HUMAINE. — T. Il, 3° ÉDIT. 30 I. Fig. 18b. Artère poplitée et ses branches. artère poplilée. — i, veine poplitée. — 3, nerf ;rand seiatiquo, érigné en ileliors. — 4, articulaire supé- rieure et interne. — 5, articulaire supérieure et externe. — 6, 6, jumelles. — 7, articulaire inférieure et interne. — 8, articulaire inférieure et externe. — 9, anneau du soléaire.ANGÉIOLOGIE 234 genou et s'y ramifie, en s'anastomosant à ce niveau avec rarliculaire supérieure interne et avec l'articulaire inférieure externe. 3° Artère articulaire moyenne. — Elle naît de la face antérieure de la poplitée. un peu au-dessus de l'interligne articulaire. Se portant directement d'arrière en avant, elle traverse le ligament postérieur de l'articulation du genou et arrive dans l'espace intercondylien, où elle se termine en envoj'ant des rameaux : 1° aux liga- ments croisés ; 2" à la synoviale articulaire ; 3° au tissu adipeux de l'échancrure intercondylienne ; 4° à l'extrémité inférieure du fémur. : 4° Artères articulaires inférieures. — Les artères articulaires inférieures nais- sent de la face antérieure de la poplitée, au niveau ou même un peu au-dessous de l'interligne articulaire. Elles sont au nombre de deux, l'une interne, l'autre externe : a) Uarticulaire inférieure interne contourne d'arrière en avant la tubérosité interne du tibia, en passant au-dessous du ligament latéral interne de l'articula- tion du genou. Elle fournit, dans son trajet, de nombreux rameaux périostiques et osseux, qui se perdent dans la partie correspondante du tibia et vient se termi- ner sur le côté antéro-interne du genou, où elle s'anastomose avec les artères arti- culaires précédemïnent décrites et aussi avec la récurrente tibiale antérieure. [ij Varticulaire inférieure externe, analogue à la précédente, contourne de même la tubérosité externe du tibia. Elle glisse entre cette tubérosité et le liga- ment latéral externe et, après avoir fourni de nombreux rameaux périostiques et osseux pour le tibia, .elle vient se ramifier sur le côté antéro-externe du genou, s'anastomosant avec les différentes artères qui convergent vers cette même région. Il résuite de la description qui précède que quatre branches de la poplitée, les deux articulaires supérieures et les deux articulaires inférieures, viennent se ramifier et s'anastomoser à la face antérieure du genou, constituant ainsi, au niveau de la rotule-, un riche réseau artériel, le réseau rotiilien, que viennent encore grossir la grande anastomotique, branche de la fémorale, et une branche récurrente de la tibiale antérieure (voy. cette artère). De ce réseau s'échappent une foule de ramuscules terminaux qui se distribuent, d'une part à la rotule et à ses ligaments, d'autre part aux téguments qui recouvrent, en avant, l'articulation du genou. C'est par ce réseau prérotulien que se rétablit la circulation dans les cas de ligature de l'artère poplitée. 4° Mode de terminaison. — En franchissant l'anneau du soléaire, l'artère poplitée se bifurque, ainsi que nous l'avons dit plus haut, en deux branches ter- minales : l'une, antérieure, qui constitue Varlère tibiale antérieure ; l'autre, posté- rieure, qui prend le nom de tronc tibio-péronier. Ces deux artèi'es feront l'objet des deux paragraphes suivants : H É s U M É D E L .\ P O PI, 1 T É E /.,,,,, ( interne, jumelles [deux) ^ ^^^^^^^ 1 , . , . , , ( interne, a). Branches collatérales . . . 1 articulaires supérieures [deux] . . ^ ^^^^^^^ f articulaire moyenne. ,. , . .... , , , ^ interne. \ articulau'es mleneures (deux) . . J g.çt,erne „ , j • ; ( ARTERE TIBIALE ANTERIEURE. b . Branches terminales. ... ; I TRONC TIBIO-PERONIER. Variétés. — L'artère poplitée est bien certainement l'un des vaisseaux les plus constants par son origine, sa situation et son trajet. On l'a vue cependant naître de l'ischiatique (rare), dans des cas où la fémorale, considérablement réduite, s'arrêtait à la cuisse ou se terminait par une saphène interne. — On l'a vue double. — Sa bifurcation peut se faire dans le losange poplité àARTÈRE TIBIALE ANTÉRIEURE 23b des hauteurs diverses ; au-dessous de l'inlorligno articulaire, au niveau de cet interligne, jusque dans l'espace intercondylien. — Par contre, on a vu la poplitée se diviser plus bas que d'habi- tude : dans un cas de Poht.vl, cette division s'efl'ectuait à la partie moyenne de la jambe. — On a vu la poplitée se diviser en tibiale antérieure et en péronière, la tibiale postérieure faisant défaut; ou bien en tibiale postérieure et péronière, cette dernière fournissant la tibiale anté- rieure: ou bien encore (Quain) en tibiale antérieure, tibiale postérieure et péronière, le tronc tibio- péronier n'existant pas. Dans deux ou trois observations mentionnées par Quain, l'artère poplitée occupait la place de la veine, et vice versa. — Dans un cas de Stuart (Journ. of Anat. and Plujs., t. XIII), la poplitée, au lieu de gagner directement la ligne axiale du niembi e, descendait en dedans du jumeau intei-ne, puis passait entre ce muscle et le condyle sous-jacent pour arriver enfin dans le creux poplité. Les variétés des branches collatérales sont peu importantes : plusieurs d'entre elles sont assez souvent doubles. — Elles peuvent, en outre, manquer comme vaisseaux distincts et être sup- pléées alors par des branches accessoires. — Il n'est pas très rare de voir l'articulaire moyenne naître soit des articulaires supérieures, soit de l'articulaire inférieure et interne. Webku a décrit, sous le nom d'artère articulaire de la tête du péroné, une branche qui émane, tantôt de la partie inférieure de la poplitée, tantôt du tronc libio-péronier, puis se porte vers la tète du péroné et se perd dans les muscles du voisinage. Cette branche, qui parfois est assez volumineuse, doit être considérée comme une articulaire accessoire. Voyez, au sujet de la poplitée. Th. Kôllikeii, Zur topograph. Anatomie der Vasa poplitea, in Centralbl. f. Chirurgie, 1882, p. 489: Pahsons and Robinson. The popliteal artery, Journ, of Anat. and Physiol.. vol. XXXIII, 1898. § VIL —Artère tibiale antérieure ET SES BRANCHES Branche de biftircation antérieure de la poplitée, l'artère tibiale antérieure (fig. 187,1) prend naissance a la face postérieure de la jambe, au niveau de l'an- neaudu soléaire. Elle s'étend de là jusqu'au ligament annulaire antérieur du tarse. 1" Situation et trajet. —Immédiatement après son origine, la tibiale antérieure traverse d'arrière en avant l'extrémité supérieure de l'espace interosseux, entre le tibia qui est en dedans, le col du péroné qui est en dehors, la membrane inter" osseuse qui commence un peu au-dessous d'elle. Elle arrive ainsi, de la région postérieure de la jambe, à la région antérieure. Elle descend alors jusqu'au liga- ment annulaire antérieur du tarse, oii elle change son nom pour celui de pédieuse. Son trajet à la face antérieure de la jambe est assez exactement représenté par une ligne droite, qui partirait du tubercule du jambier antérieur (ou plus exactement, d'après Maucellin Duval de la dépression dans laquelle s'enfonce le doigt, en avant de la tête du péroné), pour venir se terminer à la partie moyenne de l'espace inter- malléolaire. Cette ligne est légèrementoblique de haut en bas et de dehors en dedans. 2° Rapports. — Dans ce trajet, la tibiale antérieure présente les rapports sui- vants. — En arrière, elle repose sur la face antérieure du ligament interosseux dans ses trois quarts supérieurs, et, dans son quart inférieur, sur la face externe du tibia. Sur l'aponévrose interrosseuse. l'artère tibiale antérieure est unie à cette aponévrose par des tractus fibreux plus ou moins nombreux et plus ou moins serrés, qui ont fait dire à certains auteurs que les vaisseaux libiaux antérieurs che- minaient dans une sorte de canal fibreux, le canalis fibrosus vasurum tibialiiim de IIyutl. —En avant, elle est recouverte tout d'abord par l'extenseur commun des orteils et le jambier antérieur, qui s'accolent l'un à l'autre au-devant d'elle. Plus bas, quand ces muscles se sont jetés sur leurs tendons, l'artère devient pour ainsi dire superficielle : elle ne se trouve plus recouverte alors que par l'aponévrose et la peau. Le tendon de l'extenseur propre du gros orteil la croise à angle très aigu, un peu au-dessus de l'articulation du cou-de-pied. — En dedans, la tibiale antérieure est en rapport avec le muscle jambier antérieur. —En dehors, elle répond d'abord236 ANGÉIOLOGIE à l'extenseur commun des orteils et, plus bas, à l'extenseur propre du gros orteil. L'artère tibiale antérieure est constamment accompagnée par deux veines, ses veines satellites, l'une interne, l'autre externe. Le nerf tibial anté- rieur, qui l'accompagne également, chemine sur son côté externe. 3° Distribution. — Au cours de son trajet à la face antérieux'e de la jambe, l'artère tibiale antérieure abandonne successivement : la ré- currente tibiale antérieure, des branches musculaires et deux mal- léolaires, l'une interne, l'autre ex- terne : i° Récurrente tibi.\le antérieure. — La récurrente tibiale antérieure se sépare de la tibiale antérieure immédiatement après son passage à travers l'espace interosseux. Se por- tant obliquement en haut et en dedans, elle chemine profondément entre le tibia et le jambier anté- rieur. Elle se dégage ensuite de la face profonde de ce muscle et, après avoir fourni plusieurs rameaux péri- ostiques et osseux pour la partie supérieure du tibia, elle vient se ramifier à la face antérieure du genou, où elle s'anastomose avec les différentes artères articulaires que nous avons déjà décrites (p. 233) pour former le cercle artériel du genou. 2° Branches musculaires. — Nous désignons ainsi une série de rameaux sans noiu, très variables en nombre, ordinairement de petitvolume, qui se détachent de la tibiale antérieure à différentes hauteurs et viennent se perdre dans les muscles voisins : en dedans, dans le jambier antérieur; en dehors, dans l'extenseur com- mun des orteils et l'extenseur propre du gros orteil. Il existe même quelques l'ameaux postérieurs, qui perforent d'avant en arrière le ligament interosseux pour venir se terminer dans le muscle tibial postérieur. 3" Malléolaire interne. — La malléolaire interne naît sur le côté interne de la tibiale antérieure, à 2 ou 3 centimètres au-dessus de l'articulation du cou-de-pied. Oblique en bas et en dedans, elle glisse entre le tibia et le tendon du jambier anté- rieur et arrive sur la malléole interne, où elle se résout en plusieurs rameaux divergents : les uns, profonds ou articulaires, se distribuent aux parties molles de l'articulation ; les autres, superficiels ou malléolaires, se terminent sur la mal- léole elle-même et dans les téguments qui la recouvrent. Ces divisions terminales de la malléolaire interne s'anastomosent largement avec les deux artères péro- nières antérieure et postérieure, ainsi qu'avec la plantaire interne. 4° Malléolaire externe. — La malléolaire externe se détache de la tibiale anté- rieure, tantôt au même niveau que la précédente, tantôt un peu au-dessus ou au- 41 .1 S ! J Fig. 186. Coupe transversale de la jambe passant par l'union du tiers moyen avec le tiers inférieur (côté droit, segment supérieur de la coupe). 1, tibia. — 2, pôroné. — .3, membrane iiiterosscuse. — 4. jam- bier antérieur. — 5, extenseur propre du gros orteil. — 0, exten- seur commun des orteils. — 7, long péronier latéral. — 8, court péronier latéral. — 9, fléchisseur propre du gros orteil. — 10. jambier postérieur. — It, fléchisseur commun des orteils. — 12, soléaire. — 13, artère tibiale antérieure, avec veines et nerf. — 14, vaisseaux tibiaux postérieurs homonymes. — 1.5, vaisseaux péronlers. — lii, nerf tibial postérieur. — 17, veine saphéne interne.A R T È R E TIRIA L E A N T K R l E U R E 237 dessous. Elle présente, du reste, avec la nialle'olaire externe la plus grande ana- logie. Oblique en bas et en dehors, elle chemine tout d'abord entre le péroné el l'extenseur commun des orteils. Elle descend ainsi sur la malléole externe et s'y termine en fournissant trois ordres de rameaux : 1° des rameaux malléolaires, pour la malléole externe et la peau qui la recouvre; 2" des rameaux articulaires, pour l'articulation du cou-de-pied; 3° Aes rameaux calcanéens, qui passent au-dessous des tendons des péroniei's latéraux et se distribuent à la partie externe du talon. Constamment, les divisions terminales de la malléolaire externe s'anastomosent avec les péronières et avec la dorsale du tarse. RÉSUMÉ DE LA TIBIALE ANTÉRIEURE Quatre branches collatérales ; 1» Récurrenle tibiale antérieure. 2° Branches musculaires. 3° Malléolaire intci;ne 4» Malléolaire externe V r. t V. internes, externes, postérieui's. malléolaires. articulaires, malléolaires. articulaires. S ' r. calcanéens. Variétés. — L'artère tibiale antérieure peut naître plus haut que d'habitude, au-dessus de l'anneau du soléaire, à la partie moyenne du muscle poplité ou même dans l'espace intercon- dylien (voy. Popîilée). — Quant à son trajet, elle peut, au lieu de traverser le ligament interosseux, suivre la direction du nerf sciatique poplité externe et contourner la tète du péroné (cas de Velpeau), pour gagner la face antérieure de la jambe. — On l'a même vue, dans quelques cas fort rares, longer le corps du péroné et ne prendre sa position noi'male que dans le tiers inférieur de la jambe ou à la face dorsale du pied. — On l'a encore vue devenir superficielle à partir du milieu de la jambe (Peli-etan). Au point de vue de son volume, la tibiale antérieure peut êlre fort grêle et se terminer dans les muscles voisins : elle peut, cependant, se trouver renforcée, vers la partie inférieure de la jambe, par un rameau de la péronière ou de la tibiale postérieure, qui lui restitue ses dimensions ordinaires. — On l'a vue manquer et être suppléée, dans ce cas, par des ra- meaux perforants de la tibiale postéiioure. La récurrente tibiale antérieure est souvent double. — 11 est assez fréquent de voir fournir un rameau descendant qui, en longeant le péroné, vient s'anastomoser avec la péronière. Les malléolaires présentent à leur tour de nombreuses va- riations, portant sur leur volume et sur le niveau de leur origine. — Elles peuvent manquer et sont remplacées alors, l'interne par une branche de la tibiale postérieure, l'externe Fig. 1S7. Artères de la face antérieure de la jambe. 1, arlère tibiale antérieure. — 2, récur- rente (ibiale antérieure. — 3, malléo- laire interne. — 4, malléolaire externe. — o. iiéronière antérieure. — 6. 6, ra- meaux musculaires. — 7, pédieuse. — 8. nerf tibial antérieur. par une branche de la péronière. i;; VIII.— Artère pédieuse ET SES BRANCHES L'artère pédieuse (lig. 188,5), continuation directe de la tibiale antérieure, prend ce nom à son passage au-dessous du ligament annulaire. 1° Situation et trajet. — Immi^diatement après son origine, la pédieuse se porte238 ANGÉIOLOGIE obliquement d'arrière en avant et un peu de dehors en dedans et arrive bientôt h l'exLrémité postérieure du premier espace interosseux. Là, elle pei fore de haut en bas les parties molles qui comblent cet espace et, parvenue h la région plantaire, s'anastomose à plein canal avec la terminaison de l'artère plantaire externe. Son trajet est exactement représenté par une ligne droite, qui réunirait la partie 1 moyenne de l'espace intermalléolaire à l'ex- trémité postérieure du premier espace inter- osseux. 2° Rapports. — La pédieuse nous présente les rapports suivants. — E7i arrière, elle glisse sur les os du tarse et sur les ligaments qui les unissent. — En dedans, elle côtoie le tendon de l'extenseur propre du gros orteil. — En dehors, elle suit le bord interne du pédieux, qui s'avance un peu sur elle à sa partie inférieure. —En avant, enfin, elle est séparée de la peau par un double feuillet aponévrotiquo, l'aponévrose dorsale super- ficielle et l'aponévrose du pédieux (t. [, p. 1011).— Deux veines, l'une interne, l'autre externe, et un nerf, la branche terminale interne du tibial antérieur, accompagnent la pédieuse dans toute son étendue. 3° Distribution. — En dedans, l'artère pédieuse ne fournit que quelques rameaux' sans nom, qui se dirigent transversalement vers le bord interne du pied et le contour- nent pour s'anastomoser avec les divisions de la plantaire interne. — En dehors, elle émet deux branches plus importantes, la dorsale du tarse et la dorsale du métatarse. Enfin, au moment de quitter la région dorsale pour traverser le premier espace interos- seux, elle abandonne une troisième branche, Vinterosseuse dorsale du premier espace. 1° DoRS.VLE DU TARSE. — La dorsalc du tarse naît un peu au-dessous du ligament annu- laire, s'engage sous le pédieux et se porte obliquement en bas et en dehors vers le bord externe du pied, où elle s'anastomose avec les divisions latérales de la plantaire externe. Chemin faisant, elle abandonne de nombreux rameaux, qui se distribuent aux os et aux articulations du tarse, au muscle pédieux", aux tendons de l'exlenseur commun et aux téguments. On divise ordinairement ces rameaux, d'après leur direction, en deux groupes : 1° des rameaux ascendants, qui remontent vers le cou-de-pied et s'anastomosent avec la péronière antérieure et la malléolaire externe ; 2° des rameaux descendants, qui se dirigent en bas et s'anastomosent à leur tour avec les divisions supérieures de l'ar- tère suivante. ' 2° DoRs.vLE DU MÉT.\T.\RSE. — La dorsalc du métatarse se détache de la pédieuse Fig. 188. Artères de la face dorsale du pied. 1, libiale antérieurp. — 2, malléolaire inlerne. — 3, itialléolairR externe. — 4, péronière antérieure. — 5, pédieuse. — ti, rameau pour le côté interne du tarse. — 7, dorsale du tarse. — 8, dorsale du méta- tarse. — 9, 10, 11, 12, première, deuxième, troi- sième et. quatrième interosseuses dorsales. — l'J, une des perforanles. — 14, collalérales dorsales.ARTKRE PEDIEUSE 239 tout près du premier espace interosseux. De là, se portant transversalement en dehors, elle gagne le bord externe du pied, en décrivant une arcade à concavité dirigée en haut. Cette arcade, qui s'anastomose en dehors avec la plantaire externe, émet des branches à la fois par sa concavité et par sa convexité : a. Branches naissant de sa concavité. — De sa concavité s'échappent quelques rameaux sans nom, qui remontent sur le tarse et, après un ti-ajet variable, s'anas- tomosent avec les rameaux descendants de l'artère dorsale du tarse. b. Branches naissant de sa convexité, inlerosseuses dorsales. —• De la convexité de la dorsale du métatarse partent successivement trois branches, qui constituent les inlerosseuses dorsales des deuxième, troisième et quatrième espaces. Ces trois artères interosseuses dorsales (fig. 188. 10, 11 et 12) descendent, cha- cune dans l'espace qui lui correspond, au-devant des muscles interosseux dorsaux et se divisent, à la racine des orteils, en deux rameaux divergents : un rameau interne, qui se jette sur l'orteil situé en dedans, en formant la collatérale dorsale externe de cet orteil ; un rameau externe, qui se jette sur l'orteil situé en dehors, en formant sa collatérale dorsale interne. Chacune des interosseuses dorsales communique, à chaque extrémité de l'espace oii elle chemine, avec l'interosseuse plantaire correspondante au moj'en de deux rameaux, qui traversent de haut en bas les muscles interôsseux et qu'on appelle pour cette raison artères perforantes. Il existe donc deux perforantes pour chaque espace interosseux : l'une postérieure, correspondant à l'extrémité postérieure de l'espace ; l'autre antérieure, située au voisinage des orteils. 3° Interosseuse du premier espace. — Analogue aux interosseuses que nous venons de décrire, cette artère parcourt d'arrière en avant le premier espace inter- osseux et se divise, à l'extrémité antérieure de cet espace, en collatérale dorsale externe du gros orteil et collatérale dorsale interne du deuxième orteil. Conformément cà la formule énonci-e plus haut, elle s'anastomose avec la première interosseuse plan- taire sur deux points : à l'extrémité antérieure du premier espace interosseux, au moyen de la perforante antérieure : à l'extrémité inférieure de ce même espace, au moyen de la pédieuse elle-même qui, en passant de la région dorsale à la région plantaire, constitue une véritable perfoi'ante posté- rieure. La description qui précède, de l'artère pédieuse, est celle qui a été donnée par Tiedemann et par Theile et qu'ont reproduite, après eux, les auteurs classiques. Dans un mémoire récent, S.^lvi (Arteria dorsalis pedis, Pisa, 1898) a établi que ce n'était pas là la disposition la plus fréquente : il ne l'a rencontrée, en effet, que 19 fois sur 'IHO pieds. D'après lui, le type le plus fréquent (137 fois sur 200 pieds), celui par conséquent qu'on devrait considérer comme normal, serait le suivant. La pédieuse, au niveau du cou-de-pied, jette en dehors une artère dorsale du tarse {A. tarsea lateralis de l'auteur), qui se dirige obli- quement vers la base du cinquième métatarsien et s'y termine. Quant à notre dorsale du métatai'se, elle n'existe pas. Les interosseuses dorsales proviennent : les deux premières de la pédieuse elle-même (A. tarsea medialis de l'auteur), les deux dernières de la dorsale du tarse (voy. flg. 189). isAr.vi décrit, en outre, sous le nom à'arteria anastomo- tica farsi, une petite branche (fig. 189, 10) qui se détache de la dorsale du tarse tout près de son oi'igine et qui se porte ensuite dans lu sinus du tarse pour s'y anastomoseï', entre l'astragale et le calcanéum, avé'c un rameau issu de la tibiale postérieure. Uanastomotica tarsi est, comme on le voit, une anastomose jetée entre les artères du plan antéiieur et celles du plan postérieur. Cette anastomose, très développée cliez certains animaux, notamment ScluMiia indiquant la dispo- sition des artères delà face dorsale du pied d'après les recherches de Salti. 1. tibiale postérieure. — 2. tilïiale antérieure. — 3. pé- dieuse 'dor.'S'rlis ppdis roni- «îunï.s- de Salvi, avec : 4, sa branche interne Itarsva mt^- diatis] : '6. sa branche externe ou dorsale du tarse {Inrsfn latriniisw 6. 7. 8, 9, les quatre interosseuses dorsales. — 10. anastomotica Zor.sz.240 ANGÉIOLOGIE chez le cheval et chez le bœuf, est rudimentaire chez l'homme, probablement à cause du déve- loppement exagéré que présentent cliez lui les artères perforantes. — Voy. à ce sujet, Viannay, Note sur Vanat. de l'artère pédieuse et sur la ligature de cette artère, Lyon méd., 1902. RÉSUJIÉ UE L.*. PÉDIEUSE / 1» branches internes . . . | rameaux sans nom. 2" dorsale du tarse. s r. ascendants. ' r. descendants. [ T. ascendants. a) . Br. collatérales ■ • , 3» dorsale du métatarse . ' " Mnterosseusedu2«espace. / ( r. descendants, interosseuse du 3» espace. ' interosseuse du 4° espace. \ 4° interosseuse du 1" espace. b) . Br. terminale . . . | s'anastomose avec la plantaire externe (d'où arcade plantaire). Variétés. — Comme la tibiale, qu'elle continue, la pédieuse peut être superficielle (rare). — Elle peut être fort grêle et ne pas descendre au delà des os cunéiformes. — On l'a vue assez fré- (juemment recevoir une forte anastomose de la péronière antérieure ou même naître entièrement de cette dernière artère : elle est, dans ce cas, un peu plus externe que d'habitude. — On a vu ([uelquefois la tibiale antérieure se résoudre, à la face dorsale du pied, en un véritable réseau, d'où partaient irrégulièrement des branches tarsiennes et des branches métatarsiennes, sans qu'il existât une pédieuse distincte. La dorsale du tarse peut être double. — On l'a vue descendre à la région plantaire en traver- sant le deuxième espace interosseux. Je l'ai vue, dans un cas, traverser le quatrième espace interosseux, après avoir fourni les trois dernières interosseuses. La pédieuse était toute petite. La dorsale du métatarse peut également être double. — On la voit assez souvent naître d'un tronc commun avec la précédente. — Elle peut enfm, être fort grêle et manquer même complè- tement. Cette disposition est même très fréquente, comme nous l'avons vu plus haut : elle est suppléée, dans ce cas, soit par la dorsale du tarse, soit par des perforantes issues de l'arcade plantaire. — Los interosseuses dorsales peuvent, de même, provenir de la région plantaire par les perforantes. § IX.— Tronc tibio-péronier ET SES BRANCHES Le tronc tibio-péronier (fig. 190,3) est la branche de bifurcation postérieure de l'artère poplitée. 1° Situation et trajet. — Comme le tronc dont il émane et dont il continue pour ainsi dire l;i direction, le tronc tibio-péronier descend à la partie postérieure de la jambe et, arrivé à 3 ou 4 centimètres au-dessous de l'anneau du soléaire, son lieu d'origine, il se termine en se bifurquant. J'ai vu le tronc tibio-péro- nier atteindre, dans un cas, 6 centimètres de longueur et, dans un autre cas, millimètres. 2° Rapports. — Verticalement descendant, le tronc tibio-péronier repose, en avant, sur le jambier postérieur et se trouve recouvert, en arrière, par l'aponévrose jam- bière moyenne ou profonde (t. 1, p. 994) et par les quatre muscles superficiels de la région, le soléaire, le plantaire grêle et les deux jumeaux. Il est accompagné par le nerf tibial postérieur, qui est placé un peu en arrière, et par deux veines, ses deux veines satellites, qui cheminent l'une sur son côté externe, l'autre sur sou côté interne. 3" Distribution. — Dans ce trajet, le tronc tibio-péronier fournit comme branches collatérales : i° Quelques rameaux musculaires, sans nom, pour les muscles voisins ; 2° Un rameau osseitx, Varlère nourricière du tibia (fig. 190,4), qui s'engage dans le canal nourricier de cet os, lequel est situé, comme nous l'avons vu en241 AHTKRE PEIIONIKHE ostéologie (t. \, p. 340) sur la face postérieure du liliin. n dessous de la ligne d'insertion du soléaire. Des deux branches de bifurcation du tronc liltio- péronier, l'une, l'externe, se dirige en bas et en dehors, c'est Vartère péronière ; l'antre, l'interne, se porte en bas et un peu en dedans, c'est Varlère tibiale postérieure. Leur description sera l'objet des deux paragraphes suivants. RESUME DU TRONC TIBIO-PERONMER a). Branches collatérales II). Branches lerniinales \ r. musculaires. I art. nouiricièrc du tibia. ^ \m\ PKllOMÈRE. I .VRT. TIBIALE POSTÉRIEI RE. i ou 3 centimètres au- X. — Ahtkkk pkronikre L'artère péronière (fig. 190,6) est la branche de bifurcation externe du tronc tibio-pénuiier. 1" Situation et trajet. — Elle est située, comme le tronc dont elle émane, à la face postérieure de lu jambe, entre les muscles de la couche superficielle et ceux de la couche profonde. En quittant le tronc libio-péronier, elle se porte tout d'abord oblique- ment en bas et en dehors. Puis, s'infléchissant sur elle-même, elle devient verticale et descend ainsi jusqu'à la partie inférieure du ligament interos- seux, 011 elle se bifurque en deux branches, ses branches terminales. 2" Rapports. — A son origine et dans la première partie de son trajet, l'artère péronière repose sur le jambier postérieur et se trouve recouverte par l'apo- névrose jambière moyenne et par le soléaire. Mais, bientôt, elle s'engage au-dessous du lléchisseur propre du gros orteil, chemine quelque temps sur le côté interne du péroné, entre ce dernier muscle et le jambier postérieur, l't vient enfin se placer sur la face postérieure du ligament interosseux, qu'elle suit désormais jusqu'à sa terminaison. 3" Distribution. — Les branches fournies par la péronière se distinguent en collatérales et termi- nales : Fig, 190. -\rti'res lie la face postérieuic (le la jambe. i. ai'Lèi'c poplitée. — 2, libiale auU'- l'ieure. — o, tronc tibio-péronier. — 4, artère nourricière du tibia. — .t, li- biale postérieure. — 6, péronière. — 7, 7, rameaux musculaires. — 8, anasto- mose entre la tibiale et la péronière. — 9, péronière antérieure. — 10, péronière postérieure. .1. Branches coll.vtérales. — Au cours de son tra- jet, l'artère péronière abandonne, comme branches collatérales, l'ar/ère nourricière du péroné et une foule de rameaux musculaires sans nom, qui se perdent dans le soléaire, le jam- bier postérieur, le fléchisseur propre du gros orteil et les deux péroniers latéraux. IlviiTL signale, en outre, quelques ramuscules qui perforent d'arrière en avant le ANATOMIE HUMAINE. T. II, 5' ÉDIT. 31242 ANGÉIÛLOrilH ligament interosseiix pour venir se dislribner an )imscie extenseur coniniun des orteils. B. BitANciiiis TEitMi.NALEs. — Les deux branches terminales de la péi'onière se distinguent en péi'onière antérieure et péronière postérieure : a. Péronière antérieure. — La péronière antérieure (fig. 190,9) traverse d'ar- rière en avant la partie inférieure du ligament interosseux et débouclu' ainsi à la face antérieure de la jamlje. Elle descend alors au-devant de l'articulation tibio- tarsienne et vient se terminer sur la partie externe de la région dorsale du pied, en s'anastomosant avec les divisions de la malléole externe de la dorsale du tarse. b. Péronière postérieure. — La péronière postérieure (tig. 190,10), continuant la direction de la péi'onière dont elle émane, descend en arrière de la malléole externe et vient se ramifier sur la partie externe du talon. Ses dimensions termi- nales s'anastomosent constamment avec les différentes branches artérielles de la région : la péronière antérieure, la malléolaire externe et la plantai re externe. RÉSL-MÉ DE I. .\ l'IiRO.MÈllE ^ ram. musculaires. a. Branches colla/cruies ' . ... , ' I art. nournciiTe du peronc. i iiéronicre anlrrieuio. I) . Bi'uiiclies lennnintes ' '., ., ... I peroniure poslrrieuir. Variétés. — LarLùre péiouirrc naît pail'uis plus bas que d'habitude, dans le tiers moyen uu luriiic dans le tiers intérieur de la jambe. •— Elle peut aussi naître beaucoup plus haut, jusque dans le cieux poplité ; elle provient (|uelquot'ois, dans ce dernier cas, de la tibialc antérieure, prématurément séparée de la poplitée. — La péronière peut être fort grêle ou même l'aire entiè- rement dél'aut: elle est suppléée alois, soit par la tibiale postérieure, soit par la tibialc anté- rieure. •— Par contre, elle peut, beaucoup plus développée que d'oidinaire, envoyer une lorto anastomose à la tibialc postérieure et supplééer même cette dernière artère, filiforme ou absente. La péronière antérieure peut manquer : elle est suppléée alors par la malléolaire e.tterne, branche de la tibiale antérieure — Elle peut, dans d'autres cas, fournir elle-même la malléolaire rytcL'ne. — On l'a même vue l'enfurcer ou même (n/mplaçant ainsi la tibiale antei'ieure) fournir li's dilïérentes artères du pied. Elle est, dans ce cas, beaucoup plus volumineuse que d'habitude. XI. — A it r !•: Il !•: r i iî i a l e j» o s f li r i e u r e Branche de bifurcation interne du tronc tibio-péronier, l'artère tibiale posté- rieure (fig. 190,5) est ordinairement beaucoup plus volumineuse cjue la péronière. 1" Situation et trajet. — Elle présente, du reste, la même situation profonde que cette dernière. Immédiatement après son origine, elle se dirige tout d'abord un peu obliquement en bas et en dedans. Puis, s'inlléchissant sur elle-même, elle descend verticalement le long de la face postérieure de la jambe jusqu'à la gout- lière calcanéenne interne, où elle se termine en se bifurquant. 2" Rapports. — Au point de vue de ses rapports, la tibiale postérieui-e repose, en avant i voy. tig. 811 de la Myolooie), sur le jambier postérieur en haut et, plus bas, sur le lléchisseur commun des orteils ; l'aponévi'ose jambière profonde, relative- ment épaisse à ce niveaii, l'applique contre ces deux muscles. En arrière, elle est d'abord recouverte par le soléaire (qui, à ce niveau, ne l'oublions pas, est constitué par deux couches charnues séparées l'une de l'autre par une aponévrose, ïaponé- vrose intramusculaire du soléaire) et les jumeaux. Mais, à la partie inférieure de la jambe (lig. 191,6), quand ces deux muscles se sont jetés sur leur tendon com- mun ( tendon d'Achille), l'artère vient se placer sur le côté interne de ce tendon et ne se trouve plus alors sé])arée de la peau que par un double feuillet aponévrotique.A UT l': RE TIlîlALÉ 1'0ST K U lE UUE L'43 Dans la gonllièi e du calcaneum, l'artère libialo postérieure est exactemeul située entre le tendon du lléchisseur commun des orteils', qui est en avant, et le leiulon lin lléiliisseiir propn' du gros orteil, qui est en arrière. Deux veines, l'une inlerne. l'autre externe, aeeompagiient la liluale postérii'ure. (juant au nerf tiijial postérieur, il est placé primitivement entre la péroniere et la lihrale posté- rieure. 3Iais. au fur et à mesure ipi'il descend, il se rapproche de cette dernière et l'atteint ordinairement à la partii' moyenne de l,i jambe, pour ne plus la quittei- : il occupe alors son côté externe. 3- Distribution. — La I ii)iali' postérieure fournit des bran- ches collatérales et des bran- ches lenninales : .1. lii!-\.M;Hr;s cullatéu.vles.— .\u cours de son trajet, la ti- l>iak' postérieure émet comme liranches collatérales : l- Des rameajfx jambiers. ipii se détachent l'U nombre variable et à des hauteurs dif- férentes, pour se distribuer : en partie (rameaux musculaire!!'), au soléaire. aujambier postérieur et au fléchisseur commun des orteils : en partie {rameaux péinostiques et osseux}, h la face posté- rieure du tibia. 2" Un rameau anastomotique (lig. 190.8). qui naît au niveau ou un peu au- dessus de la malléole interne, se dirige transversalement en dehors et vient s'anas- tomoser, à la face profonde du fléchisseur propre du gros orteil, avec un rameau analogue venu de la péroniere. 3" Des rameaux calcanéens (fig. I9:î,2j. qui naissent dans la gouttière du calca- néinn. et se perdenl dans le périoste sous-jacent. dans le muscle adducteur du gros orteil et dans le court fléchisseur plantaire. /y. lîr.Axciins TEiiMi-NAi.Ks. — Daus Kl gouttière interne du calcanéum. la libiale postérieure se bifurque, ainsi que nous l'avons dit plus haut, en deux branches terminales (lig. 102.1). qui se distribuent à la plante du pied et qu'on appelle pour celte raison artères plantaires. Nous leur consacrerons le paragraphe suivant. Fiy. r.ii. Coupe transversale du cou-de-pied droit, passant par les deuK malléoles (segment supérieur de la coupe). I, liljia. — :!, péroné. — 3, astragale. — i, aponévrose siiperlicicUi;. — .), aponévrose prol'onclc. — il, arlèro libiale poslérleure, avec veine cl iierls homonymes. — 7, muscle jambier postérieur. — 8, lléchisseur «■otniium des orleils. — !'. lléchisseur propre dn i:ros orleil. — 10, cour! pércHiler latéral. — 11. long péroider laléral. — 12, tendon d .\ehille. — l:i. lendon ilu |ilaiilaire grêle. —• I V. vc'uw sapliéiie evierne el uerf lionion\ nie. RESl'.MIi 11 h; I, \ a). Bf. toUctlérules r 1 II I A I, E P O s T E R I E U II E r. jambier:?. II). Dr. leniitiiuh's r. anastomotique. ' r. calcanéens internes. I AllTÉRES PLANTAIRES. Variétés. — Gomme la péronirre. la libiale postérieure peut naître plus bas ou plus liaut que il'liabilude. jusque dans le creux poplité. — Quant à son volume, elle peut être réduite à une toute petite artériole. qui sepui:>e dans la gouttière calcanéenne ou même à la partie moyenne244 ANGÉIOLOGIE Je la jambe, lout prùs de son origine. — Dans certains cas. cependant, la tibiale postérieure, lîliforme à son origine, se trouve renforcée dans son trajet par quelque branche anastomotique qui lui restitue son calibre ordinaire : cette branche de renforcement, quelquefois double, lui vient soit de la pcroniéro. soit de la tibiale antérieure. — Enfin, la tibiale antérieure peut manquer complètement (Quain, Dubreuil) ; elle est suppléée dans ce cas. comme aussi dans ceux où elle s "épuise à la jambe, par l'artère péronière, qui est alors beaucoup plus volumineuse que d'habitude. La tibiale postérieure fournit anormalement : la tibiale antérieure ou une forte anastomose pour cette artère, une branche anastomotique pour la pédicuse ou pour la dorsale du tarse, l'artère nourricière du tibia (très fréquent). Je l'ai vue, dans un cas où la tibiale antérieure s'ar- rêtait à la jambe, fournir toutes les artères du dos du pied. I XII. — ArTÈBES PLA.NTAIUËS Ininiédiatemcnt après leur origine, les deux artères plantaires ffig. 192), se séparent à angle aigu, pour se diriger, l'une vers le bord interne du pied, l'autre vers son bord externe. On les distingue, d'après leur situation, sous le nom de plantaire interne et de plantaire externe. 1" Artère plantaire interne. — L artèrc plan- taire interne ( fig. 192,3) chemine d'arrière en avant, entre les muscles de la région interne et les muscles de la région moyenne. Elle arrive ainsi sur la tête du premier métatarsien, oii elle se ter- mine, soit en s'anastomosant avec la collatérale interne du gros orteil. soit en fournissant elle- même cette artère. -, Chemin faisant, la plantaire interne émet une 5 multitude de rameaux et de ramuscules sans nom, que l'on peut distinguer, d'après la direction s c|u'ils prennent, en quatre groupes, savoir : 1° Des rameaux inférieurs, qui se distribuent ^ à l'abducteur du gros orteil et aux téguments qui g le recouvrent ; 2° Des rameaux supérieurs. qui se perdent dans l'abducteur oblique du gros orteil, dans les os du tarse et du métatarse et dans les différentes articulations qui les unissent : 3° Des rameaux externes. qui se portent en dehors dans le court fléchisseur plantaire ; 4° Des rameaux internes. qui se portent en dedans, sur le court fléchisseur du gros orteil et Artères de la région plantaire. contournent ensuite le bord interne du pied pour I, tibiale postérieure. — 2. rameau cal- s'anastomoser Rvcc Ics divisious internes de la caiiéen. — .S, arlère plantaire inlernc. — t^O'-\ 4. artère plaïUairc externe. — .5, arcade pCdieuSC (p. lôl). jilantaire, avec S', une des perforantes. — li. G, interosscuses plantaires. - 7, collaté- 2» Artère plantaire exlSme. — L'artère plan- raie mteme du gros orteil. — 8. eollalerale ^ externe du petit orteil. — 9. 9, les autres taire CXteme '^llg. 192:4) CSt bcaUCOUp pIuS VOlll- collatérales. . ,,. , ,, . , , , , i mineuse que 1 interne. Suivant tout d abord une direction oblique en avant et en dehors, elle chemine entre le court fléchisseur plantaire et l'accessoire du long fléchisseur commun des orteils et arrive sur l'extré- mité postérieure du cinquième métatarsien. Là, s'infléchissant sur elle-même, elle245 ARTEUES I»LANTAIRES se porte transversalemeni en dedans, vers l'extrémité postérieure du pj-cmier espace interosseux, oîi elle se termine en s'anastomosant à plein canal avec l'artère pédieuse, qui, de dorsale qu'elle était à son origine, est devenue plantaire (p. 238). Dans cette dernière partie de son trajet, la plantaire externe, située plus profondé- ment encore que dans sa portion initiale, glisse directement sur le métatarse, entre les interosseux et l'abducteur oblique du gros orteil. La plantaire externe nous pi'é- sente donc deux portions : une portion oblique et une portion transversale. Exami- nons-les séparément. A. PoiiTiox OBLIQUE. — Par sa portion ublique, l'artère plantaire externe émet une foule de rameaux, qui n'ont pas reçu de noms particuliers, mais que Ton peut di- viser, comme précédemment, d'après la direction qu'ils prennent, en quatre grou- pes. Ce sont : i" rameaux in férieiirs. pour le court fléchisseur plantaire, l'abducteur du petit orteil et les téguments de la plante du pied; 2° Des rameaux supérieures, pour l'acces- soire du long fléchisseur, ainsi que pour les os et les articulations du tarse : • - 3° Des rameaux internes, pour les tendons du long fléchisseur commun et pou!' les lombricaux ; 4'' Des rameaux externes, qui se portent en dehors sur le court fléchisseur du petit orteil et contournent ensuite le bord externe du pied pour s'anastomoser, ainsi que nous l'avons déjà vu plus haut, avec les divisions terminales de la malléo- laire externe, des deux péronières antérieure et postérieure, de la dorsale du tarse et de la dorsale du métatarse. B. Portion trânsvers.\le ou aucade plantaire. — L'arcade plantaire, couchée sur l'extrémité postérieure des quatre derniers métatarsiens, décrit une courbe à concavité dirigée en arrière et en dedans. Au point de vue homologique, elle répond exactement à l'arcade palmaire profonde de la main (p. 183) et, comme elle, émet à la fois des branches par sa concavité, par sa convexité et par sa face supérieure : a. Branches naissant de sa concavité. — Par sa concavité, l'arcade plantaire fournit quelques rameaux courts et grêles, qui se perdent dans les os et les articu- lations du tarse ; b. Branches naissant de sa convexité, interosseuses plantaires. — Par sa eon- vexité, elle émet successivement, en allant de dehors en dedans, la collatérale externe du petit orteil et les quatre interosseuses plantaires. —■ Ces interosseuses plantaires descendent chacune dans l'espace interosseux correspondant, abandon- nent quelques ramuscules aux muscles interosseux et se terminent, au niveau des articulations métatarso-phalangiennes, en fournissant la collatérale interne et la collatérale externe des deux orteils voisins. On voit fréquemment l'interosseuse du premier espace fournir en outre une troisième collatérale, la collatérale interne du 1 A Fig. l'J3. Coupe transversale du pied passant par re.Ktrémité postérieure du premier espace interosseux, pour montrer la continuiU' lie la pédieuse avec la plantaire eslcrnc. I. Il, III, les trois preniiors métatarsiens. — 1, pre- mier iiilcrosseiix dorsal. — 2, deuxième iiiterosseux dorsal. — 3. premier interosseux plantaire.— 4, abduc- teur du gros orteil. — .5, tendon du long extenseur propre du pouce. — G. artère pédieuse. — 7, artère plantaire externe.ANGÉIOLOGIE 246 g7'os orteil. — Un peu avant sa bifurcation, chaque interosseuse plantaire commu- nique avec l'interosseuse dorsale qui lui correspond, ainsiquenous l'avons vu plus haut, par une ou deux, artérioles très coiirles. appelées perforantes antérieure» (voJ^ p. 239). c. Branches naissant de sa face supérieure. — Par sa face supérieure, l'arcade plantaire fournit les perforantes postérieures : ce sont encore des rameaux très courts, qui traversent de bas en haut l'extrémité postérieure des espaces interos- seux et, parvenus à la région dorsale, se jettent dans les artères interosseuses dor- sales, tout près de leur origine. Comme à la main les perfoi-antes postérieures, au lieu de naître de l'arcade plantaii'e elle-même, peuvent se séparer des inlerosseuses plantaires. Comme à la main encore, nous n'avons au pied que trois perforantes postérieures, correspondant aux deuxième, troisième et quatrième espaces ; pour le premier espace, l'artère pédieuse. en passant de la région dorsale à la région plan- taire, tient lieu de perforante ou plutôt même constitue la perforante postérieure de cet espace. d. Collatérales des orteils. — (Juant aux collatérales des orteils, branches ter- minales des interosseuses, elles se comportent ici comme a la main, et nous ren- voyons le lecteur à la description, que nous avons donnée précédemment, des colla- térales des doigts (joy. p. 183). 1" Plantaire i.nterxe 2" Plantauae e.\teune Variétés. — Les artt'iT'.s plantaires, tout on étant tivs vai'ialjles; lo sont l)raucoup moins que les artères (Je la paume de la main. ha. plantaire interne peut; être très grèle, presque iitilorriie et elle s'épuise alors dans le eoui l fléchisseur du gros orteil. — Par contre, elle peut èlre plus développée que d'habitude et fournir les trois premières collatérales des orteils. La plantaire externe peut, elle aussi, èti'e très grèle et ne prendre aucune part à la conslitu- lion de l'arcade plantaire, qui pi'ovient. alors do la pédieuse. —Dans un ordre de l'ails inverse, la plantaire externe, plus doveli)|)poo que d'habitude, supplée, par les iierl'orantes, la plupart des artères do la région dorsale. On voit assez souvent les deux; artères plantaires s'envoyer niuluoUeiiient une anastomose, qui chemine entre l'aponévrose et le muscle court fléchisseur plantaire, en formant une arcade à concavité postérieure. Quand elle existe, cette arcade plantaire superficielle, toujours peu dévc- lo])pée, représente exactement l'arcade palmaire superficielle et son apparition rétablit l'homo- logio de circulation entre la plante du pied et la paume de la main. A consulter, au sujet des artères du membre m{éneni ,M.KAS, Die Circulation der unleren E.vlre- mildt. Deutsch. Zeitschr. f. Chirurgie, 1882; —SriEDA.iÎMi Vergleicli der Arterien des Vorderarmes und des Unterschenkels, Verh. d. anat. Gesellsch.. 1891 : — Popowsky, Phylor/enesis der Arterien- sijstems der unteren Extremilàlen bei den Privialen, Anat. Anzeiger. 1893. p. 6S7 ; — Du même. Dus Arteriensysteiii der inderen Extremitûlen bei den l'rimaten, ibid., 1895. p. 35. R l'; s U M E DES A R T E R E S I' I, A N T A I R E S r. inférieurs. a) . Br. collatérales \ supérieurs. r. externes. I r. internes. b) . /.)'/■. terminales collât, int. du gros orteil. j r. inférieurs. ,, ,. ,,. \ r. supérieurs. [ ^ r. externes. a) . Br. collatéralesS ■ i"- internes. naissant de la. . ) l'oiiion transversale ^ 1- taisions. f ou . interosseuses plantaires, arcade plantaire ' perforantes postérieures. b) . Br. terminale. . \ s'anastomose avec terminaison (/e Z« pédieuse.TROISIÈME SECTION CAPILLiVIRES Nous avons déjà vu (p. 90) que les aiières, abstraction faite des réseaux admi- rables et des canaux dérivatifs de Sucquet, se terminaient dans les capillaires et. par l'intermédiaire de ceux-ci. dans les veines. Ces vaisseaux, jetés entre les liranches terminales des artères et les radicules veineuses, sont des canaux trè~; lins, ainsi que l'indique leur nom de capillaires (de capillus, cheveu). C'est h tra- vers leurs parois que se font les échanges osmotiques entre le sang, milieu inté- rieur, et les éléments histologiques de l'organisme, milieu extérieur. 1° Définition anatomique. — Les vaisseaux capillaires, intci-médiaires aux artères et aux veines, se rapprochent à la fois, par leur nature histologique, des ca- naux auxquels ils font suite et de ceux qui les continuent. C'est par gradations insen- sibles que l'on passe des artérioles aux capil- laires et de ceux-ci aux veinules, et, de ce fait, il est assez difficile d'établir entre ces trois ordres de vaisseaux une limite nette et précise. Les anciens histologistes, notamment IIenle et Robin, considérant avant tout le calibre des vaisseaux, avaient cru devoir admettre trois variétés df capillaires : les capillaires de la première variété, ayant de 7 à 30 a : les capillaires de la deuxième va- riété, ayant de 30 à 70 a ; les capillaires de la troisième variété, mesurant de 70 à loO [j.. -Alais les capillaires appartenant à ces deux dernières variétés possèdent déjà une tu- nique contractile et, par conséquent, ne sont pas différents des artérioles et des vei- nules. KoLLiKEK et ViRCHow Ont restreint de beaucoup le domaine des capillaires, et, pour eux, on doit réserver ce mot de capil- laires aux seuls vaisseaux qui ne possèdent pas de fibres musculaires lisses. ^Cette inter- prétation constitue aujourd'hui l'opinion courante parmi les histologistes. Nous Fig. 194. Capillaire du cerveau liuaiaiu id'après Kôlliker). 1, arloriole, avec : i, noyaux des libres niusculaires lisses ; 3, 3, gros capillaires ; 4, 4, capillaires plu- lins ; .5, membrane amorphe de la luniijue externe : 0, noyaux de l'endothélium ; 7, un jiosau conjouctil' aiipartonanl à l'advenlice rudijneiiluirc.ANGÉIOLOGIE 248 pouvons donc définir les capillaires, en nous plaçant à un point de vue exclusive- ment anatomique : des tubes vasculaires, intermédiaires aux artères et aux veines, différant des canaux artériels et des canaux veineux par l'absence, dans leurs pa- rois, de fibres musculaires lisses. Si nous suivons une artériole dans le sens du cours du sang, le capillaire commence là où disparaît la dernière fibre lisse et il se continue jusqu'au point où apparaît de nouveau sur sa paroi l'élément contrac- tile ; là commence la veinule. 2° Dimensions. — Le calibre des capillaires est très variable. Il varie d'abord suivant les animaux, et les variations, dans ce cas, sont naturellement en rapport avec les dimensions des globules rouges. Il varie ensuite, chez le même animal, suivant les organes ou les tissus. Il varie, enfin, en raison de l'élasticité de leur paroi, suivant le momenl où on le considère, tel capillaire qui est tout petit quand il est vide ou à peu près vide, pouvant acquérir des dimensions relativement con- sidérables quand le sang lui arrive en masse et sous une haute pression. Chez l'homme, qui doit plus spécialement nous occuper, les plus petits capillaires se rencontrent dans la rétine et dans la substance grise des centres nerveux, où leur diamètre ne dépasse pas ordinairement 5 à 8 [x : ce diamètre, on le voit, est parfois inférieur à celui des hématies et ces dernières n'y peuvent cheminer que grâce à leur grande malléabilité, qui leur permet de s'allonger et de proportionner ainsi leur diamètre à celui du vaisseau. Dans les organes glandulaires, notamment dans le foie, les capillaires sont beaucoup plus volumineux : leur diamètre mesure, en moyenne, de 10 à 15 u.. Les plus grands capillaires se trouvent dans les os : ils mesurent de 20 à 25 jj-, quelquefois plus. 3'^ Structure. — Si l'on examine un capillaire soumis préalablement à l'action de réactifs colorants, tels que le picro-carminate d'ammoniaque ou la purpurine, on constate (fig, I94j qu'il est déli- mité par une membrane homogène, transpai'ente, à double contour, présentant çà et là de nombreux noyaux. On a cru pendant long- temps, en se basant sur ce simple examen, que les vaisseaux capil- laires n'étaient autre chose que de petits tubes cylindriques circons- crits par une paroi homogène et continue. L'emploi des solutions de nitrate d'argent, entre les mains de HoYER en 1865, de Eberth et de Chrzonszczewski en 1866, de Legros en 1868, est venu démontrer, au contraire, que la paroi des capil- laires (fig. 196) se compose de pièces multiples et soudées par leurs bords, ayant chacune la valeur d'une cellule endothéliale. Le capillaire est donc un tube endothélial, autrement dit un composé de cellules endothéliales. a. Cellules endolhéliales. ■— Les cellules endothéliales (fig. 196) sont des cellules plates, extrêmement minces, allongées dans le sens du vaisseau. Elles se continuent, sans ligne de démarcation aucune, d'une part avec les cellules endothéliales des arté- Fig. lus. Capillaires sanguins dans le péritoine, traités par le nitrate d'argent (Klein). a, cndolhélium sur la surface libre de la membrane. — b, vais- seaux capillaires sanguins situés dans l'épaisseur de la membrane ; on voit que leur paroi est formée par une couclie d'endotliélium.CAPILLAIRES 249 rioles. d'autre part avec celles des veinules. Elles mesurent, en moyenne, de 10 à 30 [1. de longueur sur 3 à 5 j;. de largeur. L'observation nous apprend qu'elles sont d'autant plus allongées que le capillaire est plus petit : sur les capillaires de tout petit calibre, elles sont pour ainsi dire fusiformes ; sur les gros capillaires, au con- Iraire. elles sont relativement plus courtes et plus larges, affectant alors ime (orme plutôt polygonale. Envisagées au point de vue de leur disposition générale, les cellules cndothé- liales des capillaires sont recourb(''es sur elles-mêmes comme des tuiles creuses, leur concavité regardant naturellement Taxe du vaisseau. « Suivant li' diamètre des capillaii'es, il en faut 3 ou 4 en rangée transversale pour, sur un point donné, faire le tour du vaisseau ; il peut arriver, pour un capillaire très fin, que, sur cer- tains points, une seule cellule suffit à cet effet, c'est-à-dire que. se recourbant en cercle complet, elle vienne se souder à elle-même par ses deux bords. » (M.\ïiu.\s DuVAL. ) Quoi qu'il en soit de leurs variétés de forme et de dimensions, les cellules endo- théliales des capillaires se soudent les unes aux autres par leurs bords cori'espon- dants, de façon à former dans leur ensemble une sorte de membrane partout con- tinue. Les lignes de soudure sont occupées par un ciment de nature albuminoïde. que décèlent les imprégnalions d'argent : les lignes de ciment ou traits déciment Vaisseau r-apillaire du mésentère do la grenouille, imprégné d'argent par injeclion et coloré au picro-carniinato (d'après Ranvieu). deviennent ainsi le synonyme de lignes de soudure. Elles nous apparaissent sous la forme de minces lignes noiràti'es, tantôt rectilignes, tantôt plus ou moins ondu- lées, quelquefois même, comme sur les capillaires du mésentère des batraciens (fig. 196), plus ou moins dentelées. Histologiquement, cliaque cellule endothéliale se compose d'une lame protoplas- mique, au centre de laquelle se dispose un noyau ovalaire, allongé comme la cei- kde elle-même, en sens axial, je veux din^ parallèlenuMit à l'axe du vaisseau. L'en- dolhéliuni des capillaires repose extérieurement sur une mince nuunbrane byalinc. amorphe, ayant la signilication d'une membran(^ basale ou vitrée (CHiizoszczEwsKi). Ranvieu, Renaut). Cette membrane se voit manifestement sur les capillaires de gros calibre, mais son existence sur les lins capillaires est tout au moins douteuse. Elle fait, en tout cas, défaut sur les capillaires embryonnaires. Sou apparition est donc relativement tardive : on doit la considérer comme une production des cellules endothéliales sous-jacentes. Chez l'embryon, jusqu'au Iroisième mois de la vie intra-utérine, les solutions argenlique.s. <[u'elles soient employées en injection ou sous forme d'immersion, ne déterminent pas l'appari- tion, sur la paroi des capillaires, des lignes noires, onduleuses ou dentelées, qui représentent les limiles séparatives des cellules endothéliales : les capillaires, pour employer une expression de laboratoire, ne sont pas nUratahles. Il est très probable que, à ce stade de développement, la paroi vasculaire est constituée par une simple lame de protoplasma, encore indivise et parsemée de noyaux: ; ou bien, si elle est déjà Iragmentéc en plaques cellulaires, chacune de ces plaques est, au niveau de ses bords, immédiatement contiguë avec ses voisines. 11 n'existe encore aucune trace de ciment ; ce ciment n'apparaît que plus tard, comme un produit d'élaboration de la cel- lule elle-même. Il convient d'ajouter que. même chez l'adulte, on rencontre un certain nombre AXATOJIIE HUMAINE. — T. M. .'1° ÉUIT. 32230 ANGÉIOLOGIE de capillaires non nitratables : tels sont les capillaires des glomérules du rein (Renaut et Hou TOLÉs, 1881), les capillaires (lu lobule hépatique (RVNViEK, 1885). Ces capillaires, on ne sait trop pourquoi, sont restés à l'état embryonnair.^. Peut-être qu'une pareille disposition est plus favo- rable que celle qui caractérise le capillaire adulte aux échanges osinotii|ues, lesquels, comme on le sait, s'effectuent avec une activité toute particulière dans le lobule hépatique et dans le glonié- rale rénal. b. Plaques intercalaires. — Au point de rencontre des cellules endothe'liales, on observe de loin en loin de petits champs polygonaux, circonsciits comme les cel- lules par des traits de ciment : on dirait de petites cellules dépourvues de noyaux. Ce sont les plaques intercalaires (Sc/ialtplatten) d'AuEi\B.\cii. Leur signification n'est pas encore nettement établie. Peut-être devons-nous les considérer, avec EtiEUTH, comme des restes de la paroi embryonnaire qui n'auraient pas été utilisés lors de la différenciation de cette paroi en cellules endothéliales. Renaut partage cette opinion : « la présence des plaques intercalaires, dit-il, paraît due h ce que la lame du proto- pla.sma, d'abord indivise et semée de noyaux, qui formait la paroi du capillaire embryonnaire, en se scindant en corps cellulaires autour de chaque noyau, a laissé de distance en distance des frag- ments indépendants. » c. Stomates. —Sur les capillaires traités parle nitrate d'argent, on constate çà et là (fig. 197,3) la présence de petites taches noi- râtres, se montrant le plus souvent sur les lignes de soudure, luais pouvant se rencontrer encore sur le corps de la cellule elle- même. Un certain nombre de ces taches noires ne sont, bien cer- tainement, que de petits blocs albumino'ides colorés en noir par l'argent. Les autres représentent de véritables trous creusés dans l'épaisseur de la paroi vasculaire : ce sont les stomates ou stigmates d'ARNOLD. Pour cet histologiste, les stomates seraient des orifices préformés et permanents, destinés à livrer passage aux globules du sang (globules rouges et globules blancs) dans le phénomène de la diapédèse. Ranvier, ayant constaté que ces orifices étaient à la fois plus larges et plus nombreux sur les capillaires d'une mem- brane qu'on a préalablement enflammée et dans laquelle, par suite, on a provoqué une suractivité de la diapédèse, a cru devoir en conclure que les stomates d'ARNOLo, tout en étant de véritables trous, ne sont nullement préformés, mais sont produits par les éléments migrateurs du sang au moment même oii ils sortent du vaisseau. Ces conclusions de R.vnvier sont très rationnelles et son opinion sur ce point a été acceptée par la plupart des histologistes, notamment en France par Renaut et Mathi,\s Duval. Les stomates sont donc des orifices accidentels et d'une durée temporaire, se produisant au moment même du passage (par diapédèse) des glo- bules du sang et pouvant se fermer ensuite grâce à l'élasticité du protoplasma ambiant. d. Adventice. — Outre la couche endothéliale que nous venons de décrire et qui constitue à elle seule, avec ou sans vitrée, la paroi des petits capillaires, on trouve tout autour des capillaires de gros calibre un certain nombre de cellules conjonc- tives (lîg. 198, c), fusiformes ou étoilées, s'appliquant contre la paroi et entremê- lant leurs fins prolongements de façon à enlacer le vaisseau dans une sorte de réti- cuium. C'est à cet ensemble d'éléments conjonctifs que EiiEKTH donnait le nom, fort impropre, du reste, de périthélium ou épithélium vasculaire externa : les cellules Fig. 197. Capillaire du mé- sentère de la grenouille, im- prégné d'ar- gent (d'aiM-ès Fuey). 1. 1, plafjucs on- dotholialos. — 5. li- gnes iiilercellulaires. — 3, 3,3, petils ori- lices ou sloniates.C A PI L L A I H1-: S 251 en question, en eiïet, ne fornienl nullement une couche continue comme cela a lieu pour les epithéliums de revêtement. Ces cellules conjonctives péricapillaires, avec leurs prolongements plus ou moins raniiiiés et anastomosés, ne sont autre chose qu'une adventice rudimentaire : si on la suit, en effet, soit en amont, soit en aval, on la voit se compliquer peu à peu et, llnale- nient, seconlinuer sans lignesde démarcatiou aucune, d'unepart avec la tunique adventice de l'artériole, d'autre part avec celle de la veinule. Nous rappellerons en passant que, dans cer- lains organes à fonctions élevées, tels que les centres nerveux, la gaine adventice précitée se complique et se dilférencie en une gaine spéciale, dite gaine lymiiliaUque ou gaine perivascu- laire. Cette gaine lymphatique, comme nous le verrons plus tard (voy. Cevtres nehveux), entoure le capillaire, mais sans reposer immédiatement sur la paroi : elle circonscrit ainsi, entre elle et le vaisseau, un espace circulaire plus ou moins cloisonné dans lequel circule la lymphe. 4" Réseaux capillaires. — Envisagés au point de vue de leur disposition générale au sein des organes et des tissus de l'organisme, les capillaires nous présentent ce caractère anato- mique bien spécial qu'ils se divisent et se subdivisent sans que leur calibre, contrairement à ce qui a lieu pour les artères, subisse une diminution proportionnelle. Un seul capillaire peut, de la sorte, par suite de divisions successives, fournir dix, vingt, trente capillaires, capillaires qui auront chacun le même diamètre que ce- Fig. 198. Capillaire pris dans un fascicule du nerf scialiquc (RvxviER). s, globules rouges. — n, uoyau de reudothé- liuiii. — c, cellule con- jonctire, appliquée sur la surface externe du vais- seau. lui dont ils émanent. Sauf les cas très rares (cela se voit au niveau de certaines papilles) oii un capil- laire va, sans se diviser, d'une artériole à une veinule, les capillaires se divisent à maintes reprises et, en même temps, s'anastomosent les uns avec les autres, de faijon à former des réseaux. Ces réseaux sont à la fois très variables par leur forme et par leur richesse. Pour ce qui est de leur forme, les réseaux capillaires varient, pour ainsi dire, avec chaque organe et chaque tissu, c'est ainsi que nous trouvons : 1° des réseaux ansiformes, c'est-à-dire formés par un nombre plus ou moins considérable de capillaires disposés en anse (villosités intestinales, fig. 190); 2° des reseaux glomeru/aires, disposés ^^n une sorte de peloton comme dans le rein; 3" des reseaux Jimbiformes (tissu cellulaire sous-cutanéj ainsi appelés (Renaut) parce que chacun d'eux, disposé sous Fig-. 199. Réseau capillaire des v'IIosités intestinales du lapin (d'après Frey). 1, 1, arlères (ombrées); elles forment en partie un réseau capillaire autour des glandes de Licberki^hn 2). — 3, o, réseau capillaire des villosités. — 4, vaisseaux veineux.ANGÉIOLOGIE 252 la forme li'un petit disque plat ovalaire, a l'apparence du limbe d'une foliole de feuille composée ; 4° des réseaux proprement dits, à mailles quadrilatères ou poly- gonales allongées dans tel ou tel sens, disposés sur un seul plan comme dans les alvéoles pulmonaii^es (fig. 199 bis), ou sur plusieurs plans comme dans les os, les muscles, les nerfs, etc., etc. Ouant à la richesse des réseaux capillaires, on peut établir en principe que les capillaires, pour un espace donné, sont d"autant plus abondants que l'organe oi^i on les considère jouit d'une activité nutritive ou fonction- nelle plus considérable. C'est ainsi que les aponévroses et les tendons, qui n'ont en biologie qu'une importance bien secondaire, nous présentent des capillaires relativement rares et très espacés, formant de ce fait un réseau à mailles très larges, un réseau pauvre. Au contraire, les glandes, les muqueu- ses, la substance grise du névraxe, auxquelles sont dévolues des fonctions essentiellement actives, possèdent des réseaux essentiellement riches. L'or- gane qui, à ce point de vue, doit être placé au premier rang est le poumon où s'opère comme on le sait, entre l'air extérieur et le sang veineux, ces échanges osmotiques incessants qui constituent l'hématose. Là, dans chaque alvéole, nous rencontrons (lig, 199 bis) un réseau capillaire tellement riche, que les mailles du l'éseau sont souvent moins larges que les vaisseaux qui les circonscrivent : c'est une sorte de membrane vasculaire tapissant l'alvéole. Nous nous bornerons ici à ces quelques considérations générales sur les l'éseaux capillaires, nous réservant de décrire jolustard, à propos de chaque organe (comme nous l'avons déjà fait pour les os et les muscles), la disposition spéciale à son réseau capillaire. Fig. 199 bis. Réseau capillaire d'une cellule aérienne de la grenouille, avec l'épithélium (|ui le recouvre, rendu apparent par l'imprégnation d'argent, et la coloration au carmin (Kollikeh). Il, réseau capillaire. — 6, cellules épithéliales. — c, leurs noyaux répondant aux mailles des capillaires.QUATRIÈME SECTION VEINES A N A ï ( ) MIE (j É N É R A L E Les veines sont des canaux membraneux, à ramilications convergentes, destine's à ramener le sang des capillaires au cœur. Envisagés dans leur ensemble, ces canaux nous offrent ;i étudier : 1 leur dispo- sition générale dans Vorganisme ; leur conformation extérieure ; 3" leur co»- formation intérieure ; 4° leui- structure. I L — IJlSPOSITION GÉNÉBALE DU S Y S T K M V li I N E U X 1" Origine et trajet, arbre veineux. — Les veines naissent des capillaires par des ramuscules ti'iiiis. (]ui se conliniieul directement avec ces derniers vaisseaux, ce sont les veinules ou radicules veineuses. Ces rameaux d"origin(\. suivant une direction inverse de celle des artères, convergent vers le co'ur et ont pour caracté- ristique anatomique de se réunir ensemble, au cours de leur trajet, pour formel' des vaisseaux de plus en plus volumineux : aux ramuscules succèdent les rameaux : les rameaux foiniient des branches ; les branches, à leur tour, donnent naissance à des ti'oncs, lesquels disparaissent dans les oreillettes du cœur. Il existe donc, à côté de l'arbre artériel, un arbre veineux, dont les ramifications assez régulièrement concordantes avec les divisions des artères, se disséminent, comme ces dernières, au sein de tous les territoires vasculaires de l'organisme. Ici encore, l'aire d'un tronc quelconque est inférieure à la somme des aires des branches qu'il reçoit. Il en résulte que le système veineux, dans son ensemble, peut être représenté, comme le système artériel, par un cône dont le sommet, dirigé vers le cœur, répond aux orifices des veines caves et dont la base, tournée du cùté des capillaires, serait égale à la somme des aires de toutes les veinules. Il y a, toutefois, cette différence importante entre les deux cônes artériel et veineux, c'est que le sang y cii'cule dans des conditions mécaniques inverses : le sang arté- riel chemine dans des canaux qui vont continuellement en s'élargissant, tandis que les voies parcourues par le sang veineux se rétrécissent graduellement au fur et à mesure qu'on approche du cœur. 2" Duplicité du système veineux. — De même qu'il existe deux systèmes arté- riels, le système pulmonaire et le système aortique, de même aussi nous devons arimettre deux systèmes veineux : le système veineux pulmonaire, qui fait suiteANGÉIOLOGIE 2o4 au système artériel de même nom et le système veineux général, qui correspond au domaine de l'aorte. Le premier, ainsi qu'il a été dit plus haut, amène à l'oreil- lette gauche le sang artériel qui provient des réseaux capillaires du poumon ; le second apporte à l'oreillette droite le sang qu'il a recueilli dans tous les autres réseaux de l'organisme. 3" Systèmes portes. — La disposition anatomique que nous venons d'assigner aux canaux veineux en général s'applique au plus grand nombre d'entre eux. Il en est, cependant, un petit groupe qui présentent une disposition toute particulière, ce sont les veines portes. Ces veines, toutes spéciales, émanent des réseaux capillaires comme les veines ordinaires et se com- portent comme elles dans la première partie de leur trajet, c'est-à-dire qu'elles reçoivent des affluents et augmentent ainsi graduellement de calibre. Puis, brusquement, elles pénètrent dans un organe et s'y ramifient, s'y capillarisent à la manière des artères. Elles sont, en définitive, constituées par un tronc isrincipal (fig. 200), intermédiaire à deux réseaux capillaires. On distingue dans l'économie animale trois appa- reils portes : \° Ya/ipareil porte abdominal, le plus important et le plus connu, qui prend naissance dans les réseaux capillaires du tube intestinal et se ramifie dans le foie ; 2" l'appareil porte rénal, parti- culièrement bien développé chez les poissons, les batraciens, les reptiles et même chez les oiseaux ; 3° y appareil porte pulmonaire, qui possède chez les mollusques tous les caractères des appareils portes, mais qui se modifie et se complique chez les vertébrés, par l'apparition du cœur droit sur le-trajet du vaisseau veineux qui porte le sang noir vers le champ de l'hématose. De ces trois appareils, l'homme ne possède d'une façon bien nette que le premier : il est représenté par la veine porte, que nous décrirons plus tard. Relations réciproques des différents systèmes veineux. — Au total, il existe chez l'homme trois systèmes veineux : le système veineux pulmonaire, le système veineux général, et le système delà veine porte. On a cru bien longtemps que ces différents systèmes étaient complètement indépendants. 11 n'en est rien : il est établi aujourd'hui que les veines bronchiques, qui font partie du système veineux général, communiquent largement, dans l'épaisseur du poumon, avec les réseaux d'origine des veines pulmonaires ; et nous verrons, d'autre part, en étudiant la veine porte, que cette veine, aux confias de son territoire, entre en relations sur bien des points avec le système veineux général. Fig. 200. Schéma de la veine porte. I, Ironc de la veine poiie. — 2, 3, 4, ses trois brandies radicuiaires (grande mé- saraï(|ue, pelile mésaraï(|ue. splcnir|uc). — 5, 6. ses deux branches terminales droite et ganclie, se ramifiant dans le l'oie (7) a la manière des artères. I II. —Conformation extérieure des veines L'étude de la conformation extérieure des veines nous offre à considérer : leur forme, leur nombre bi leur volume, leur direction, leur situation générale, leurs rapports, leurs anastomoses ei leurs anomalies.VEINES 2o5 1° Forme. — Les veines, comme les artères, sont cylindriques à l'état ordinaire. Mais, cuiitrairement aux artères, qui conservent toujours leur forme, à l'état de vacuité comme à l'état de réplétion, les veines s'affaissent et s'aplatissent quand elles sont vides. De même, quand elles sont distendues outre mesure, soit par leur contenu normal, soit par une injection artificielle, la plupart d'entre elles présentent de loin en loin des renflements latéraux, qui leur donnent un aspect noueux et bosselé. Ces renflements ou bosselures répondent aux valvules et pré- sentent, par conséquent, dans leur siège comme dans leur développement, les mêmes irrégularités que ces dernières. 2' Nombre et volume. — Les veines sont toujours plus nombreuses que les artères. Il suffit, pour démontrer la justesse d'une pareille formule, de constater : 1° que dans bien des régions, notamment sur les membres, cliaque artère est accompagnée de deux veines ; seuls, les troncs artériels volumineux, comme la poplitée, la fémorale et l'axillaire, ne possèdent qu'une veine satellite : 2" qu'il existe, au-dessous des téguments et sur toutes les parties du corps, un riche réseau veineux, le réseau superficiel, alors que, dans ces mêmes régions, à l'exception de la tête, les artères sont, sinon absentes, du moins excessivement rares et toujours de très petit volume. Il est encore parfaitement établi par l'observation directe, tout aussi nettement que par le calcul, que le volume des veines l'emporte sur celui des artères ; c'e.st ainsi que nous voyons le volume des deux veines caves plus considérable que celui de l'aorte : que nous voyons les veines jugulaire interne, sous-clavière, axil- laire, fémorale, rénale, etc., toutes plus volumineuses que les artères homonymes. Le rapport volumétrique des deux systèmes artériel et veineux doit naturelle- ment varier suivant les sujets et, sur le même sujet, suivant les conditions circula- toires du moment. C'est ce qui nous explique le défaut de concordance dans les résultats obtenus par les différents observateurs. Sans nous arrêter aux dillerents chiffres qui ont été donnés à ce sujet, nous pouvons admettre, avec Hallek, que la capacité totale des veines est approximativement à celle des artères comme 2:1. 3" Direction. — Les veines suivent généralement un trajet rectiligne, comme les artères : elles sont même beaucoup moins flexueuses que ces dernières. L'examen comparatif d'un certain nombre de troncs veineux (tels que la veine splénique, les veines de la tête et de la face, les veines pulmonaires, etc.) et des troncs artériels correspondants nous le démontrent surabondamment. 4" Situation et rapports — Envisagées au point de vue de leur situation, les veines se partagent en deux grands groupes, les veines superficielles et les veines profondes : a. Veines superficielles. — Les veines superficielles, encore appelées sous-cula- nées, cheminent dans la couche cellulo-graisseuse qui sépare la peau de l'aponé- vrose sous-jacente. Ces veines présentent dans leur trajet, comme dans leur volume, des variations souvent fort étendues, mais généralement peu importantes. Peu apparentes chez certains sujets, elles acquièrent, chez d'autres, un développe- ment considérable, se dessinant à la surface des téguments sous la forme de reliefs bleuâtres. b. Veines profondes. — Les veines profondes ou sous-aponévroliques sont situées, comme leur nom l'indique, au-dessous de l'aponévrose. Sous le nom de veines satellites, elles s'accolent aux artères et les accompagnent fidèlement dansANGÉIOLOGIE toule l'étendae de leur trajet. Cette disposition des veines profondes est tellement caractéristique qu'il suffit dans la plupart des régions, sur les membres notam- ment, de connaître les artères pour connaître en même temps les veines : ces der- nières, en effet, portent le même nom que les artères qu'elles accompagnent: elles présentent la même situation, les mêmes rapports, la même origine et le même mode de terminaison. Novis avons déjà dit plus haut que les artères possèdent généralement deux veines satellites et que les gros troncs, seuls, ne sont accompagnés que d'une seule veine. Contrairement à cette proposition que Ton trouve dans tous les traités clas- siques, Bardeleben admet que toutes les artères, à l'exception de celles de l'in- testin, sont originellement accompagnées de deux veines et que la disposition observée chez l'adulte est une disposition acquise au cours du développement, soil par l'atténuation, soit par la disparition complète de l'une d'elles. Bardeleben admet, en outre, que la plupart des nerfs crâniens, cervicaux, intercostaux, la plupart des nerfs des membres, voire même les conduits excréteurs d'un certain nombre de glandes (canal de Sténon, canal cholédoque), sont originellement accompagnés, eux aussi, par une ou deux veines satellites. Quant à la situation respective des veines et des artères correspondantes, elle varie suivant les régions et les diverses propositions qui ont été formiUées à ce sujet par Serres, par Malgaigne, par Richet, n'embrassent jamais, il faut bien le reconnaître, qu'un certain nombre de faits. Toutes ces propositions se heurtent à des exceptions nombreuses et ne sauraient, en conséquence, être acceptées comme formules générales K c. Veines viscérales et veines pariétales. — J^a distinction des veines en veines sous-cutanées et en veines sous-aponévrotiques, telle que nous venons de l'établir, s'applique de préférence aux membres et aux différentes régions du cou. En ce qui concerne le tronc et la tête, il faut ajouter aux groupes précités deux nouveaux groupes : les veines viscérales, qui pi^oviennent des viscères, et les veines pariétales, qui occupent les parois des trois grandes cavités abdomino- pelvienne, thoracique et crânienne : le type le plus parfait des veines pariétales nous est fourni pai' les canaux diploïques qui cheminent dans l'épaisseur même des os du crâne. 5° Anastomoses. — Les veines communiquent entre elles bien plus fréquemment encore que les artères et nous retrouvons ici toutes les variétés d'anastomoses déjà signalées à propos du sj-stème artériel : les anastomoses par inosc^daiion ou en arcades, les anastomoses par convergence, les anastomoses transversales, obliques, longitudinales, enfin les anastomoses en plexus, dont les veines viscé- rales et les veines sous-cutanées nous offrent de si nombreux exemples. a. Différentes modalités des anastomoses veineuses. —• Envisagées spécialement au point de vue de leurs rapports avec les vaisseaux qu'elles unissent, les anas- tomoses veineuses peuvent être ramenées aux trois modalités suivantes : -/(Les unes relient deux points différents d'une même veine; elles sont fort nombreuses. Verneuil fait remarquer avec raison que leur point d'origine et leur ' Voici t-es dilTorontes propo-sitions : il sullit de les énoncer pour voir combien elles soni peu exactes. — Serhes : « Les veines recouvrent les artères dans la moitié supérieure du corps et soni recouvertes par celles-ci dans la moitié inférieure. — Malgaigne : « Les veines sont situées en deliors des artères dans la moitié supérieure du corps et en dedans dans la moitié inférieure. » — Richet : « Dans la moitié supérieure du corps, les veines sont situées en avant et en dehors de-'' artères et, dans la moitié inférieure en arrière et en dedans. »VEINES 257 point d'aboiicheiuent sont situés l un et l'autre imniédiateniont au-dessus d une valvule. 11 existe donc, entre leurs deux extrémités, au moins une paire valvulaire; mais, le plus souvent, on en compte plusieurs paires. S) Les autres relient l'une à l'autre deux veines difféi'entes. Ces deux veines, ainsi reliées, sont voisines ou éloignées. Dans le premier cas, les anastomoses sont courtes : telles sont les branches transversales qui unissent de distance en distance les deux veines satellites d'une même artère. Dans le second cas, les anastomoses sont naturellement plus longues : tel est le canal que la saphène externe envoie à la veine saphène interne et qui, partant du creux poplité, ne rejoint ce dernier vaisseau qu'à la partie moyenne de la cuisse et quelquefois même beaucoup plus haut, au voisinage de l'aine. '() Il en est d'autres, enfin, qui unissent deux systèmes veineux situés sur des plans différents : à ce groupe appartiennent ces anastomoses si nombreuses, qui. Fig. 201. Anastomoses veineuses. Divers Ijpes de canaux de sûreté (d'après Jarjavav) au niveau des membres, font communiquer le réseau profond avec le réseau super- ficiel. Nous devons rattacher encore à ce groupe les anastomoses jetées entre les sinus méningiens et les veines sous-cutanées de la tête. b. Rôle des anastomoses dans la mécanique circulatoire. — La disposition même des anastomoses veineuses indique nettement le rùle qui leur est dévolu dans la circulation du sang des capillaires vers le cœur. Supposons que, pour une cause d'ordre mécanique, cette circulation vienne à être entravée ou même com- plètement interrompue dans une veine quelconque. Le sang veineux, continuant à affluer des capillaires et ne pouvant à cause de l'obstacle précité suivre son trajet ordinaire, s'engagera dans les anastomoses, lesquelles le déverseront dans une veine voisine restée perméable et lui permettront ainsi de gagner le cœur par une voie détournée. Les anastomoses constituent comme on le voit, des voies collatérales, des voies dérioalives, des voies suppléantes : tous ces termes sont synonymes. Leur fonc- tionnement n'est vraisemblablement que momentané ; mais elles sont toujours béantes, toujours prêtes à entrer en action quand le besoin s'en fait sentir. Grâce à elles, s'établit à chaque instant l'équilibration de la pression sanguine entre les différents départements du système veineux; grâce à elles, les parois veineuses n'ont pas à redouter les effets d'une tension exagérée ; grâce à elles, les valvules elles-mêmes sont constamment protégées, soit contre le poids d'une colonne san- guine plus volumineuse et par conséquent plus lourde ; grâce à elles, enfin, se trouvent conjurés, dans la plupart des cas, les divers accidents de la stase veineuse. AN.YTO.MIE I1UM.\1NE — T. H, 5= ÉIlIT. 33258 ANGÉIOLOGIE Les anastomoses acquièrent donc, en mécanique circulatoire, une importance con- sidérable, et ainsi se trouve justifiée la dénomination heureuse de cmiaux de sûreté, sous laquelle les a désignées Veuxeuil (voy. à ce sujet l'excellente étude de Jariavay, Les canaux de sûreté, Th. de Paris, 1883). c. Anastomoses valvulaires et avalvulaires. — Ces canaux de sûreté, éminem- ment variables dans leur volume et dans leur disposition, sont munis d'une ou de plusieurs valvules, ou bien sont complètement avalvulaires. — Dans le premier cas, la circulation s'y eirectue toujours dans le même sens ; la veine vers laquelle se dirige le courant peut suppléer celle dont il provient : mais la réciproque n'est pas vraie; les valvules s'opposent, en efïet, à ce que le courant se dirige on sens inverse. — Il n'en est pas de même dans le cas où le canal anastomo- tique est dépourvu de valvules : le sang peut y circuler librement, soit dans un sens, soit dans l'autre. La circulation y est indifférente et les deux veines, ainsi reliées par une anastomose avalvulaire, peuvent, suivant les cas, se suppléer mutuellement. Les anastomoses valvulaires ;et avalvulaires sont très répandues dans l'orga- nisme, mais leur mode de répartition ne me paraît pas encore suffisamm.ent étudié pour se prêter a une description générale. 6" Anomalies. — Les veines, compie les artères, nous présentent de nombreuses anomalies. Ces anomalies portent, suivant le cas, sur l'origine du vaisseau, sur son trajet, sur ses rapports, sur son volume, sur son mode de terminaison, etc. On a vu des veines se dédoubler [dupliéité), comme aussi on les a vues disparaître d'une façon complète {absence). On a signalé jusqu'ici, soit dans les traités didactiques, soit dans les mémoires spéciaux, un grand nombre d'anomalies veineuses; il n'est certainement pas un anatoniiste qui n'en ait rencontré plusieurs dans ses salles de dissection. Les varia- tions du système veineux n'ont été l'objet, cependant, d'aucune étude d'ensemble ; il y a là, en morphologie générale, une lacune à combler. Tout ce qu'on peut dire, pour l'instant, c'est qu'un grand nombre d'anomalies veineuses s'expliquent par la persistance de dispositions embryonnaires, et qu'un gTand nombre aussi reproduisent, chez l'homme, des dispositions anatomiques qui existent normalement dans la série zoologique : tel est le passage de la céphalique au-dessus de la clavicule et son abouchement dans les veines du cou, disposition qui est constante dans quelques espèces simiennes ; telle est encore l'apparition d'un sinus pétro-écailleux, dont l'existence est constante chez le chien, etc., etc. § m. — Conformation iNTiiRiEUUE diîs veines, valvules 1" Valeur physiologique des valvules. — Tandis que les parois artérielles sont pai'tout lisses et unies, la surface interne des veines présente, de distance en dis- tance, un certain nombre de replis membraneux que l'on nomme valvules. Ces valvules (tig. 202), faisant office de soupapes mobiles, se relèvent et s'effacent pour peimaettre au sang de cheminer des capillaires vers le cœur; mais elles s'abaissent et se tendent dans toutes les circonstances oîi il voudrait reprendre le chemin des •capillaires. Elles s'opposent ainsi à tout mouvement rétrograde. Verneuil a com- paré ingénieusement une veine munie de valvules à une échelle : « Aussitôt qu'on a atteint un échelon, on n'est pas assuré de monter plus haut, mais on est certain MVEINES 259 de ne pas redescendre. II en est de même du sang veineux : quand il a pénétré dans un segment intervalvulaire, il pourra bien y faire une halte plus ou moins longue, il pourra même ne pas pénétrer dans le segment suivant; mais, à coup sûr, il ne rétrogradera pas dans le segment qu'il a quitté. » 2" Forme et disposition générale. — Les valvules veineuses, considérées isolé- ment, aflectent pour 1;l plupart la même configuration que les valvules sigmoïdes de l'aorte : ce sont de vrais nids de pigeon accrochés h la paroi du vaisseau, d'une façon telle que leur côté concave soit tourné du côté du cœur. Chacune d'elles nous présente donc deux faces et deux bords. —• Les deux faces se distinguent en interne et externe : la face interne ou axiale, con- vexe, est dirigée du côté des capillaires ; la face externe ou pariétale, concave, regarde le cœur, comme nous l'avons dit plus haut; entre cette der- nière et la paroi correspondante de la veine, existe une petite cavité que Ton appelle le sinus de la valvule. — Des deux bords, l'un, le plus éloigné du cœur, est fixé à la paroi de la veine, c'est le bord adhérent, encore appelé base de la valvule ; l'autre, appelé bord libre, flotte librement dans le vais- seau. A l'extérieur, les valvules se traduisent chacune par un renflement, que limite, du côté des capil- laires, une partie rétrécie ou étranglée (flg. 202). L'étranglement, on le conçoit, répond au bord adhé- rent de la valvule, le renflement correspond à sa cavité ou sinus. La description qui précède s'applique aux valvules arrivées à leur complet développement. A côté d'elles, il en existe un certain nombre, qui sont restées à l'état rudimentaire ou bien qui. s'étant développées, se sont atrophiées dans la suile et ne sont représentées parfois que par une simple saillie transversale et demi-circulaire. Les valvules se disposent généralement par paires (valvules géminées). Plus rarement, on n'en rencontre qu'une seule (valvules solilaires). Plus rarement encore, on en observe trois sur le même point. Au point de vue de leur situation sur le trajet des vaisseaux, on les divise en pariétales et ostiales. Les premières (de paries, paroi) occupent un point quel- conque de la paroi du vaisseau. Les secondes (de oslium. bouche; se disposent, comme leur nom l'indique, au niveau même de son embouchure : elles ressemblent parfois h de véritables diaphragmes, percés d'un orifice à leur centime. 3" Veines valvulaires et veines avalvulaires. — Les appareils valvulaires se répartissent d'une façon très inégale sur les différents points de l'arbre veineux et les veines doivent, sous ce rapport, se diviser en deux groupes : les veines qui possèdent des valvules et celles qui en sont dépourvues. — \ ce dernier groupe (veines avalvulaires) appartiennent la veine cave supérieure, les troncs brachio- céphaliques, les veines pulmonaires, la veine porte et la plupart de ses affluents, la veine rénale, etc. — Les veines munies de valvules (veines valvulaires) se Fig. 202. Valvules veineuses. A. un tronçon de \'einc incise dans sa moilic supérieure, pour niouU'er deux paires de valvules a et i'i. B, coupe schématique d'un Ironçon de veme, pratiquée dans le sens de la lon- gueur, pour montrer les vahulcs à l'état d'atiaissemeut la et 6) et U l'état de relèvement ic et d).ANGÉIOLOGIE 260 rencontrent de préfe'rence : ^° dans les re'g:ions où la circulation s'effectue contrai- rement à l'action de la pesanteur; 2° dans celles où les veines sont susceptibles d'être comprimées par le jeu des muscles. C'est ainsi que les valvules sont très multipliées sur toutes les veines des membres, sur les veines profondes plus encore que sur les veines superficielles. 4° Loi d'espacement des valvules. — Longtemps on a considéré le mode de répartition des valvules dans une veine déterminée comme n'étant soumise à aucune règle et les intervalles qui séparent ces mêmes valvules comme fort irrégu- liers. vV la suite de mensurations nombreuses, Bardeleben {Sitzungsb. d. Jenaischen Gesellsch. f. Mecl. u. Naturw., 1880j a établi, au contraire, que les appareils val- vulaires se disposent suivant une loi rigoureuse, que l'on peut appeler la loi d'es- pacement. Cette loi peut se formuler ainsi : Vinlertalle qui sépare deux valvules consécutives est égal à la dislance fondamentale D ou à un multiple simple de cette dislance = 2Z), sD, iD, ou d'une façon plus générale nD. En voici maintenant l'explication : Originellement, chaque veine des membres possède un nombre déterminé de valvules, qui se succèdent à des intervalles réguliers et constants, depuis l'origine du vaisseau jusqu'à sa terminaison. Ces valvules divisent ainsi le vaisseau en une série de segments ou tronçons, qui sont égaux en longueur ; et, d'autre part, cha- cune d'elles est séparée de sa voisine, soit en amont soit en aval, par une distance constante. C'est à cette distance invariable que Bardelebex donne le nom de distance fo?idamenlale {Grunddistanz). Cet espacement uniforme des appareils valvulaires, qui caractérise les veines de l'embryon, s'observe encore chez le fœtus, chez l'en- fant et chez l'adulte; mais il s'en faut de beaucoup que toutes les valvules de l'em- bryon persistent et arrivent à un développement complet. Un certain nombre d'entre elles restent à l'état rudimentaire ; un certain nombre d'autres, qui s'étaient développées, disparaissent par régression. Énoncer ce dernier fait c'est indiquer en même temps le mode d'espacement des valvules chez l'adulte, Sur les points où toutes les valvules se seront développées et conservées, chacune d'elles sera séparée encore des valvules voisines par la distance fondamentale, que nous désignons par la lettre D. Sur les points au con- traire où la régression aura fait disparaître un certain nombre de valvules, une valvule quelconque sera séparée de la valvule qui lui fait suite immédiatement par 2 fois, 3 fois, 4 fois la distance fondamentale {iD, zD, iD), suivant que une. deux ou trois valvules auront disparu dans l'intervalle en question. Telle est la loi de l'espacement. Reste à déterminer maintenant la valeur numé- rique de D, la distance fondamentale. L'observation a amené Bardeleben à consi- dérer cette valeur comme étant la 106" partie environ de la longueur des membres, non compris le pied et la main. Cette fraction, tout en restant proportionnelle à la longueur des membres, varie, on le conçoit, avec le développement de ces derniers et, par conséquent, avec la taille des individus. Chez un adulte de taille moyenne, elle est de 5 ''"",5 pour le membre supérieur, et de 7 millimètres pour le membre inférieur. Ce qui revient à dire : chez un adulte de taille moyenne, une veine qui a la même longueur que le membre supérieur possède ou a possédé à sa période embryonnaire 106 valvules; de même, une veine qui a la même longueur que le iiiembre inférieur possède ou a possédé également 106 valvules. Actuellement, l'in- tervalle qui sépare deux valvules consécutives est : 1° pour le membre supérieur, 5 "'",5, ou un multiple simple de ce nombre, soit par exemple, 11 millimètres. .M261 VEINES it) "'",5. 22 millimètres, etc. ; 2° pour le membre infe'rieur 7 millimètres ou un multipli' fie 1, soit 14 millimètres, 21 millimètres, 28 millimètres, etc. § IV. — SUUCTURE DES VEINES Les veines présentent, suivant le vaisseau examine', des variations structurales profondes et elles sont ainsi très différentes des artères qui, comme nous l'avons vu (p. 91) sont constituées suivant un type nettement de'fmi et assez constant. Ces variations locales des canaux veineux portent principalement sur le dévelop- pement de leurs éléments contractiles. Elles sont, ici comme ailleurs, le produit d'adaptations fonctionnelles, et, à cet effet, Renaut propose de distinguer parmi les grosses veines, deux catégories : 1° les veines propulsives, qui sont très riches en fibres musculaires lisses et que l'on pourrait rapprocher des artères du type musculaire ; 2'' les veines réceptives, qui jouent le rôle de simples réservoirs pour le sang en retour et au sein desquelles le tissu musculaire est peu abondant ou même ne prend aucune place. Un grand nombre d'auteurs, dans le but d'établir une symétrie entre les artères et les veines ont admis, dans ces dernières, une tunique interne, une tunique moyenne et une tunique externe. De ces trois tuniques, la 2:)remière seule a des limites nettes et précises; la tunique moyenne et la tunique externe ne sont séparées l'une de l'autre par aucune ligne de démar- cation et doivent être confondues. Aussi, à l'exemple de W.\ldeyeiî, dont la manière de voir sur ce point a été adopté^ par R.\.nvier, par Ren.vut, par Mathias Duval, nous ne décrirons, dans la paroi veineuse, que deux tuniques : une tunique interne et une tunique externe. 1° Tunique interne. — La tunique interne répond à la tunique homonyme de la paroi artérielle. Elle nous présente, comme cette dernière, un endothélium et une couche sous-endothéliale : a. Endothélium. —L'endothélium du sys- tème veineux est constitué delà même façon générale que celui du système artériel : ce sont, ici encore, des cellules plates et minces, allongées dans le sens du vaisseau, avec, au centre du corps cellulaire, un noyau allongé dans le même sens. Ces cellules endothé- liales diffèrent cependant de celles des ar- tères en ce qu'elles sont beaucoup moins allongées (fig. 203j : au lieu d'être losan- giques ou même fusiformes, elles sont po- lygonales, presque aussi larges que longues, se rapprochant beaucoup par conséquent de la forme rectangulaire. Dans certaines - c, ceiiuies eiuioih^iiaics/in-éguiièrempiit polygo- nales, légéremeiil allongées dans le sens du vaisseau. vemes, notamment dans la splénique et les veines de la moelle des os (Renaut), lendothélium devient sinueux, rappelant alors celui des vaisseaux l^-mphatiques. b. Couche sous-endothéliale, endoveine. — Dans la plupart des veines, l'endo- thélium repose sur une couche conjonetivo-élastique : c'est Vendoveine, homo- logue de Vendarlère. 11 est formé par des éléments conjonctifs (cellules plates et Fig. 203. Endothélium de la tunique interne d'une grosse veine (veine jugulaire du lapin, imprégnée d'argent, d'après Ra.wieh). m. fibres musculaires, disposées IransversalenienI.ANGÉIOLOGIE 262 faisceaux de fibrilles), contenus dans les mailles d'un fin réseau élastique à fibres longitudinales. L'endoveine, bien développé dans certaines veines, telles que les veines musculaires du triceps de l'homme ( Rexaut), est peu distinct dans un grand nombre d'autres ; dans quelques veines enfin, telles que les jugulaires, les veines pulmonaires, la veine porte, il fait complètement défaut. Son épaisseur est extrê- mement variable et il est à remarquer que ces variations ne sont nullement en rap- port avec le diamètre du vaisseau : d'après Eberth, en effet, la couche conjonctivo- élastique sous-endothéliale, qui manque dans la veine cave inférieure au-dessus et au-dessous du foie, fait son apparition dans la veine iliaque, augmente d'épais- seur jusqu'à la poplitée, où elle atteint son maximum, et décroît ensuite graduel- lement, dans les veines en amont, jusqu'à la périphérie. 2° Tunique externe. — La tunique externe répond à la fois à la tunique moyenne, et à l'adventice des canaux artériels. Elle comprend trois ordres d'éléments : des éléments élastiques, des éléments conjonctifs, des éléments musculaires. a. Éléments élastiques, lame limitante interne. — Les éléments élastiques forment tout d'aboi'd à la partie interne de la tunique, entre celle-ci et la tunique interne, une lame continue, que l'on désigne sous le nom de limitante interne. Cette limitante est bien certainement l'homologue de celle que nous avons vue dans les artères : mais elle est ici beaucoup moins nette et n'est même représentée, dans bien des cas, que par un simple réseau élastique plus ou moins condensé. D'autre part, elle peut, dans certaines veines, être discontinue ou faire entièrement défaut. De la limitante interne partent des fibres, qui se portent en dehors vers la surface externe du vaisseau, en formant dans toute l'étendue de la tunique externe, un réseau à larges mailles. C'est: dans les mailles de ce vé- seau que prennent place les éléments conjonc- tifs et les éléments contractiles. b. Éléments conjonctifs. — Le tissu con- jonctif est extrêmement abondant dans la tu- nique externe des veines. Il peut même, dans certaines veines oîi les libres musculaires font défaut, constituer à lui tout seul la presque totalité de la pai'oi vasculaire. Il se continue en dehors, comme celui de l'adventice des artères, avec le tissu conjonctif périveineux. c. Éléments musculaires. — Les éléments contractiles de la tunique externe des veines sont des fibres musculaires lisses, beaucoup plus longues que larges, chacune avec un noyau également allongé. Dans les veinules, ces fibres-cellules sont disposées en sens trans- versal dans la partie la plus interne de la tu- nique : or, il est à remarquer qu'elles ne se succèdent pas en couche continue et, d'autre part, qu'elles n'occupent parfois qu'une partie de la circonférence du vaisseau. Dans les veines de gros et de moyen calibre, les fibres musculaires se groupent en faisceaux plus ou moins volumineux, unis les uns aux autres par le tissu conjonctif. Ces Fig. 204. Coupe transversale d'une partie de la paroi d'une veine musculaire du pre- mier groupe (demi-scliémalique). A, lunique inLernc, avec : 1, endollii5Iiuni ; 2, couclie conjonclivo-clastique rcprOseiil.nit rcndovcine. B. tunique extci'iic, avec ; a, limilaule in- terne ; b. faisceaux nnisculaii-es disposés trans- versalomcnl ; c, Caisceaux conjonclifs ; d, pavtic la plus exlcnic de la luni(pie, constituée exclu- sivement par du tissu conjoiictif.263 VEINES faisceaux, considérés en général, nous présentent des variations fort nombreuses, portant sur leur nombre, leur situation, leur orientation : au point de vue du nombre,, on trouve des veines, telles que celles qui appartiennent au type propulsif de IIen'.\ut, qui possèdent une riche musculature ; d'autres, au contraire, comme celles du type réceptif, dans lesquelles l'élément contractile ne forme que de minces assises ou même fait complètement défaut ; au point de vue de la situation, les fibres musculaires peuvent être observées tour ;t tour dans les assises internes, dans les assises moyennes ou même dans les assises les plus externes de la tunique. C'est en se basant sur cette variabilité de leur système musculaire que Eberïh a classé les veines de la façon suivante. Il admet, tout d'abord, des veines musculaires et des veines non musculaires. a) Les veines non-musculaires, dépourvues, comme leur nom l'indique, de fibres musculaires lisses, se trouvent réduites à un endothélium reposant sur une couche «onjonctivo-élastique plus ou moins développée. Appartiennent à cette catégorie les veines de la dure-mèi'e (sinus veineux) et de la pie-mère, les veines de la rétine, les canaux de Breschetdans les os, les veines de la portion maternelle du placenta €t aussi, d'après la plupart des auteurs, les veines jugulaires. Il convient, cepen- dant, de faire une réserve pour ces dernières veines ; R.\nvier, en effet, a constaté l'existence d'une mince couche annulaire dans la jugulaire interne de l'homme. Les veines musculaires, celles qui possèdent dans leur tunique externe des fibres musculaires lisses, se répartissent elles-mêmes, d'après la direction de ces libres et d'après le nombre de leurs assises musculaires, en quatre groupes. — Le premier groupe comprend les veines qui ne possèdent qu'une seule couche de fibres à direction transversale (fibres circulaires ou annulaires). Rentrent dans ce groupe les petites veines du cou, les mammaires internes, les veines du membre supérieur et une partie des veines du membre inférieur. — Les veines du second groupe ne possèdent, elles aussi, qu'un seul plan de fibres, mais de fibres longi- tudinales. Telles sont les veines de l'utérus gravide et les veines sus-hépatiques. — La&veines du troisième groupe sont caractérisées par la présence, dans la tunique externe, de deux plans de fibres : un plan de fibres circulaires en dedans et, en dehors, un plan de fibres longitudinales. Appartiennent à ce groupe : la veine cave inférieure au niveau et au-dessous du foie, la veine porte, la veine azygos, la veine spermatique, la rénale, etc. — Les veines du quatrième groupe, enfin, nous présentent trois plans de fibres : un plan interne, longitudinal; un plan moyen, cir- •culaire; un plan externe, longitudinal comme le plan interne. Nous trouvons dans •ce groupe, les iliaques, la fémorale, la poplitée, les mésentériques et l'ombilicale. Il convient d'ajouter qu'une pareille classification s'applique exclusivement à l'homme. Les veines des animaux présentent parfois, avec les veines homonymes de l'homme, des différences structurales considérables, qui trouvent vraisembla-' blement leur raison d'être dans la différence de station. 3° Structure des valvules veineuses. — Envisagées au point de vue histolo- gique, les valvules veineuses se composent essentiellement d'une lame centrale, sur les deux faces de laquelle s'étale un mince revêtement qui, morphologiquement, est l'équivalent de la tunique interne de la veine. a. Lame centrale. — La lame centrale (fig. 20o,4j constitue ce qu'on pourrait appeler le squelette de la valvule. Elle est formée par du tissu conjonctif avec réticulum élastique. On y trouve, en outre, h la base de la valvule, un certain nombre de fibres musculaires lisses (4') à direction transversale.264 ANGÉIOLOGIE b. Revêtements endothéliaux. — La lame conjonctive centrale est recouverte, à la fois sur sa face externe et sur sa face interne, par une couche continue de cellules endothéliales, au-dessous de laquelle se voit une couche conjonctivo-élastique. Cette dernière couche, homologue de Tendo- veine, est nettement différenciée sur la face interne ou axiale de la valvule, plus mince et souvent même à peine visible sur sa face externe ou pariétale. L'endothélium lui-même diffère légèrement sur Tune et l'autre faces : sur la face interne, ce sont des cellules allongées dans le sens du vaisseau, présentant par con- séquent la même orientation que sur la veine ; sur la face externe, ce sont encore des cellules, plus longues que larges, mais disposées d'une façon telle que leur grand axe, au lieu d'être longitudinal conmie tout à l'heure, est dirigé transversalement. Au niveau du bord libre de la valvule, les deux revêtements endothéliaux se fusionnent i-éciproquement. Au niveau de sa base, ils se continuent l'un et l'autre avec celui de la paroi veineuse. Nous ajouterons, pour terminer cette description, qu'il existe, à la base de la valvule et sur sa face externe, une série de crêtes irrégulières qui, sur des coupes longitudinales prennent l'aspect de bourgeons saillant en haut : elles sont destinées (Renaut) à combler le petit renflement ou sinus supra-valvulaire du vaisseau, au moment oii la valvule s'accole à la paroi pour laisser passer le sang. 4° Vaisseaux et nerfs des veines. — Les veines reçoivent des artérioles et émet- tent des veinules. Ces vasa vasorum pénètrent dans toute l'épaisseur de la tunique externe, de telle sorte que dans les veines où l'endartère se trouve très réduit, ils arrivent jusqu'au voisinage de l'endothélium. Les parois veineuses reçoivent en même temps de nombreux filets nerveux : leurs libres terminales se divisent, comme celles des parois artérielles, en libres sensitives et libres motrices, les pre- mières pour l'endartère, les secondes pour les libres musculaires lisses. i V. — Nomenclature des veines Adoptant pour l'étude des veines le plan que nous avons déjà suivi pour celle des artères, nous les diviserons en deux grands systèmes et nous décrirons succes- sivement, dans deux chapitres distincts : i°Les veines correspondant à Vartère pulmonaire ; 2° Les veines correspondant à Vartère aorte. Fig. 205. Coupe longitudinale d'une veine avec sa valvule (schématique). 1, paroi veineuse, avec : 2, sa tunique in- terne ; 3, sa tunique externe. — 4, lame cen- trale ou squelette de la valvule, avec 4', les fibres musculaires de sa base. — 5, endotliélium de la face interne, avec 5', couche sous-endollié- liale. — 6, endolhélium de la face e.\torne, avec G', couche sous-endotholiale. — 7, 8, crcles de la base de la valvule, faisant saillie dans leCHAPITRE I VEINES CORRESPONDANT A L'ARTÈRE PULMONAIRE (VEINES PULMONAIRES) Le sang veineux apporté aux poumons par les deux branches de l'artère pulmo- naire retourne dans l'oreillette gauche, à l'état de sang artériel, par des canaux à ramifications convergentes, que l'on désigne sous le nom de veines pulmonaires. 1" Origine. — Ces veines, nées des réseaux capillaires des lobules et des der- nières ramifications bronchiques, se portent en convergeant vers le hile du pou- mon (voy. Poumons). Chemin faisant, elles se réunissent pour constituer des vaisseaux de plus en plus volumineux, de telle sorte que, arrivées au hile, elles ne forment plus que trois troncs pour le poumon droit, deux troncs pour le poumon gauche, un tronc par conséquent pour chaque lobe lombaire. Le tronc qui provient du lobe supérieur du poumon droit se réunit presque aussitôt avec le tronc qui émane du lobe moyen. Il en résulte que le poumon droit possède, en définitive, comme le poumon gauche, que deux veines pulmo- naires. 2" Trajet. — 11 existe donc quatre veines pulmonaires, deux pour le côté droit, deux pour le côte gauche. De chaque côté, on les distingue en veine pulmonaire supérieure et veine pulmonaire inférieure. Ces deux veines, très volumineuses, mais très courtes, se dirigent en dedans, les supérieures un peu obliquement de haut en bas, les inférieures horizontalement, et viennent déboiichei' à la partie supérieure de l'oreillette gauche. Nous avons déjà vu à propos du cœur, et nous ne f(M'ons ici que le rappeler, que les veines pulmonaires provenant du poumon droit se jettent dans l'oreillette gauche, tout près de la cloison interauriculaire, tandis que les veines pulmonaires gauches abordent l'oreillette au voisinage de sa paroi externe. 3" Rapports. — Dans leur trajet, les veines pulmonaires sont placées tout d'abord en avant de la bronche et de l'artère pulmonaire correspondantes; les veines du côté droit sont, en outre, croisées sur leur face antérieure par la veine cave supérieure et par la portion ascendante de l'aorte. En atteignant l'oreillette, les veines pulmonaires soulèvent le péricarde qui les entoui'e alors, non pas d'une façon complète, mais sur une partie seulement de leur pourtour (voy. Péricarde). 4" Calibre. — Relativement à leur volume respectif, il est à remarquer que la vein(5 pulmonaire supérieure est plus grosse, des deux côtés, que la veine infé- rieure correspondante. De plus , les deux veines pulmonaires droites . prises AN,\TÛMIE HC.M.VIXE. — T. II. O'' ÉDIÏ. 3i266 ANGÉIOLOGIE ensemble, sont un peu plus volumineuses que les deux veines pulmonaires du côté gauche. Mais il n'est pas-exact de dire que, contrairement h la loi générale, la capacité totalisée des quatre veines pulmonaires est inférieure à celle de Cœur et poumons, vus par leur face postérieure. 1, poumon droit. — 2, poumoa gaucho. — 3. (racliée-artère. — 4. 4'. bronclies tlroile el gauche. — 3, oreilleUp gaucho. — 6, venUicule gauclie. — 7, veines pulmonaires. — 8, crosse de l'aorle. — 9, carotide primitive gauche. — 10, sous-clavière gauche. — 11, tronc Ijrachio-céphalique artériel'. — 12, veine cave supérieure. — 13, abouchement de la veine azygos. — 14, veines pulmonaires. — 13, tronc veineux brachio-céplialiquc droit. — 16, tronc veineux bi'a- chio-céphali'que gauche. — 17, veine cavo inférieure. — IS, grande veine coronaire. l'artère du même nom. Les recherches de Porial et de Cuuveilhier démontrent le contraire. Les veines pulmonaires sont entièrement dépourvues de valvules. Variétés. — Les deux: veines pulraonaii'es d'un côté peuvent; se réunir en un seul tronc, avant de pénétrer dans l'oreillette (disposition plus fréquente à gauclie). — Par contre, le nombre de veines pulmonaires peut s'élever à trois, quatre et même cinq : on en aurait observé jus- qu'à sept {W. Krause). — On a vu : 1» la veine pulmonaire supérieure droite se jeter dans la veine cave supérieure ; 2» la veine pulmonaire supérieure gauche s'ouvrir dans le tronc veineux bracliio-céphalique gauche. — La veine pulmonaire droite supéi-ieure reçoit parfois une veine bronchique. Voyez, au sujet des anastomoses des veines pulmonaires avec les veines bronchiques et avec les réseaux veineux: du médiastin, Zuckericandl, Sitzungsb. d. Wiener A/cad., 1881.CIIAIMTUE II VEINES CORRESPONDANT A L'ARTÈRE AORTE (VEINES .UDRTIQUES) Le sang artériel, disséminé dans tous les tei'ritoires organiques par les innom- brables divisions de l'artère aorte, est ramené à Toreillette droite, à l'état de sang veineux : 1° par des veines à court trajet et relativement peu volumineuses, qui proviennent du cœur et que, pour cette raison , nous appellerons veines car- diaques ; 2° par deux canaux beaucoup plus considérables, qne l'on a désignés, probablement à cause de leur volume, sous le nom de veines caves; on distingue ces dernières, d'après leur situation, en veine cave supérieure et veine cave infé- rieure. Nous décrirons donc successivement dans trois articles distincts : i° Les veines cardiaques ; i° La vei7ie cave supérieure et ses affluents ; 3" La veine cave inférieure et ses affluents. ARTICLE I VEINES CARDIAQUES Nous avons déjà vu, à propos du cœui' (p. 49), que le sang apporté à cet organe parles deux artères cardiaques ou coronaires, retourne aux cavités cardiaques par trois groupes de veines, savoir : 1° une veine principale, la grandeveine coronaire : "2" par des veines plus petites, les venœ minores ou veines cardiaques accessoires ; 3" par des veines plus petites encore, qui vont directement des faisceaux muscu- laires aux cavités cardiaques, les venai minimx ou veines de Thébésius. 1° Grande veine coronaire. — La grande veine coronaire (fig. 208,7) prend nais- sance au niveau de la pointe du cœur. De là, elle se porte verticalement en haut, en suivant le sillon interventriculaire antérieur, en compagnie de l'artère coronaire gauche qui longe son côté interne. Elle arrive ainsi aux oreillettes. S'infléchissant alors en dehors, presque à angle droit, elle se jette dans le sillon auriculo-ventri- culaire gauche, contourne le bord gauche du cœur, arrive sur la face postérieure de l'organe et, finalement, s'ouvre dans la partie postérieure et inférieure de l'oreil- lette droite, tout près de la cloison interauriculaire. La grande veine coronaire se compose donc de deux portions : une portion ascendante, qui répond au sillon268 ANGÉIOLOrilE interventriculaire antérieur; une portion transversale, qui chemine dans le sillon auriculo-ventriculaire gauche et qui embrasse, à la manière d'une demi-circonfé- i^ence, la moitié gauche du cœur. Cette dernière portion, au moment de s'ouvrir dans l'oreillette, s'élargit plus ou moins, en constituant à ce niveau une sorte de renflement ampullaire, que l'on désigne sous le nom de sinus de la grande veine coronaire. Décrivons-le tout de suite. A. Sinus de l.\ grande veine coronaire. — Le sinus en question (fig. 208,7') n'est donc que la portion terminale, plus ou moins renflée, de la grande veine coronaire. Il est couché transversalement dans la partie la plus interne du sillon auriculo- Fig. 207. Fig. 208. Veines du cœur, vue antérieure. Veines du cœur, vue postérieure. A, oreilletle di'oile. — B, ventricule droit. — C, oreillette gaucho. — D, ventricule gauche. — 1, aorte. — 2, artère pulmonaire. — 3, .S', veines pulmonaires droites. — 4. 4', veines pulmonaires gauches. — 5, veine cave supéi-ieure. — (i, orifice de la veine cave inférieure. — 7, grande veine coronaire, avec 7', le sinus coronaire. — 8, 8", \ciiies cardiaiiues accessoires. — 9, veine marginale droite ou veine du bord droit. — 10, veine marginale gauche ou veine du bord gauche. — 11, veine postérieure du ventricule gauche. — 12, veine interventriculaire posti^Tieurc. — 13, petite veine coronaire. — 14, veine de Marshall. — 15, 15, deux veines se rendant directement à l'oreillette droite. ventriculaire gauche, au-dessus du ventricule, sur lequel il repose, au-dessous dc> l'oreillette, qui le recouvre et parfois même le surplombe. Sa longueur, très variable suivant les sujets, oscille entre 2 et 5 centimètres. Sa largeur, qui est de 7 ou 8 mil- limètres à son origine, s'accroît graduellement et atteint, à sa terminaison, 12 et même 14 millimètres. Des deux extrémités du sinus, l'interne s'ouvre dans l'oreilletle un peu au- dessous et en dedans de l'orifice de la veine cave inféi-ieure : nous avons déjà vu, à propos du cœur, et nous le rappellerons en passant, qu'elle est pourvue d'une val- vule mince et toujours incomplète, \a valvule de Thébésius ; nous rappellerons encore que cette valvule a une forme semi-lunaire, que son bord convexe ou adhérent répond à la demi-circonférence externe de l'orifice, que son bord libre ou concave reçrarde la cloison inlerauriculaire. L'extrémité externe du sinus est située immé- dialement en amont de rabouchement de la veine de Marshall (fig. 208, 14), que nous décrirons dans un instant. Sur cette extrémité encore, se voit une petite val-VEINES CARDIAQUES ,269 ville ^cnii-kinaire appelée valvule de Vieussens. Mais cette valvule fait souvent défaut. (Juand elle existe, elle est implantée le plus souvent sur la paroi antérieure du vaisseau, tournant sa con- cavité à droite, du côté de l'oreillette. Du reste, comme celle de Thébésius, elle est tou- jours insuflisante. Le sinus coronaire est ordi- nairement plus marqué chez le nouveau-né que chez l'adulte. 11 n'est pas rare, chez le nou- veau-né ou chez l'enfant, de constater à son extrémité externe une sorte d'étrangle- ment extérieur, qui répond à la valvvde de Vieussens. Histologiquement, le sinus de la grande veine coronaire nous présente, dans sa paroi, une couche de fibres muscu- laires striées, disposées trans- versalement en forme d'an- neau. Ces libres sont une émanation de la couche musculaire de l'oreillette. Au point de vue morphologique, le sinus coronaire, chez l'adulte, représente le segment terminal de la veine cave supérieure gauche de l'embryon et, de ce fait, doit être considéré comme un vaisseau spécial, plutôt que comme une dépendance de la grande veine coronaire. La grande veine coronaire se termine, en réalité, h l'extrémité externe du sinus : elle est l'un de ses affluents. Le 1. S.D. ii 8 2 Fijr. 209. inus de la veine coronaire, incisé longitudinalement à sa partie postérieure. (Même oricntalion que dans la figure 208). grauile veiue coronaire. — 2, sinus de la veine coronaire. — ^, sou abouchement dans l'oreilleUe droite, avec 3', valvule de Thébésius. — 4, valvule de Vieussens, niari|uant la limite entre la veine coronaire et le sinus. — a. veine de Marshall. — 0. petite veine coronaire. — 7, veine interventriculaire postérieure. — s, veine [lostérieure tiu ven- tricule gauche. B. Affluents de la grande veine coronaiue. — La grande veine coronaire reçoit comme affluents (fig. 207 et 208) : a. Dans sa partie ascendante, de nombreuses veines et veinules, sans nom, qui naissent de la cloison interventriculaire et de la face antérieure des deux ventri- cules, du ventricule gauche, tout particulièrement ; celles qui proviennent du ven- tricule droit sont peu nombi-euses, fort courtes et de tout petit calibre; celles qui émanent du ventricule gauche sont beaucoup plus importantes. b. Dans sa partie transversale : quelques veinules peu importantes, qui des- cendent de l'oreillette gauche : 2" des veines plus voliimineuses, qui proviennent des deux faces et du bord libre du ventricule gauche. De ces dernières veines, l'une, plus volumineuse que les autres et assez constante, longe de bas en haut le bord gauche du ventricule : c'est la veine du bord gauche (fig. 2i)8,10) ou la veine marginale gauche, dénominations qui sont parfaitement justifiées par la position du vaisseau. C. Affuents du sinus. — Le sinus de la grande veine coronaire, à son tour, reçoit comme affluents (fig. 208) : 1° hâveine oblique de Voreillelle gauche ou veine de Marshall(i\o. 208, 14) : elle naît sur l'oreillette gauche, un peu au-dessous de la veine pulmonaire gauche infé- rieure, où elle fait suite assez souvent à un petit cordon fibreux; de là. elle se porte obliquement en bas et en dedans, se grossit de quelques fines collatérales et270 ANGÉIOLOGIE vient s'ouvrir à la partie supéro-externe du sinus, immédiatement en aval de la val- vule de Vieussens. Nous avons déjà dit, à propos du péricarde (p. 67), que cette veine et le cordon fibreux auquel elle fait suite représentent le reliquat, chez l'adulte, de la veine cave supérieure gauche de l'embryon. Rappelons, à ce sujet, que veine et cordon fibreux se trouvent situés au-dessous d'un repli du péricarde, le repli ves- tigiaL, si bien étudié par Guuber ; 2° La veine postérieure du ventricule gauche fflg. 208,11), qui chemine de bas en haut sur la partie moyenne de la face postérieure du ventricule gauche et se jette dans le sinus au'niveau de son extrémité externe ; cette veine, quand le sinus est court, se jette dans la grande coronaire, un peu en dehors de la valvule de Vieus- sens ; 3" La veine interveniriculaire postérieure (vena cordis média de Henle), veine volumineuse (fig. 208,12), qui naît à la pointe du cœur, se jette dans le sillon inter- ventriculaire postérieur, le parcourt de bas en haut dans toute son étendue et vient s'ouvrir à la partie inférieure du sinus, tout près de son abouchement dans l'oreillette ; Là petite veine coronaire (fig. 208,13), veine ordinairement toute petite, non constante, qui prend naissance dans la région du bord droit du cœur, se porte ensuite de dehoi's en dedans dans le sillon auriculo-ventriculaire droit et se jette dans la portion terminale du sinus. D. V.\LvuLEs. — La grande veine coronaire et ses affluents sont généralement dépourvus de valvules dans toute l'étendue de leur trajet. Chacun d'eux, cepen- dant, nous présente, au niveau de sa terminaison, une valvule, dite osiiale, qui la délimite très nettement du coté du vaisseau oii elle se jette. La figure 209 nous montre ces valvules ostiales sur les principaux affluents du sinus. Comme on le voit, elles ont une forme semi-lunaire et, d'autre part, elles sont toujours incom- plètes, c'est-à-dire n'occupent qu'une partie de la circonférence du vaisseau. Elles sont donc insuffisantes, au même titre que les valvules de Thébésius et de Vieus- sens, à empêcher pendant la vie le reflux du sang veineux. C'est grâce à cette insuffisance qu'une injection poussée à contre-courant, pénètre assez facilement, du sinus dans les veines et, de celles-ci, dans les veinules. La figure 209 nous montre aussi que la veine de Marshall est dépourvue de valvules. Les veines cardiaques présentent entre elles, soit au niveau de leur origine, soit au cours de leur trajet, de fréquentes anastomoses. D'un autre côté, le réseau veineux du cœur n'est pas un réseau fermé : il communique, en effet, avec les réseanx du voisinage, par l'intermédiaire des plexus veineux qui entourent les gros vaisseau.x du cœur. C'est ainsi que les plexus veineux qui l'ccouvrent l'aorte et l'artère pulmonaire entrent en relation, en bas avec les veines de la face antérieure du cœur, en haut avec les veines du thorax, notamment avec les veines diaphrag- matiques gauches. Béu.vud, depuis longtemps déjà (in Gaz. méd de Paris, 1862), a signalé deux veines qui, prenant naissance sur l'inlundibuium et au voisinage du sillon interventriculaire antérieur, viennent se jeter, la première dans le plexus veineux préaorlique, la seconde dans le plexus veineux qui accompagne l'artère pulmonaire. Ces veines atteignent, à l'état normal, jus- qu'à '1 millimètres de diamètre. Elles peuvent vraisemblablement, dans certaines conditions pathologiques spéciales, se dilater et constituer alors, pour le sang veineux des parois car- diaques, une voie dérivative plus ou moins importante. 2° Veines cardiaques accessoires (venae cordis minores). — Le groupe des veines cardiaques accessoires comprend des veines qui, comme les précédentes, cheminent à la surface extérieure du cœur, mais qui, au lieu de se rendre à la grande veine coronaire, s'ouvrent directement dans l'oreillette droite. ; Les principales, au nombre de trois ou quatre, sont situées sur la face antérieure du ventricule droit. Nées sur divers points de la paroi ventriculaire, elles se por-VEINES CARDIAQUES 271 tent verticalement en haut, vers le sillon auriciilo-ventrirulaire, le croisent pendiculairenient et viennent s'ou- vi'ir dans Foreillettc au voisinage de sa base. Les orifices par lesquels ils s'ouvrent dans la cavité auricu- laire, ont été signalés, depuis bien longtemps déjà, par Viel'ssens et Thébésius d'abord, puis par Lanne- LoxGL'E, sous le uom de foramina. Parmi ces veines, de provenance ven- triciilaire, il y en a une qui est assez constante et qui est souvent volu- mineuse : c'est celle qui longe le bord droit du cœur ; on la désigne, pour cette raison, sous le nom de veine dic bord droit du cœur ou veine marginale droite (fig. 207,9); on l'appelle encore veine de Galien, mais cette dernière dénomination doit être abandonnée, les veines de Galien se trouvant dans la toile cho- roïdienne du troisième venUicule : elle s'ouvre à la base de l'auricule par un Réseau veineux intramusculaire de l'oreillette (Lannelongue). A, nrilicc auriculo-vcnlriculairc droit. — 1. 2, 4, Irois l'oraniiiia et canaux i|ui leur font suite. — 3, 3, deux veinules. foramen qui lui est propre. L.\nnelongite décrit, en outre, trois autres foramina. i ■c Fig. 210. Veines de l'oreillette droite (d'après Lan\elo.\gue). 1. veiue cave supérieure. — 2. veine cave inférieure. — 3, ori- fice de la grande veine coronaire. — 4, tissu réticulé de l'auri- cule. — :i. fosse ovale. — A, B, C, trois foramina. — a, a\ deux foraminula. — 6, orilice auriculo-venlriculaire et valve tri- cuspide.ANGÉIOLOGIE qui sont situés sur les points suivants (fig. 210) : le premier (A), un peu en avant de l'extrémité gauche de l'auricule ; le second (B), près de l'embouchure de la veine cave supérieure ; le troisième (C), au voisinage de la valvule de Thébésins. Ces drois derniers foramina (1, 2 et 4 de la figure 211) sont intimement unis les uns aux autres. Si, en effet, on pousse une injection dans l'un quelconque des trois, on la voit sortir immédiatement par les deux autres. Cette union est établie, d'après Lannelongue, par des canaux intrapariétaux ou intramusculaires qui se rendent de l'un à l'autre. Comme nous le montre la figure 211, il y aurait un premier canal reliant directement les deux foramina i et 2 ; le canal qui partirait du troisième foramen 4, irait se brancher sur le premier en un point variable. C'est dans ces canaux que viennent s'ouvrir la presque totalité des veines de l'oreillette droite. Ilistologiquement, les canaux veineux qui aboutissent aux foramina ne pos- sèdent pas d'éléments contractiles leur appartenant en propre (Lannelongue et Ranvier). Ces éléments contractiles sont remplacés ici par les fibres musculaires striées de l'oreillette, qui entourent les canaux veineux en question dans toute leur étendue. La tlescription qui précède s'applique à l'oreillette droite. En est-il de même pour l'oreillette gauche et pour la cloison interauriculaire ? C'est probable. Lannelongue a signalé, en elfet, à la partie supérieure de Toreillette gauche, dans l'intervalle compris entre les veines pulmonaires gauches et les veines pulmonaires droites, un l'oramen qui serait constant. Il est l'aboutissant d'une veine, large parfois de 2 millimètres, qui provient des ganglions bronchiques situés au- dessous de la bifurcation de la trachée. 3° Veines de Thèbésius (venae cordis minimae). — Nous comprenons, sous ce titre, des veines de tout petit calibre, qui naissent, comme les précédentes, dans les parois cardiaques et qui, au lieu de se porter en dehors vers la surface extérieure de l'organe, se portent en dedans et s'ouvrent dans ses cavités, tant dans les ven- tricules que dans les oreillettes. Leurs points d'abouchement dans les cavités car- diaques constituent les foraminula de Lannelongue. a) Dans l'oreillette droite, les foraminula sont fort nombreux, mais leur siège comme leur nombre n'a rien de constant. On en rencontre ordinairement plusieurs sur la cloison interauriculaire et sur cette partie de la paroi antérieure qui avoi- sine l'oriiice auriculo-ventriculaire di'oit. Dans l'oreillette gauche, les foraminula des veines de Thèbésius ont été signa- lés, en 1868, par Bochdaleck. Ils sont, comme dans l'oreillette droite, irrégulière- ment disséminés sur les parois de cette cavité. 7) En ce qui concerne les ventricules, le professeur Lanoer (de Vienne) a signalé en 1880, sur leur surface intérieure, l'existence de lacunes, qui rappellent de tous points les foraminula des oreillettes: on les rencontre, de préférence, au niveau de la pointe, sur la base des muscles papillaires et au voisinage des racines des gros vaisseaux du cœur. De ces lacunes, il en est certainement un grand nombre qui ne sont que de simples dépressions en cœcum, de l'endocarde. Mais il en est d'au- tres qui, d'après l'anatomiste viennois, seraient de véritables orifices répondant à l'ouverture de canaux veineux dans les ventricules, comme il est facile de s'en convaincre, soit par l'injection de liquides colorés, soit par Finsuffiation d'air dans les veines du cœur. En se basant sur les résultats de ces injections. Langer a cru devoir admettre dans les veines de Thèbésius, les deux modalités suivantes : les unes émanent réel- lement, suivant notre définition, des réseaux capillaires du myocarde ou de l'endo- carde ; les autres naîtraient à la surface extérieure du cœur, soit des branches deVEINES CARDIAOUES 273 la grande coronaire, soit des cardiaques accessoires, et se porteraient ensuite direclement dans les cavités cardiaques, en traversant successivement le myocarde et l'endocarde. Les veinules de ce der- nier groupe constitueraient, pour le réseaux veineux sous-péricardique, une sorte de voie collatérale ou dérivative et chacune d'elles deviendrait ainsi un canal de sûreté (voy. p. 257). ARTICLE II VEINE CAVE SUPÉRIEURE] 3 ET SES AFFLUENTS La veine cave supérieure, encore appelée veine cave descendante, est le tronc commun auquel aboutissent toutes les veines (les veines cardiaques exceptées) de la moitié du corps qui est située au-dessus du diaphragme : elle répond assez exactement, comme on le voit, à la portion thoracique de l'aorte. Embryologiquement, ellerepré- sente la portion inférieure de la jugu- laire droite primitive, prolongée jus- qu'au cœur par le canal de Cuvier du même coté (voy. Embryologie). 1' Origine, trajet, terminaison. — La veine cave inférieure prend nais- sance, en haut, à la face postérieure du cartilage de la première côte droite, oii elle résulte de la réunion, à ce ni- veau, des deux troncs veineux brachio- céphaliques. De là, elle se porte verti- calement en bas le long du bord droit du sternum, en décrivant dans son ensemble une légère courbe cà conca- Fig. 212. Tronc veineu.x; bracliio-céplialique. 1, crosse de l'aorte et ses branches. —■ 2, veine cave su- périeure. — 3, tronc veineux bracliio-céplialique gauche. — ■i', tronc bracliio-céphalii|ue droit. — 4, jugulaire interne. — a. jugulaire externe. — 6, 0, grande azygos. — 7, petite azvgos. — 8, tronc commun des veines intercostales supé- rieures droites, — 9, tronc commun des veines intercostales supérieures gauches. — 10, 10', veines lombaires ascendantes. — 11, citerne de Pecquet et ses affluents. — 12, canal tho- racique, avec 12', son abouchement dans la sous-claviére gauche. — 13, grande veine lympliaUf{ue, s'ouvrant dans la veine sous-clavicre droite. vité interne. Elle arrive ainsi à la partie supérieui'e du péricarde, le per- fore et vient s'ouvrir à la partie supé- rieure et antérieure de l'oreillette droite, tout près de son auricule. Le point d'abouchement de la veine cave supérieure dans l'oreillette répond ordinai- rement à l'extrémité antérieure du deuxième espace intercostal droit ou bien à l'extrémité sternale de la troisième côte (voy. fig. 213). 2" Dimensions. — La veine cave supérieure est à la fois moins longue et moins volumineuse que la veine cave inférieure. Sa longueur, assez variable suivant les ANATO.MIE HUMAINE. — T. II, ÈDIT. 33-274 ANGÉIOLOGIE sujets, à cause de la variabilité du point où se fusionnent les deux troncs brachio- céphaliques, oscille d'ordinaire entre 6 et 8 centimètres. Son diamètre est de 20 à •lîl millimètres : il est, suivant la règle (p. 253), inférieur à celui des deux troncs brachio-céphaliques réunis. 3° Rapports. — La veine cave supérieure, depuis son origine jusqu'à sa termi- naison, occupe la cavité thoracique Ou, plus exactement, la partie supérieure et droite du médiastin antérieur. Nous pouvons, au point de vue de ses rapports, lui considérer deux portions : l'une supérieure, placée en dehors du péricarde ; l'autre inférieure, placée dans le péricarde. a. Portion exlra-péricardiqiie. —Dans sa portion extra-péricardiquc. la veine cave supérieure est en rapport : 1° en avant, avec le bord droit du sternum, dont elle est séparée, chez l'enfant, par le thymus et qu'elle déborde plus ou moins (fig. 213,71 pour se mettre en rapport avec les deux premiers cartilages costaux et avec l'extré- mité interne du premier espace intercostal (rappelons, en passant, que la plèvre s'étend plus ou moins sur la face antérieure du vaisseau); 2° en arrière, avec la moitié droite de la trachée, la bronche droite et les ganglions bronchiques ; 3° en dedans, avec la portion ascendante de l'aorte, qui la refonle légèrement à droite, d"où la forme plus ou moins arquée que prend dans son ensemble la veine cave supérieure ; 4° en dehors, avec le nerf phrénique droit, la plèvre et le poumon. b. Portion- inlrapéricardiqtie. — La portion de la veine cave supérieure qui est contenue dans le péricarde est très variable dans son étendue : elle représente. suivant les cas, le tiers, le quart ou le cinquième de la longueur totale du vaisseau, quelquefois moins encore. En atteignant le sac fibreux du péricarde, la veine cave supé- rieure le perfore ; elle soulève alors la séreuse, s'en revêt sur son côté antéro-extei'ne et. finalement, traverse la paroi de l'oreillette pour s'ouvrir dans sa cavité. Le péricarde séreux ne forme donc pas ;i la veine cave supérieure une gaine complète, mais l'entoure seulement dans ses deux tiers ou ses trois quarts externes et, cela, sur une hauteur do 20 à 30 millimètres (voy. Pé- ricarde). Du reste, la portion intrapéricardique de la veine cave supérieure présente des rapports qui rappellent beau- coup ceux de la portion extra- péricardique. Elle répond : l'^en avant, à la base de l'auricule droite; 2Vn arrière, à l'artère et aux veines pulmonaires droites, qui la croisent perpendiculairement; o" en dedans, à l'artère aorte ; 4° en dehors, à la plèvi-e et au poumon droit. Projection sur le plastron sterno-costal des gros vaisseaux de la base du cœur. C, C-. C^, C^, les (|usLre premières côtes. — 1, 2, .3, les Irois premiers espaces intercostaux, — 4, siernum. — .'5, artère pulmonaire, avec .5', son orifice veutriculaire. — 0, aoric, avec 6', son orifice venUiculaire. — 7. veine cave supérieure. — 8, tronc bracliio-céplialifjue artériel et 9, 9 , troncs bracliio-céphaliques veineux droit et gauche. — xx, ligne medio- slernaleTRONCS VEINEUX B R A CII10 - C É PII A L10 U E S 273 4" Structure. — D'après Ebeuth (in Stricker's Handbuch), la veine cave supé- rieure, chez l'homme, ne renferme pas d'éléments contractiles. C'est vraisemblable- ment là une disposition spéciale à l'homme ; car, chez le mouton et chez le bœuf, Remak a signalé l'existence, dans cette nu-me veine cave supérieure, de deux couches musculaires, l'une interne à fibres circul^rires, l'autre externe à fibres lon- gitudinales. Ces différences structurales s'expliquent peut-être, comme le fait remarquer Eufiîth, par la différence de la station, qui est bipède chez l'homme, quadrupède chez les deux animaux précités. A son extrémité inférieure, la veine cave supérieure nous présente, sur tout son pourtour et sur une longueur de 20 à 23 millimètres, des fibres musculaires striées, qui sont une dépendance des oreillettes. Nous ajouterons que son adventice est renforcée par des expansions fibreuses, qui proviennent, en haut de l'aponévrose cervicale moyenne, en bas du sac fibreux du péricarde. La veine cave supérieure est complètement avalvulaire. 5" Affluents. — Au cours de son trajet, la veine cave supérieure ne reçoit ordi- nairement qu'un seul affluent : c'est la grande veine azygos, qui la pénètre à sa partie inférieure et que nous décrirons plus loin h propos des veines du iliorax. A son extrémité supérieure, elle reçoit, comme veines constituantes, les deux troncs veineux bi-achio-céphaliques, que nous allons décrire immédiatement. Variétés. — Il peut y avoir deux veine.s caves supérieures, chacune d'çlles étant formée par la réunion de la jugulaire interne et de la sous-clavière du côté correspondant. Dans ce cas, la veine cave supérieui'e gauche descend à gauche de la ligne médiane, en avant de la crosse aor- tique ; arrivée au cœur, elle s'inlléchit brusquement à droite et vient s'ouvrir à la partie posté- rieure et inférieure de rpreillettc droite. — Très rarement (Hyrtl, Gruuer, Luschk.\), la veine cave supérieure gauche, quand elle existe, vient s'ouvrir dans l'oreillette gauche. — Dans deux cas, observés par Li.sdneu et par Jrffr.w, la veine coronaire aboutissait de même à l'oreillette gauche. — Dans le cas de transposition des viscères, la veine cave supérieure occupe le côté droit du corps. On l'a encore vue occuper le côté droit — sans qu'il y ait transposition des vis- cères (H,\LnHRTS.\i.\, Gheicnfield, Grubeii). — Toutes ces dispositions anormales de la veine cave supérieure s'expliquent nettement par le développement (voy. Embryolocie). Accidentellement, la veine cave supérieure reçoit, comme affluents, la veine pulmonaire droite supérieure, la mammaire interne du côté droit, une thyroïdienne, une intercostale supérieure droite. .\ consulter, au sujet de la veine cave supérieure, parmi les mémoires récents : Gruber, \or- kommen einer Vena cava superior sinistra : DupUcilât Venu cava siiperior, etc.. Virchow's .\rch., IXSO. — Weigert, Ueber einen Fall von links verlaufenden Vena cava tsupevior, etc., Vii'ciiow's Arch., 1881. — Antoneli.i, Un caso di duplicita délia vena cava superiore, Res. della H. .\ccad. mcd.-chir. di Napoli. 1882. — Howdex, Case of double superior vena cava, etc., Journ. of Anat. and l'hysiol., 1886. — Hephurn, Double superior vena cava, etc., Journ. of Anat. and Physiol., lî<87. — Ch.\rles, Notes of a case of persistent left superior vena cava, t/ie rig/it supe- rior vena cava being in great pari a fibrous cord, Journ. of .\nat. and Physiol., 1889. — St.vnley Bodv, Case of left superior Cava witliout transposition of viscera, Journ. of Anat., vol. XXVIII. 1893. I I. — Troncs veineux bhach io-c éph .m. in u e s Les troncs veineux brachio-céphaliques (fig. 212,3 et 3"). ainsi appelés parce qu'ils résument la circulation veineuse du membre supérieur et de la tète, sont situés à la partie supérieure du thorax. Ils sont au nombre de deux, l'un droit, l'autre gauche. 1" Origine, trajet et terminaison. — Ils prennent naissance, à droite et à gauche, en arrière de l'articulation sterno-claviculaire, oi^i ils résultent de la réu- nion, à ce niveau, de la sous-clavière et de la jugulaire interne. De là, ils se portent obliquement en bas et en dedans, vers la face postérieure du premier cartilage costal du côté droit et s'y fusionnent en un tronc unique, qui est la veine cave supérieure.276 ANGÉIOLOGIE 2° Parallèle anatomique des deux vaisseaux. — Comme les deux troncs Lra- chio-céphaliques pi-ennent naissance, l'un et l'autre, au niveau de l'articulation sterno-claviculaire correspondante, c'est-à-dire sur deux points également distants de la ligne médiane ; comme, d'autre part, leur point d'abouchement dans la veine cave supérieure est situé à droite-.de cette même ligne médiane, on voit déjà qur- les deux troncs veineux, droit et gauche, tout en restant homologues, ne sauraient être absolument sembiablès. lis présentent, en effet, de notables différences por- tant sur leur longueur, leur direction, leurs rapports : a. Au point de vue de la longueur, le tronc veineux brachio-céphalique droit mesure en moyenne 3 centimètres ; le tronc veineux du côté gauche, naturelle- ment plus long, en présente 5 ou 6. b. Au point de vue de la direction, le tronc veineux du cùté droit est un peu oblique de haut en bas et de dehors en dedans, mais il se rapproche beaucoup de la verticale. Celui du cùté gauche, au contraire, tout en présentant une obliquité de même sens, suit une direction qui se rapproche beaucoup de l'horizontale. c. Au point de vue des rapports, les deux troncs veineux difl'èrent encore sur plusieurs points. — Le tronc veineux brachio-céphalique droit répond en arrière, au tronc artériel de même nom, qui lui est sensiblement parallèle ; en avant, à l'extrémité interne de la clavicule et à la partie droite de la poignée du sternum, ainsi qu'aux deux muscles sterno-cléido-hyoïdien et sterno-thyroïdien correspon- dants. — Le tronc veineux brachio-céphalique du côté gauche décrit une légère courbe à concavité dirigée en arrière : par sa concavité, il répond à la partie la plus élevée de la crosse aortique et embrasse les trois grosses artères qui s'en détachent; par sa convexité, il est en rapport avec l'articulation sterno-claviculaire du côlé gauche, avec les deux muscles sterno-cléido-hyoïdien et sterno-thyroïdien corres- pondants, avec le sterno-thyroïdien du cùté opposé et avec la face postérieure du sternum, qu'il croise obliquement dans toute son étendue. 3° Structure. — Comme la veine cave supérieure, les deux troncs braehio- céphaliques sont entièrement dépourvus de valvules, disposition anatomique qui permet au sang veineux de refluer librement vers la périphérie à chaque sys- tole auriculaire. 4'^ Affluents. — Aux deux troncs veineux brachio-céphaliques, que nous venons de décrire, aboutissent, comme autant d'affluents, directement ou par l'intermé- diaire d'autres troncs, les six groupes veineux suivants : 1° les veines du membre supérieur ; 2° les veines de la tête; 3° les veines de la face ; 4° les veines du cou; 5° les veines du thorax ; 6° les veines du rachis. Nous allons décrire successive- ment chacun de ces six groupes. Les veines du membre supérieur se divisent en deux groupes : les veines pro- fondes ou sous-aponévrotiques et les veines superlicielles ou sous-cutanées. 1" Veines profondes de la main, de l'avant-bras et du bras. — Les veines pro- fondes du membre supérieur suivent exactement le trajet des artères : elles ont les mêmes limites, les mêmes rapports, le même nom. Elles sont, en outre, au nombre de deux pour chaque artère. C'est ainsi que nous avons : à la main, deux § n. Veines du membre supérieur A. — Veines profondesVEINES DU MEMBRE SUPÉRIEUR 277 veines interosseuses pour chacune des artères homonymes, deux arcades veineuses superficielles, deux arcades veineuses profondes, répondant aux arcades arté- rielles de même nom ; à l'avant-hras, deux veines radiales, deuweines cubitales ; au bras, deux veines humérales. Nous nous arrêterons là dans celte description. Poursuivie plus longtemps, elle serait aussi fastidieuse qu'inutile : il suffit, en effet, de connaître les artères du membre supérieur, pour avoir en même temps une connaissance suffisamment complète de ses veines profondes. Nous venons d'établir en principe que chaque al tère du membre supérieur che- minait entre deux veines, ses veines satellites, qui lui étaient intimement accolées. Un certain nombr?, d'entre elles, cependant, font exception à cette loi : les artères collatérales des doigts, notamment, sont dépourvues de veines satellites qui leur correspondent exactement ; de plus, les deux artères, les plus volumineuses du membre supérieur, l'artère sous-clavière et l'artère axillaire, ne possèdent chacune qu'une seule veine. Ces deux veines axillaire et sous-clavière, en raison de leur importance et de leurs rapports, méritent une description particulière. 2" Veine axillaire. — La veine axillaire. née de la réunion des deux veines humé- rales, souvent aussi (normalement d'après Gaule, voy. p. 251) de la réunion de la basilique avec l'humérale interne, traverse en diagonale la région de l'aisselle et arrive au-dessous de la clavicule, où elle prend le nom de sous-clavière. Dans son trajet ascendant, elle occupe tout d'abord le côté interne^de l'artère homonyme. Puis, «lie décrit insensiblement un quart de tour, pour venir se placer en avant d'elle. Conformément à la règle énoncée plus haut, la veine axillaire reçoit comme affluents : deux veines acromio-thoraciques, deux veines thoraciques inférieures, deux veines scapulaires inférieures et quatre veines circonflexes,, deux antérieures e\ deux postérieures. Toutes ces veines correspondent aux artères de même nom. 3° Veine sous-clavière. — Continuation directe de la veine axillaire. la veine sous-clavière s'étend de la clavicule à l'articulation sterno-claviculaire, où elle se réunit avec la jugulaire interne correspondante, pour former le tronc veineux bra- chio-céphalique déjà décrit. Contrairement aux deux artères homonymes, les deux veines sous-claviôres, <lroite et gauche, présentent la même direction, la même longueur et les mêmes rapports. — En avant, elles répondent tout d'abord au muscle sous-clavier et plus loin à l'extrémité interne de la clavicule. — En arrière, elles longent le côté antérieur de l'artère sous-clavière, dont elles sont séparées, à leur partie moyenne, par le muscle scalène antérieui'. — En bas, elles reposent successivement sur la première côte et sur le sommet du poumon, dont les sépare la plèvre. — En haut, elles ne sont séparées de la peau que par le peaucier. par l'aponévrose cervicale superficielle et par l'aponévrose cervicale moyenne, qui leur adhèi-e intimement en jetant sur leur pourtour uni' gaine fibreuse à peu près complète (t. I, p. 767). A l'extrémité terminale de chacune des veines sous-clavières, se trouvent deux valvules, situées en regard l'une de l'autre et généralement assez complètes pour s'opposer au reflux du sang contenu dans le tronc brachio-céphalique. De toutes les branches veineuses qui accompagnent les sept branches collaté- rales fournies par l'artère sous-clavière, deux seulement se jettent quelquefois dans la veine homonyme : ce sont les veines intercostales supérieures qui, par leur origine et la plus grande partie de leur trajet, appartiennent aux parois du thorax. Toutes les autres, les mammaires externes, les vertébrales, les thyroï-ANGÉIOLOGIE 278 diennes inférieures, les cervicales profondes, les scapulaires inférieiires et les scapulaires postérieures, viennent s'ouvrir, soit dans l'une des jugulaires, soit dans le tronc veineux brachio-céphalique : nous les retrouverons ultérieurement. Par contre, la veine sous-clavière reçoit deux veines superficielles : ce sont la jugulaire externe et la jugulaire antérieure, que nous décrirons à propos des veines du cou. Variétés. — La veine axillaire peut être plus courte que d'habitude, les deu.x: humérales ne se- réunissant, en un tronc commun que dans le creu-v axillaire lui-même. — J'ai vu, dans un cas, cette réunion s'effectuer à im centimètre seulement au-dessous de la clavicule. La veine sous-clavière peut occuper, au cou, une situation plus élevée que d'habitude, chemi- nant au-dessus de l'artère homonyme et la recouvrant. — Relativement à ses rapports, on l'a vue- passer entre la clavicule et le muscle sous-clavier (Luschka), passer en arrière du scalène anté- rieur, avec ou sans l'artère homonyme, qui dans ce cas prend le plus souvent sa place. — Enfin, dans un cas signalé par Luschka, elle se divisait en deux branches, situées l'une en avant, l'autre- en arrière du scalène antérieur. — Elle reçoit accidentellement la veine céphalique du bras (voy.. plus loin). B. Veines superficielles Les veines superficielles du membre supérieur, cheminent, comme l'indique suffisamment leur nom, dans le tissu cellulaire sous-cutané. S.\ppey fait remarquer, avec beaucoup de rai- son, « qu'elles sont d'autant plus volumineuses que les muscles du bras et de l'avant-bras sont soumis à des contractions plus violentes et plus souvent réitérées ». Peu sail- lantes chez la femme et chez l'en- fant, elles atteignent leur maximum de développement chez les ouvriers qui se livrent à des travaux pé- nibles et se servent principalement de leurs membres supérieurs. Nous les examinerons successivement à la main, à l'avant-bras et au bras : A. Veines superficielles de la main. — A la main (lig. 214), les veines superficielles sont nom- breuses, mais peu développées du cùté de la région palmaire, où les pressions presque continuelles, que subit sur ce point l'organe de la pré- hension, gêneraient considérable- ment le cours du sang. Par contre, nous les rencontrons, avec un déve- loppement considérable, du côté de la région dorsale, tant sur les doigts que sur le métacai'pe et le carpe. Les doigts nous présentcntchacun deux collatérales, l'une interne, l'autre externe. Nées de la région voisine de l'ongle, elles cheminent de haut en bas le long des l.'ig. 214. Veines superficielles du dos de la rnain. 1,1, veines coUaUn-ales des doigls. — 2, 2, arcades plialan- giennes. — 3, 3, .3, veines intcrosseuses. — 4, ccplialiquc lin pouce. — o, salvatclle, formant en 6, l'origine de la veine culii- taie. — 7, veines superficielles dé l'avanL-bras.VEINES DU MEMBRE SUPÉRIEUR 279 bords du doigt correspondant, en s'envoyant mutuellement de nombreuses anasto- moses transversales, atlectant la forme d'arcades. Ces arcades, plus ou moins plcxi- forines, occupent de préférence la face dorsale de la partie moyenne des phalanges. Arrivées sur le métacarpe, les collatérales des doigts se réunissent deux à deux, pour former, dans les espaces interosseux, des troncs ascendants, analogues aux artères interosseuses. Mais une pareille disposition est loin d'être constante. Le plus .souvent, les collatérales précitées s'anastomosent entre elles, sans ordre aucun, de façon à recouvrir le dos de la main d'un plexus fort irrégulier. Ce plexus forme lui-même, dans bien des cas, une véritable arcade transversale à concavité dirigée en haut : c'est Varcade veineuse du dos de la main. La collatérale interne du petit doigt a reçu des anciens anatomistes le nom do salvalelle ; de même, on donne le nom de céphalique du pouce au tronc commun qui résulte de la réunion de la collaté- rale externe de l'index et des deux colla- térales du pouce : a) La salvalelle (fig. 214,oj, après •s'être anastomosée avec l'extrémité in- terne de l'arcade veineuse précitée, se porte vers le bord cubital du poignet, oii elle prend le nom de cubitale superfi- cielle. Nous la retrouveronstout à l'heure. |i) La céphalique du pouce (tig. 214,4), après s'être anastomosée de la même fa- çon avec l'extrémité externe de l'arcade dorsale, se porte, elle aussi, vers le bord radial du poignet, oii elle prend le nom de médiane. Nous la retrouverons dans un instant. B. "Veines superficielles de l'avant- Lras. — .V l'avant-bras (lig. 215), trois veines volumineuses cheminent de bas ■en haut sur la face antérieure du mem- bre. Ce sont : 1" sur le cùlé interne, la cubitale superficielle ; 2° sur le cùté ex- terne, la radiale superficielle ; 3° sur le milieu, entre la cubitale et la radiale, la médiane. On en trouve parfois une qua- ti'ième, la cubitale postérieure. i" Veine cubitale suPERricielle. — La veine cubitale superficielle {basilique de ïavant-bras de certains auteurs) ou sim- plement la veine cubitale (1), fait suite à la salvatelle et à l'extrémité interne de l'arcade veineuse du dos de la main. Contournant d'arrière en avant le bord interne de l'avant-bras, dans son tiers inférieur, elle gagne le plan de flexion du membre et s'élève alors jusqu'à l'épitrochlée. où elle se fusionne avec la médiane basilique (voy. plus loin), pour former la basilique du bras. Au cours de son trajet. Fig. 21.ï. Veines superficielles de et du coude. l'avant-bras 1, veine cubitale. — 2. veine radiale. — .3. veine médiane. — 'i-, anastomose jetée entre le réseau profond et le réseau superficiel. — .5. médiane basilique. — 6, médiane céplia- li(|uc. — 7, basilique. — S, céphalique.ANGÉIOLOGIE 280 la veine cubitale superficielle recueille de nombreux affluents, qui prennent leur origine sur le côté interne de l'avant-bras. 2° Veine radiale superficielle. — La veine radiale superficielle [céphaliqiie accessoire de quelques auteurs) ou simplement la veine radiale (2), naît de l'ar- cade veineuse du dos de la main, en dehors de la précédente. Se portant immé- diatement après en haut et en dehors, elle chemine tout d'abord sur la face dor- sale de l'avant-bras. Puis, elle contourne le bord externe à sa partie moyenne ou dans son tiers supérieur, passe ainsi sur la face antérieure du membre et. conti- nuant son trajet obliquement ascendant, arrive ù la hauteur de l'épicondyle, où elle se réunit à la médiane céphalique (voy. plus loin, pour foi'mer la céphalique du bras). Chemin faisant, la veine radiale superficielle reçoit un grand nombre de veines et de veinules, provenant pour la plupart de la face postérieure de l'avant-bras. 3" Veine MÉDIANE. — La veine médiane (fig. 215),3j tire son origine de la cépha- lique du pouce et de l'extrémité externe de l'arcade dorsale de la main. Elle naît donc, comme les deux veines précédentes, sur le plan postérieur du membre. Elle gagne rapidement le plan antérieur en contournant le bord externe du poignet, se grossit des veines de la région hypothénar et se dirige alors vers le milieu du coude, en cheminant entre les deux veines cubitale superficielle et radiale superfi- cielle. Dans son trajet antibrachial, la veine médiane reçoit, en dedans et en dehors, de nombreux affluents (affluents de la médiane), qui proviennent de la paume de la main et de la face antérieure de l'avant-bras. Arrivée au pli du coude, un peu au-dessous de l'interligne articulaire, la veine médiane se divise en deux branches divergentes, l'une interne, l'autre externe. — La branche de bifurcation interne, appelée médiane basilique, se dirige oblique- ment en haut et en dedans, vers la veine cubitale superficielle, l'atteint et se réunit à elle, pour former un tronc unique, la veine basilique. — La branche de bifurcation externe, appelée médiane céphalique, se porte obliquement en haut et en dehors, vers la veine radiale superficielle et se réunit à elle, pour former de même un tronc unique, la veine céphalique. Au moment de se bifurquer, la veine médiane reçoit constamment du réseau veineux profond une forte anastomose, dont la direction est oblique en haut et en avant : c'est la perforante du coude ou veine communicante du coude (fig. 215,4). On la voit, dans bien des cas, s'aboucher, non pas dans la terminaison de la médiane, mais dans l'origine de la médiane basilique. Cette anastomose est ordinairement dépourvue de valvules et permet, suivant les cas, aux veines sous-aponévrotiques de se dégorger dans les veines superficielles, ou, vice versa, au sang veinevix du réseau superficiel d'emprunter le réseau profond pour se rendre au cœur. 4° Cubitale POSTÉRIEURE. — Indépendamment des trois veines antibrachiales que nous venons de décrire, on en rencontre assez fréquemment une quatrième qui chemine sur le plan dorsal et qu'on appelle, pour cette raison, veine cubitale pos- térieure. Cette veine, quand elle existe, tire son origine de l'arcade veineuse du dos de la main. De là, elle se dirige vers l'épitrochlée, en suivant la face posté- rieure de l'avant-bras, contourne ensuite d'arrière en avant le bord interne du coude et se jette alors, soit dans la cubitale superficielle, soit dans la basilique. G. Veines superficielles du bras. — Au bras (fig. 216), nous n'avons plus que deux veines importantes : la basilique et la céphalique. 1° Veine BASILIQUE. — La veine basilique (fig. 216,1) résulte de la réunion de la281 VEINES DU MEMBRE SUPÉRIEUR médiane basilique avec la cubitale. Verticalement ascendante, elle longe le cùté interne du bras, parallèlement au bord interne du biceps. Sous-cutanée dans la pre- mière partie de son trajet, elle traverse l'aponévrose à la partie moyenne du bras et vient s'ouvrir, après un trajet sous-aponé- vrotique plus ou moins long, soit dans la porlion terminale de l'une des humérales, soit dans la portion initiale de l'axillaire. La veine basilique est accompagnée par le nerf brachial cutané interne. La veine basilique est, sans conteste, la veine principale du bras : elle reçoit, en eflet, la plus grande partie des veines superficielles de l'avant- bras et, aussi, par la veine perforante du coude, un certain nombre de veines profondes. On comprend, dès lors, que Gegenb.\ur, à la suite do Braune et Trûbiger, considère la vtine axillaiie comme étant la continuation, non des veines humérales profon- des, mais de la veine basilique. Les recherches récen- tes de Cabi-e (1900), portant sur 44 sujets, confirme entièrement cette manière de voir : la veine axil- laire, dit-il, est la continuation directe de la basi- lique ; des deux veines humérales, l'interne se jette dans la basilique ou s'unit avec elle par un plexus veineux plus ou moins ramifié au tiers supérieur du bras ; quant à l'humérale externe, elle accom- pagne l'artère beaucoup plus haut, jusqu'à 2 ou 3 travers de doigt au-dessous de la clavicule; là elle ]>asso en avant ilu paquet vasculo-nerveux et se jette dans l'axillaire. Fig. 216. Veines superficielles du brus et de l'épaule. I. ba-^iliquc, perforant l'aponévrose brachiale en 1'. — :i, céi)Iialiquc, perforant en 2' l'aponévrose clavi- pecloralc. — 3, veine axillaire. — 4, veine sous-cla- \ iore. 2° Veine céphalique. — La veine céphalique (fig. 216,2), formée par la réunion de la médiane céphalique avec la radiale, chemine de bas en haut sur le coté externe du bras, parallèlement au bord externe du biceps. Elle arrive ainsi au niveau de l'insertion humérale du deltoïde. Là, elle s'infléchit en dedans et suit désormais l'interstice celluleux qui sépare ce dernier muscle du grand pectoral et que nous avons désigné, en m} ologie, sous le nom d'espace dello- pectoral. Arrivée au-dessous de la clavicule, elle traverse d'avant en arrière l'apo- névrose clavi-pectorale (t. I, p. 808) et vient s'ouvrir dans la veine axillaire, tout près de sa terminaison. Avant de quitter l'espace delto-pectoral, la veine cépha- lique émet assez souvent une petite branche anastomotique, qui passe au-dessus de la clavicule pour venir déboucher dans l'une des veines de la base du cou. Anastomoses des veines supekeicielles avec les profondes Le réseau des veines superficielles et le réseau des veines profondes du membre supérieur, loin d'être indépendants, sont unis l'un à l'autre par des anastomoses nombreuses, qui occupent de préférence le voisinage des articulations. Nous avons signalé plus haut cette anastomose volumineuse qui, dans la région du pli du coude, relie les veines profondes de la région, soit à la médiane, soit à sa branche de bifurcation interne. Mais cette anastomose n'est pas la seule. Nous voyons encore : 1° la céphalique du pouce communiquer avec les veines radiales profondes. ANATOMIE HU.MAINE. T. II, EDIT. 3GANGÉIOLOGIE 282 au niveau du bord externe du poignet ; 2° la médiane communiquer avec ces mêmes veines radiales, au niveau du coude ; 3° la basilique entrer en l'elation, le long du bras, avec l'une des veines humérales, par plusieurs anastomoses à trajet très court, etc., etc. Ces différentes anastomoses établissent ainsi une solidarité mani- feste entre les deux réseaux veineux, superficiel et profond, du membre supérieur et favorisent singulièrement, on le conçoit, la progression du sang vers la sous- clavière et le cœur. Variétés. — Il n'est i-ien de plus variable que la disposition des veines superficielles à l'avant- bras et au pli du coude. Enuinérer toutes ces variétés est chose impossible : elles n'ont, du reste, aucune importance pratique et oscillent toujours autour de la disposition classique décrite plus haut. Nous nous contenterons de signaler les quelques dispositions suivantes. ■— La veine radiale peut faire défaut (8 fois sur 50 d'après Bertelli) et, avec elle, quelquefois la médiane céphalique et la céphalique elle-rhème ; toutes les veines de l'avant-bras, dans ce cas, gagnent l'aisselle par un seul tronc, la veine basilique. — La veitie basilique peut être double. Je l'ai vue, dans un cas, perforer l'aponévrose et disparaître dans une des veines humérales, à 2 centimètres au-dessus de son origine. — La veine céphalique, arrivée au-dessous de la clavicule, peut passer ejitre cet os et le sous-clavier et se jette alors dans le commencement de la sous-clavière ; ou bien encore, elle peut passer au-dessus de la clavicule pour aboutir à la sous-clavière ou à la jugulaire (dis- position simienne). Je l'ai vue, dans un cas, se diviser en deux branches qui venaient s'ouvrir, l'une dans la sous-clavière, l'autre dans la jugulaire externe, cette dernière branche passant au- devant de la clavicule. A consulter, au sujet des veines du membre supérieur : H. Barkow, Die Venen der oberen Exlremitàt des Menschen, 1868 ; •— Bu aune et TRiiiîiGER, Die Venen der menschl. Hand, Leipzig, 187:2 ; — Bakdeleben, Ueber die Enlwick. der Exlremitàten : Venen des Menschen, Jenaischc Zeitschr., vol. XIII, 187!) ; — Du mê.me, Die Hauptvene des Armes : Vene capitalis brachii. ibid., vol. XIV, 1880 ; — Bourceret, Circulations locales, 1'" partie, la main. Paris, 1885 ; — Bertelli, Ricerche intorno aile vene superficiali dell' avanbraccio, Pisa, 1890 : — Moubet, bur la circula- lion de la main, Montpellier médical, 1890 : — Thibaudet, Veines de la main et de Vavant-bras, Tli. Paris, 1892 ; — Carle, Rech. sur la veine basilique, applications à la ligature de l'axillaire, Bull. Soc. anat., Paris, 1900. § IIÏ.—Veines de la tète Nous les diviserons, d'après la situation qu'elles occupent, en cinq groupes, savoir : i° les veines encéphaliques, situées à la surface extérieure de l'encéphale et dans ses profondeurs ; 2° les sinus de la dure-mèi'e, qui sont creusés dans l'épaisseur de cette dernière membrane ; 3° les veines méningées, qui cheminent entre la dure-mère et les os du crâne ; 4° les veines diploïques, qui sont situées dans l'épaisseur même de la boite osseuse ; 5° les veines tégunientaires, enfin, qui sont placées en dehors du crâne, entre le périoste et le cuir chevelu. A. — Veines de l'encéphale Les veines de l'encéphale se subdivisent elles-mêmes en veines superficielles et veines profondes ; 1° Veines superficielles. — Les veines superficielles s'étalent à la surface exté- rieure des hémisphères cérébraux, du cervelet et de l'isthme de l'encéphale, sous la forme d'un riche réseau, le réseau veineux péri-encéphalique. Elles tirent leur origine de la substance encéphalique et viennent s'ouvrir, par des canaux toujours très variables en nombre et en dimensions, dans les sinus de la dure-mère qui les avoisinent. Nous étudierons ultérieurement ce réseau superficiel, à propos de cha- cune des parties constituantes de l'encéphale (voy. Système nerveux central). 2" Veines protondes. — Les veines profondes de l'encéphale, encore appelées veines veniriculaires, prennent naissance sur le pourtour des ventricules et dansVEINES DE LA TÉTE 283 les noyaux opto-striës. Sous le nom de veines de Galien, elles parcoui^nt d'avant en arrière la toile choroïdienne et se jettent, soit isolement, soit par un tronc commun, dans l'extrémité antérieure du sinus droit, dont elles constituent la prin- cipale origine. Nous les étudierons plus tard, comme les veines superficielles, à propos du cerveau (voy. Système aerveux cextr.\l). B. —Sinus de la dure-mère On désigne sous le nom de sinus de la dure-mère (fig. 217 et 221), des canaux veineux creusés dans l'épaisseur de cette membrane fibreuse. Ils affectent, suivant les points où on les examine, la forme d'un prisme triangulaire, d'un demi-cylindre, plus rarement d'un cylindre parfaitement arrondi. Mais, quelle que soit leur forme, tous les sinus se composent essentiellement de deux tuniques : une tunique externe, fibreuse, qui n'est autre que la dure-mère elle-même ; une tunique interne. endothéliale, qui ne diffère en rien de la couche endothéliale des veines ordinaires. Au point de vue purement descriptif, nous diviserons les sinus en sinus paii's et en sinus impairs : \° — Sinus pair.-;. Les sinus pairs sont au nombre de dix, cinq pour le côté gauche, cinq pour le côté droit. Ce sont : le sinus latéral, le sinus occipital postérieur, le sinus caver- neux, le sinus pétreux inférieur et le sinus pétreux supérieur. 1° Sinus latéral. — Situé à la partie postérieure et inférieure de la cavité crâ- nienne, le sinus latéral s'étend, de chaque côté, de la protubérance occipitale interne au trou déchiré postérieur. Horizontal dans la pi^emière partie de son par- cours, il chemine le long du bord convexe de latente du cervelet, dans la gouttière profonde (gouttière latérale, t. I, p. 174) qui sépare les fosses cérébrales des fosses cérébelleuses. Il arrive ainsi à la jjase du rocher. Là, changeant brusquement de ■direction, il s'infléchit en bas, en avant et en dedans [coude du sinus latéral), s'engage dans la gouttière pétro-mastoïdienne et gagne avec elle le trou déchiré postérieur, qu'il traverse, en constituant, au-dessous de ce trou, l'origine de la veine jugulaire interne. Le sinus latéral nous présente donc deux portions : une portion horizontale, qui s'étend du pressoir d'Hérophile à la base du rocher ; une portion verticale ou transversale, qui s'étend de la base du rocher à la partie pos- térieure du trou déchiré postérieur. De ces deux portions, la première répond à la gouttière latérale du crâne et est creusée dans l'épaisseur de la tente du cervelet ; l'autre, placée au-dessous de la tente, répond à la gouttière pétro-mastoïdienne du temporal. Le point oîi la portion horizontale du sinus se continue avec la portion verticale est marqué sur la surface extérieure du crâne, d'après G. Marchant, par la ren- contre de deux lignes, dont l'une, verticale, passe par le sommet de la mastoide [ligne mastoïdienne) et dont l'autre, horizontale, est-menée par l'arcade zj^goma- tique (ligne zygomatique). Au cours de son trajet, le sinus latéral reçoit, entre autres affluents, les veines cérébelleuses postérieures, les veines cérébrales inférieures et les veines céré- brales postérieures. Il reçoit, en outre, au moment de changer de nom et de deve- nir la jugulaire interne, une veine plus ou moins volumineuse, qui débouche par le trou condylien postérieur.ANGÉIOLOGIE 28i Le sinus latéral du côté droit est, dans la grande majorité des cas, plus volumi- neux que celui du côté gauche. Nous verrons plus loin que, tandis que le premier (le droit) reçoit la plus grande partie du sang que charrie le sinus longitudinal Fis. 217. Sinus de la durc-mèi'e à, la base du crâne. 1, vt'inc oi>litlialniii|ue. — 2, sinus cavcnieux. — 3, sinus coronaire. — 4, sinus occipital Iransversc. — 5, sinus pélrcux supérieur. — 0, sinus occipital postérieur, avec G", anastomose de ce dernier sinus avec les plexus intra-racliidicns. — 7, sinus longitudinal supérieur. — 8, sinus droit. — 9, sinus pétreux inférieur. — lU, sinus latéral. — H, veine satellite de l'hypoglosse, — 1-, veine méningée moyenne. — 13, artère carotide inlerne. — 14, les deux artères vertébrales. supérieur, le second (le gauche) est l'aboutissant de la plus grande partie du sang que contient le sinus droit. Le sinus pétro-écailleux (squamo-petrosus de Krause, petroso-squaniosus de Luschka) part du sinus latéral au moment où il s'inlléchit en bas pour gagner le trou déchiré postérieur, croise la partie la plus externe du bord supérieur du rocher, perfore alors la portion écailleuse du tem- poral un peu au-dessus du tubercule zygomatique et, finalement, vient s'aboucher dans une des veines temporales profondes. L'existence de ce sinus et du canal osseux qui lui livre passage constitue une disposition qui est anormale chez l'homme ; mais ciîtte disposition est constante chez un grand nombre di.' mammifères, notamment chez le chien. 2° Sinus occipital postérieur. — Le plus grêle de tous les sinus, le sinus occipi- tal postérieur nait sur le pourtour du trou occipital par un petit groupe de vei- nules, qui communiquent à la fois avec la portion terminale du sinus latéral et avec les premières veines rachidiennes. De là, il se porte en arrière et en haut, en suivant la crête occipitale interne, et vient s'ouvrir, au niveau de la protubérance occipitale interne, dans la portion initiale du sinus latéral correspondant.VEINES DE LA ÏÉTE 285 Le sinus occipital postérieur constitue, on le voit, une sorte d'anastomose jetée entre les deux extrémités du sinus latéral correspondant; comme le dit avec beau- coup de raison GituvEiLHiEn, il représente la corde de Varc que décrit ce dernier sinus. 3° Sinus caverneux. — Remarquable à la fois par son volume et par la brièveté de son parcours, le sinus caverneux est situé de chaque côté de la selle turcique (t. I, p. 134). 11 se dirige directement d'avant en arrière et s'étend de la ])artie la plus large de la fente sphénoïdale au sommet du rocher. De nombreuses brides fibreuses, ainsi que plusieurs artérioles, sil- lonnent dans tous les sens la cavité de ce sinus, cir- conscrivant çà et là des anfractuosités irrégulières, qui justifient jusqu'à un certain point le nom de caverneux que lui donnent tous les traités classiques. L'artère carotide interne et le nerf moteur oculaire externe traversent, eux aussi, la cavité du sinus caverneux, l'artère de bas en haut, le nerf d'arrière en avant. Nous ferons remarquer, toutefois, que ces deux organes sont revêtus par la couche endothéliale du sinus et qu'il n'est pas rigoureusement exact de dire qu'ils baignent dans le sang veineux : ils en sont sépa- rés par la couche endothéliale précitée. Trois autres nerfs cheminent dans l'épaisseur même de la paroi externe du sinus caverneux : ce sont, en allant de haut en bas (fig. 218), le moteur oculaire commun, le pathétique et Tophtlialmique. Le sinus caverneux reçoit, par sa face supérieure et tout près de son origine, les veines cérébrales antérieures et inférieures. L'une de ces veines, généralement plus volumineuse que les autres, longe de dehors en dedans les petites ailes du sphé- noïde en prenant peu à peu tous les caractères sinusiens : c'est le sinus spheno- pariélal, décrit depuis longtemps par Bresghet. 11 communique librement, en dehors, avec les veines méningées moyennes. ■— Par son extrémité antérieure, le sinus caverneux reçoit la veine ophthalmique supérieure (voy. p. -96), qui débouche de l'orbite par la fente sphénoïdale et dont il n'est pour ainsi dire que la continua- lion. 11 reçoit aussi la veine ophthalmique inférieure, lorsque cette dernière ne s'abouche pas préalablement dans l'ophthalmique supérieure. — Par son extrémité postérieure, il se continue avec le sinus pétreux inférieur, et, par son intermé- diaire, aboutit à la veine jugulaire interne. — Latéralement, enfin, il émet un canal de dégagement important, la veùie du trou ovale. On donne ce nom à un gros tronc veineux qui part de la partie la plus déclive du bord inférieur du sinus caverneux, se porte en dehors vers le trou ovale, s'en- gage dans ce trou en même temps que le nerf maxillaire inférieur, arrive ainsi à la base du crâne et, finalement, se jette dans le plexus ptérygoïdien. Trol.mid, qui a décrit ce tronc veineux dès 1868, signale encore comme une nouvelle voie de déga- gement du sinus caverneux une veine, dite veine sus-ptérygoïdienne, qui naît également de la partie inférieure du sinus caverneux et aboutit au plexus ptérygoï- dien en traversant un conduit osseux particulier placé un peu en avant et en dedans du trou ovale. Cette veine sus-ptérygoïdienne existe une fois sur trois, d'après Trolard, et, quand elle fait défaut, elle est remplacée par une série de vei- nules, qui suivent à peu près le même trajet et remplissent le même office. Fig. 218. Coupe vcrtico-transversale du sinus caverneu-K, passant par le milieu de la selle turcique. 1. paroi supi^rieure du sinus caver- neux. — 2, sa paroi externe. — 3, sinus caverneuv. — 4, carotide interne. — 3, diapiiragme de l'hy|iopliyse. — li. corps pituitaire ou hypopliyse. — 7, cellules spliénoVdales. ni, moteur oculaire commun. — IV, patliétique. — V. oplithalmiijue. — V2, maxillaire supérieur. — VI, moteur oculaire externe.ANGÉIOLOGIE 286 4° Sinus pétreux inférieur. — Continuation directe du sinus caverneux, le sinus pétreux inférieur se dirige obliquement en bas, en arrière et en dehors, le long de la suture pétro-occipitale, oîi se trouve une gouttière destinée à le recevoir. Il arrive ainsi jusqu'à la partie antérieure du trou déchiré postérieur. Là, comme l'a nettement établi Trolaud {Recher- ches sur VAnat. du système veineux de l'encéphale et du crâne, Th. Paris, 1868), il se coude à angle droit, tra- verse de haut en bas le trou déchiré et revêt alors tous les attributs d'une veine ordinaire, laquelle vient s'ouvrir dans la jugulaire interne (fig. 219) un peu au-dessous du golfe. J'ai contrôlé sur un grand nombre de crânes, la description donnée par Trolard : elle est exacte dans la plupart des cas. J'ai vu cependant, sur quel- ques sujets, le sinus pétreux inférieur, se diviser, au niveau du trou déchiré, en deux branches nettement distinctes, lesquelles se portaient isolément vers la jugulaire, en suivant : l'une le nerf glosso - pharyngien , l'autre le nerf pneumogastrique. Nous ajouterons que le sinus pétreux inférieur ou la veine qui lui fait suite communique toujours avec un paquet veineux qui occupe la fossette condylienne antérieure et auquel nous donnerons, avec Trolard, le nom de confluent condylien antérieur. A ce confluent condylien antérieur aboutissent cinq veines ou sinus, savoir : 1° tout d'abord, notre sinus pétreux inférieur, qui débouche du crâne par le trou déchiré postérieur ; 2° un deuxième sinus (sinus pêlro-occipital inférieur de Trol.^rd), qui sort du crâne par le trou déchiré antérieur et gagne la fossette condylienne, en suivant de dedans en dehors la suture pétro- occipitale ; 3" une anastomose provenant de la vertébrale ; 4° une veine, signalée autrefois par Breschet, qui émane des plexus intrarachidiens et passe, avec l'hypoglosse, dans le trou con- dylien antérieur: 5° enfin, une petite veine qui s'échappe du plexus extrarachidien antérieur et remonte vers le confluent en longeant la membrane occipito-atloïdienne antérieure. 5° Sinus pétreux supérieur. — Le sinus pétreux supérieur, bien moins volumi- neux que le précédent, est situé sur le bord supérieur du rocher, qui se creuse fré- quemment en gouttière pour le recevoir. Il occupe, dans son trajet, la moitié anté- rieure de la grande circonférence de la tente du cervelet, dont la moitié postérieure, on le sait, est longée par le sinus latéral. Par son extrémité antérieure ou interne, le sinus pétreux supérieur communique avec l'extrémité postérieure du sinus caverneux ; par son extrémité postérieure ou externe, il vient s'ouvrir dans le sinus latéral, au niveau de son coude, je veux dire au moment où il s'infléchit en dedans pour descendre vers le trou déchiré postérieur. Il représente donc une anasto- mose jetée entre la partie moyenne du sinus latéral et le sinus caverneux. 2° — Simis ùnpairs. Situés sur la ligne médiane, les sinus impairs sont au nombre de cinq, savoir : 1= Fig. 219. Origine de la jugulaire interne (côté gauche, la partie postérieure du trou déchiré postérieur ayant été enlevée). 1, sinus latéral. — 2, golfe de la veine jugulaire inlcnie. — 3, jugulaire interne. — 4, sinus pétreux inférieur. — S, anastomose avec le confluent condylien antérieur. — 0, veine condylienne postérieure. — 7, trou mastoïdien. — S, gouttière pétreuse supérieure. — 9, languette fibro-carti- lagineuse isolant le glosso-pliaryngicn du pneumogastrit|ue. a, spinal. —A, pneumogastrique. — c, glosso-pharyngien. — cl, auditif. — e, intermédiaire de Wrisberg. — /, facial.VEINES DE LA TÈTE 287 le sinus longitudinal supérieur, le sinus droit, le sinus longitudinal infe'rieur, le sinus coronaire et le sinus occipital transverse. 1" Sinus longitudinal supérieur. — Impair et médian, le sinus longitudinal supérieur (iig. i21.4j occupe le bord convexe de la faux du cerveau. Il s'étend, comme ce bord lui-même, de la crête frontale à la protubérance occipitale interne, oii il se jette dans les deux sinus latéraux qui, comme on le sait, commencent l'un et l'autre sur ce point. Il répond donc, dans toute son étendue, à la gouttière lon- gitudinale que nous avons déjà décrite (t. I, p. 169) sur la face interne de la calotte crânienne. Le sinus longitudinal supérieur est prismatique triangulaire : sa coupe qu'elle soit vide ou pleine représente un triangle curviligne à base supérieure. Comme le sinus caverneux, il est sillonné par de nombreuses brides transversales ou obliques (fig. 220) et quelquefois même envahi par des masses gra- nuleuses plus ou moins considérables, dépendant des cor- puscules de Pacchioni (voy. Méninges). Fort grêle à son origine, le sinus longitudinal grossit progressivement d'avant en arrière, grâce aux nombreux affluents qui viennent successivement s'ouvrir dans sa cavité. LuYs (Th. Paris, 1900), en étudiant le calibre du sinus longitudinal supérieur sur quatre sujets adultes, est arrivé aux chiffres suivants : 1° à 11 centimètres et demi de la racine du nez, c'est-à-dire en un point qui correspond à peu près à la suture fronto-pariétale, le sinus longitudinal supérieur mesure lo""", 7 de large et 6 millimètres de haut ; 2^ à lo centimètres de la racine du nez, c'est-à-dire vers le milieu de la ligne naso-inienne, il mesure 21™°\o de large et 7"°',75 de haut. Parmi les affluents du sinus longitudinal supérieur, nous citerons : 1° Les veines de la face interne et une partie des veines de la face externe des hémisphères cérébraux (voy. Système nerveux centr.\l) ; 2° La grande anastomotique cérébrale antérieure de Trolard, qui nait, dans la plupart des cas, de la partie moyenne du sinus pétreux supérieur (quelquefois du sinus caverneux), se dirige tout d'abord vers les petites ailes du sphénoïde, s'en- gage ensuite dans la scissure de Sylvius, s'y anastomose avec les veines voisines et vient enfm s'ouvrir dans le tiers postérieur du sinus longitudinal supérieur; 3'^ La grande anastomotique cérébrale postérieure de L.\bbé, qui s'étend du sinus latéral au sinus longitudinal supérieur, soit directement, soit en se jetant préalablement dans la grande anastomotique cérébrale antérieure ; cette dernière disposition me paraît être la plus fréquente ; 4° Les veines méningées moyennes, plusieurs veines diploïquesei la veine émis- saire de Santorini, que nous étudierons dans un instant. Disons tout de suite que ces différentes veines, comme l'a parfaitement démontré Trolard, ne s'ouvrent pas directement dans la cavité du sinus, mais se jettent préalablement dans un système de lacs sanguins à cavités aréolaires, situés dans l'épaisseur même de la dure- mère, de chaque côté du sinus. Ces cavités, dont le nombre et les dimensions Sinus longitudinal supé- rieur, ouvert par le mi- lieu de sa face dorsale ot érigné en dehors. I, sillon médian, répondant au bord inférieur du sinus. — 2. 2, brides fibreuses. — 3, 3, ori- fices veineux. — 4, 4, granula- tions de Pacchioni.288 ANGÉIOLOGIE augmentent avec l'âge, logent les corpuscules de Pacchioni et communiquent largement, d'une part avec les veines cérébrales, d'autre part avec le sinus longi- tudinal supérieur. Nous les étudierons avec les méninges. Bien que les brides fibreuses qui cloisonnent le sinus longitudinal supérieur ne remplissent pas à proprement parler le rôle dévolu aux valvules veineuses, il paraît rationnel d'admettre qu'elles ne sont pas sans influence sur le cours du sang. On sait, en ell'et, qu'une injection du sinus pénètre plus facilement si elle est poussée d'avant en arrière que lorsqu'elle est poussée d'arrière en avant. Or, c'est bien dans ce sens, que chemine à l'état normal le sang veineux, comme l'ont établi les expériences de Ferrari : si, en effet, on, met à nu le sinus sur un animal vivant et si on pratique une ligature à sa partie moyenne, on voit la partie antérieure (celle qui se trouve en avant de la ligature) se remplir de sang et se dilater, tandis que la partie postérieure se vide et s'affaisse : si, d'autre part, on coupe dans ces conditions l'une et l'autre portions, on constate que la première laisse écliapper une quantité considérable de sang, tandis que la seconde en fournit à peine. On ne saurait demander une démonstration plus nette du fait énoncé plus liaut à savoir que la circulation, dans le sinus, s'ell'ectue dans le sens antéro-postérieur. 2° Sinus droit, pressoir d'Hérophile — Le sinus droit (fig, 221,6) occupe la base Fig. 221. Sinus de la dure-mère, vue latérale. 1, apophyse crista-galli. — 2, faux; du cerveau. —: 3, tente du cervelet. — 4, sinus longitudinal supi^rieur. — 3, sinus ongituilinal inférieur — fl. sinus droit. — 7, veine de Galien. — 8, pressoir d'Héropliilc. — 11, sinus latéral gauche. — 10, sinus pélreux supérieur. — 10', confluent de ce dernier sinus avec le sinus latéral. — U, sinus caverneux. — 12, sinus coronaire. — 13, sinus occipital transverse. — 14, veine jugulaire interne. — 1.5, ganglion de Casser. de la faux du cerveau, ou, ce qui est la même chose, la partie moyenne de la tente du cervelet. Il est prismatique triangulaire, comme le précédent, et, comme lui, il se dirige d'avant en arrière et un peu de haut en bas. Par son extrémité antérieure, le sinus droit reçoit, entre autres affluents : \° Les veines cérébrales profondes ou veines de Galien (voy. Névhologie) ; 2° Une veine cérébelleuse supérieure, qui provient de la face supérieure du cervelet ; 3° Deux veines cérébrales inférieures ou veines basilaires, qui naissent des par- ties médianes de la base du cerveau et cheminent parallèlement à la grande fente de Bichat;VEINES DE LA TÉTE 289 4° Enfin, le sinus longiludinal inférieur, qui sera décrit plus bas. Par son extrémité postérieure, le sinus droit se continue avec la terminaison du sinus longitudinal supérieur, et, par suite, avec l'origine des sinus latéraux. Pressoir ifHerophile ou torcular. — 11 résulte des descriptions qui précèdent que six sinus, le sinus longitudinal supérieur, le sinus droit, les deux sinus latéraux et les deux sinus occipitaux postérieurs viennent aboutir à un même point, situé au-devant de la protubérance occipitale interne. Il y a là comme un vaste confluent veineux que l'on a désigné sous les noms divers de confluent des sinus, de pressoir d'Hérophile, de torcular. Le mode de confluence des six sinus, longitunal supérieur, droit, occipitaux postérieurs et latéraux, au niveau de la protubérance occipitale interne est loin d'être uniforme. Il présente, au contraire, de nombreuses variations individuelles. A B C ' Fig. 222. Confluent des sinus, divers types (d'après Dumont) : A. pressoir d"Hérophile : B. sinus longitu- dinal aboutissant au sinus latéral droit, sinus droit se jetant dans le sinus latéral gauche : C, sinus longitudinal se continuant en grande partie avec le sinus latéral gauche et envoyant un petit bras au sinus latéral droit, tandis que le sinus droit se jette presque exclusivement dans ce dernier sinus. (La dui'e-nière est vue par sa face postérieure ou convexe.) 1, sinus lonniludinal supérieur. — 2, sinus droit. — 3, sinus latéral droit. — 4. sinus latéral gauche. — 3. o, sinus occipitaux postérieurs. — 7, cloison fibreuse. — 8, petit bras anastoniotique jeté eutre le sinus longitudinal supérieur et le sinus latéral droit. qui ont été bien étudiées en 1876 par Rûdinger (Beitrdge z Anat. der Gehôror- ganes, der venosen Blutbahnen der Schddelhôhle, etc., Mûnchen) et. en 1894, par Dumont (Les sinus postérieurs de la dure-mère et le pressoir d"Héropiiile, ïh. de Nancy). La présence d'un réservoir commun, où aboutissent les sinus précités, consti- tuant le pressoir des auteurs classiques, existe bien certainement, mais il est rela- tivement rare. Dumont ne l'a rencontré que 10 fois sur les 50 sujets qu'il a exa- minés; encore n'était-il bien complet que sur 4; sur les 6 autres, le sinus droit et les sinus occipitaux postérieurs ne prenaient aucune part à la constitution du confluent. Le plus souvent, le sinus longitudinal supérieur, au lieu de descendre dans le pressoir en restant médian, se dévie à gauche ou à droite, mais ordinairement à droite, et se continue avec le sinus latéral droit. De son côté, le sinus droit qui, comme on le sait, est en grande partie constitué par les veines de Galien, s'inflé- chit à gauche pour se continuer avec le sinus latéral gauche. Comme variante de cette disposition, le sinus longitudinal se bifurque en deux branches fort inégales: une branche volumineuse, qui se continue avec le sinus latéral droit, et une branche plu'^ petite, qui se jette dans le sinus latéral gauche. De même, le sinus .\XATOMIE HU.\1.\IXE. T. II, 0° ÉDIT. 37ANGÉIOLOGIE 290 droit, tout en s'infléchissant vers le sinus latéral gauche, envoie un petit bras vers le sinus latéral du côté opposé. Comme on le voit, le sang qui circule dans les sinus latéraux a une origine différente adroite et à gauche. A droite, il provient en totalité ou en grande partie du sinus longitudinal supérieur qui. lui, tire son origine des veines corticales des hémisphères. A gauche, il provient en majeure- partie, et parfois même en totalité, du sinus droit, lequel résume la circulation veineuse des parties profondes du cerveau. 11 convient d'ajouter que les deux sinus latéraux sont généralement inégaux en volume et que, dans ce cas, c'est presque toujours le droit (71 fois sur 100, Rûdinger), qui l'emporte sur le gauche. Enfin, dans un troisième type, appelé plexiforme, le sinus longitudinal supérieur et le sinus droit se divisent chacun en deux branches ordinairement inégales, qui se jettent, l'une à gauche, l'autre à droite, en formant au-devant de la protubérance occipitale interne une sorte de plexus veineux plus ou moins compliqué. Même dans cette disposition en plexus, ajoute Rùdixger, les deux sinus latéraux se laissent facilement distinguer par ce fait que l'un d'eux est toujours plus volumi- neux que l'autre et que, dans le plus petit, il s'écoule toujours plus de sang des parties profondes du cerveau que dans le grand. 3" Sinus longitudinal inférieui'. — Ce sinus (flg. 221,5), généralement très grêle, occupe le bord concave de la faux du cerveau, dans ses deux tiers posté- rieurs ou seulement dans sa moitié postérieure. Il reçoit, au cours de son trajet, les veines de la faux du cerveau et vient s'ouvrir dans l'extrémité antérieure du sinus droit. Au sinus longitudinal inférieur aboutissent encore, dans certains cas, un certain nombre de veinules provenant du corps calleux, de la circonvolution du corps calleux, du lobe quadrilatère ou même du cunéus. 4" Sinus coronaire. — Le sinus coronaire ou circulaire (flg. 217, 3) entoure la base du corps pituitaire à la manière d'une ellipse horizontale, dont le grand axe serait dirigé transversalement. En avant, il confine à la gouttière optique ; en arrière, il répond à la lame quadrilatère du sphénoïde ; latéralement, il s'ouvre, à droite et à gauche, dans la partie interne du sinus caverneux. Le sinus coronaire représente donc une double anastomose transversale jetée entre le sinus caverneux d'un côté et le sinus caverneux du côté opposé. A ce sinus aboutisent les veinules qui émanent du corps pituitaire. 5° Sinus occipital transverse. — Le shius occipital transverse est encore une anastomose transversale jetée entre les exti^mités postérieures des deux sinus caverneux. Il est situé au-dessous et en arrière de la lame quadrilatère du sphé- noïde, sur la gouttière basilaire par conséquent, d'où le nom de simcs basilaire. sous lequel on le désigne quelquefois. Il est ordinairement constitué par des- canaux multiples plus ou moins anastomosés en plexus. C. — Veines méningées Les veines méningées cheminent entre la face externe de la dure-mère et la face interne du crâne, dans les sillons vasculaires que nous présentent les différentes pièces osseuses de cette cavité. Elles reeoivent à la fois des veinules provenant de la dure-mère et des veinules émanant de la paroi osseuse. Les plus importantes de ces veines sont les veines, méningées moyennes, qui correspondent à l'artère de même nom et occupent, comme elle, les gouttières et sillons dont l'ensemble constitue .la feuille du figuier (Ostéologie, p. 148). LesVEINES DE LA TÉTE veines méningées moyennes, au nombre de deux pour chaque artère correspon- dantes, se distinguent, d'après leur situation, en antérieure et postérieure. Très développées d'ordinaire, elles s'adossent l'une à l'autre dans la plus grande partie dé leur trajet, de façon à envelopper, à elles deux, les deux tiers ou les trois quarts de la circonférence de l'artère. Plus rarement, elles sont séparées l'une de l'autre par un certain intervalle et, dans ce cas, on constate de loin en loin l'existence, entre elles, de canaux anastomotiques à direction transversale ou oblique. Les veines méningées moyennes possèdent de très nombreux affluents. Un peu au-dessus du ptérion (Ostéologie, p. 246), elles reçoivent à la fois les veines parié- tales moyennes, des veines frontales et des veines venues de l'orbite, que l'on pourrait désigner sous le nom de veines orbilo-méningées. Toutes ces veines réu- nies sur le même point forment une espèce de confluent {carrefour veineîix de Trol.vrd), dont le diamètre peut atteindre jusqu'à 10 et même 12 millimètres. A ce niveau, l'artère méningée baigne en plein dans la cavité veineuse comme la carotide interne dans le sinus caverneux. Les veines méningées moyennes communiquent en haut avec le sinus longitu- dinal supérieur par l'intermédiaire des lacs sanguins de la dure-mère, mentionnés ci-dessus. En bas, elles se dirigent vers le trou polit rond et se terminent de la façon suivante: la postérieure travei'se ce trou avec l'artère méningée moyenne, arrive ainsi au-dessous du crâne et se jette dans le plexus ptérygoïdien : quant à l'antérieure, elle passe aussi, dans certains cas, dans le trou petit rond et abouti! comme la précédente au plexus ptérygo'i'dien. Mais ce n'est pas la disposition la plus commune ; le plus souvent, en effet, elle se termine dans l'intérieur du crâne, en se jetant (Trolard), soit dans le sinus caverneux, soit dans la veine du trou ■ovale (p. 285). D. — Veines du diploé 1" Cavités veineuses du diploé. — Dans kî diploé (t. I, p. i20), le sang veineux «irculc dans un système île lacunes ou aréoles, fort irrégulières comme forme et comme dimensions (fig. 223j et communiquant toulos les unes avec les autres, du moins pour le même os. Leur calibre varie avec l'âge: presque nulles chez le fœtus, elles présentent chez le vieillard des dimensions plus considéi^ables que chez l'adulte. Cette circulation lacunaire est centraliséi'de loin en loin par de véritables ■canaux, que l'on peut considérer comme n'étant que des aréoles agrandies et trans- formées en conduits plus ou moins rectilignes. Au point de vue histologique. les cavités veineuses du diploé (aréoles et canaux) sont constituées par une paroi osseuse que revêt une couche endothéliale. prolon- gement de celle qui tapisse les veines et les sinus veineux. 2° Canaux collatéraux. — On enseigne généralement, depuis Breschet, qu'il existe, de chaque côté du crâne, quatre canaux collecteurs, un canal frontal, deux canaux pariélaiix et un canal occipital, se dirigeant verticalement tous les quatre de la région de la voûte vers la région de la base. Trolard s'est élevé avec raison contre cette régularité, presque mathématique, assignée au nombre et à la direction des canaux diploï'ques.Cette régularité, devenue classique, se rencontre assurément, puisqu'elle a été constatée par Breschet et par quelques autres anatomistes ; mais elle est exceplionnelle. En réalité, les canaux et les aréoles du diploé ne présentent, ■au point de vue morphologique, qu'un seul caractère constant : c'est leur variabi- lité à l'infini.292 ANGÉIOLOGIE Les réseaux veineux dij^loïques sont indépendants, dans le jeune âge et chez l'adulte, pour chacun des os qui constituent le crâne ; mais ils communiquent lar- gement entre eux chez les vieillards. Cette communication s'établit par l'extension des vaisseaux d'un os à l'autre à travers les débris des sutures. Il se passe donc ici un phénomène qui n'est pas sans analogie avec ce que l'on observe dans les os longs à la dernière période de l'ossification : on voit alors les vaisseaux de l'épiphyse se mettre en rapport de conti- nuité avec le réseau diaphy- saire, dont ils étaient primiti- vement séparés par une zone plus ou moins épaisse de car- tilage. 3° Anastomoses intra- et ex- tra-crâniennes. — Les veines diploïquescommuniquent avec les réseaux veineux intra-cra- niens et extra-crâniens par deux ordres d'orifices, des ori- lices internes et des orifices externes : a) Les orifices internes, si- tués h la surface interne de la cavité crânienne, se voient de préférence dans le voisinage des sillons vasculaires. Ils s'ou- vrent dans les veines méningées, dans le fond des cavités qu'occupent les corpus- cules de Pacchioni, et aussi dans quelques sinus, notamment dans le sinus longitu- dinal supérieur et dans les sinus latéraux. jî) Les orifices externes sont situés sur la surface externe des os du crâne et. aboutissent au réseau veineux tégumentaire. On les observe principalement sur l'arcade orbitaire, dans le trou où l'échancrare sus-orbitaire, dans la fosse tempo- rale et à la partie postérieure de l'écaillé occipitale. E. — Veines t é g u m e n t a i r e s d u . c'r .\ n e Entre le cuir chevelu et l'aponévrose épicranienne s'étale un riche réseau veineux ,^fig. 224), fort irrégulier et échappant par le fait même de cette irrégularité à toute description. Tout ce qu'on peut faire, c'est de diviser les veines tégumen- taires, d'après leur situation, en trois groupes : un groupe antérieur, comprenant les veines frontales ; un groupe postérieur, constitué par les veines occipitales;, un groupe latéral, enfin, comprenant les veines temporales. Toutes ces veines, largement anastomosées entre elles, descendent, soit vertica- lement, soit obliquement, vers la base du crâne et s'y terminent de la façon sui- vante : a) Les veines frontales se jettent dans les veines faciales, que nous retrouverons dans le paragraphe suivant (p. 294) ; |i) Les veines occipitales aboutissent, par un ou plusieurs troncs, à la veine jugulaire externe, que nous étudierons avec les veines du cou ; Fig. 223. Canaux veineux du diploé. (La table externe des os de la calotte a été enlevée pour laisser voir le diploé et ses vaisseaux veineux.)293 VEINES DE LA TÉTE -') Les veines pariétales convergent vers l'arcade zygomatiqiie et se jettent dans la veine temporale superficielle, l'une des principales branches d'origine de la veine jugulaire externe. F. — Anastomoses entre les six us et le réseau extra-cramex L'étude qui précède, des différents réseaux veineux qui occupent la région de la tète, établit nettement que ces réseaux, loin d'être individuellement indépendants, présentent entre eux des relations fort nombreuses. Outre les anastomoses déjà signalées au cours de notre description, nous indiquerons ici les anastomoses sui- vantes jetées entre les veines extracraniennes et les sinus méningiens. Elles sont, par ordre d'importance (ïrolard) : 1° Le golfe de la veine jugulaire, qui fait communiquer, à travers le trou déchiré postérieur, la circulation profonde du cou avec la terminaison du sinus latéral et du sinus pétreux inférieur; 2' La veine ophthalmique, qui se termine d'une part dans le sinus caverneux et, d'autre part, se continue avec la veine faciale ; 3° La veine du trou ovale et la veine sus-ptérygoïdienne, qui de la partie infé- reure du sinus caverneux, aboutissent au plexus ptérygoïdien ; 4° La veine mastoïdienne, qui traverse le trou mastoïdien et relie ainsi au sinus latéral les veines de la région mastoïdienne (voy. au sujet de cette veine, Coudert, Anat. etpathol. de la veine émissaire mastoïdienne. Th. Paris, lOOOj. 5° Le sinus pélro-occipilal inférieur, situé à la surface inférieure de la base du crâne, lequel réunit, à travei's le trou déchiré antérieur, le sinus caverneux à ce groupe de vemes, dont nous avons parlé plus haut, qui occupent la fossette condy- lienne antérieure (confluent condylien antérieur) ; 6° La veine condylienne postérieure (elle existe 17 fois sur 20), qui part du sinus latéral, tout près de sa terminaison, s'échappe du crâne par le trou condylien postérieur et se jette dans la veine vertébrale, entre l'atlas et l'axis (lig. 219,6) ; 7" La veine émissaire de Santorini, souvent multiple qui traverse de haut en bas le trou pariétal, en i^éunissant les veines pariétales au sinus longitudinal supérieur. Ces divers canaux anastomotiques, auxquels s'ajoutent, sur la plupart des sujets, un certain nombre de canaux accessoires moins volumineux et moins constants, établissent, on le conçoit, une solidarité complète, au double point de vue anato- mique et physiologique, entre la circulation extracranienne et la circulation des sinus. A consulter, au sujet de la circulation veineuse de la tète, outre RIIdinger (mém. indiqué p. 28ti) : ÏROLARD (mém. indiqué p. 289); — Du même, De l'appareil veineux de'i artères encépha- liques, Journ. de l'.Anat., 1890. — Du même. Des veines méningées moyennes. Les Sciences biolo- giques, 1890; — J.-F. Knott, On the cérébral sinues and tlieir variations, Journ. of Anat. and l'hys., 1882, XVl. p. 27 ; — Ch. Labbp:, Note sur la circulation veineuse du cerveau, etc., Arch, de Physiologie, 1879; — Du même. Étude sur les granulations de Pacchioni, suivie d'une note sur les moyens de communication veineuse intracranienne avec l'extérieur du crâne. Th. de Paris, 1882; — Du même, Anomalies des sinus de la dure-mère, Arch. de PhysioL, 1883: — Browning, The veins of the brain and ils enveloppes. Brooklyn, 1884 ; — Sperino, Circolazione venosa del capo. Thèse de concours, Turin, 1884 ; — Hédon. Étude anatornique sur 'la circulation veineuse de l'encéphale. Th. Bordeaux, 1888; — Langer, Der sinus cavernosus der harten Hirnhaut, Sitz. d. Wien, Akad. d. Wiss., 188.j; — Trolard, Les lacs sanguins de la dure-mère, la veine vertébrale, 188.0 ; — Symlngton, On the valvular arrangements in connection ivith the crantai venous circula- tion, Zv\i. med. Journ., 1887; — Svijacheninoff, Anat. d. Venen des Hinterhauples, des Nacken294 ANGÉIOLOGIE u. der Schàdelhasis. Inaug. Dissert., Saint-Pétersbourg, 1889; —Dujiont. Les sinus postérieurs de la dure-mère el le pressoir d'Hérophile. Th. Nancy, 1894: — Bovero e C.\l.\mida, Canali venosi emisari lemporali, squamosi e petrosquamosi,Tormo, 1903. § IV. — Veiniîs de la face Les veines de la face se divisent en deux groupes : les veines superficielles et les veines profondes. Elles correspondent assez exactement aux artères faciale, lin- guale, temporale superficielle et maxillaire interne, branches de la carotide externe et à l'artère ophthalmique, branche de la carotide interne. A. — Veines superficielles Les veines superficielles (fig. 224) forment, au-dessous des te'guments, un riche réseau dont les branches aboutissent à deux troncs principaux : en dedans, à la veine faciale ; en dehors, à la veine temporale superficielle. 1° Veine faciale. — La veine faciale (fig. 224,8) prend naissance dans la région du fi'ont. sur la ligne médiane ou au voisinage de cette ligne. A. Situation et tra,iet. — Peu après son origine, elle descend à la face, qu'elle traverse obliquement en allant de bout en bas et de dedans en dehors. Elle croise ensuite le bord inférieur du maxillaire inférieur, passe dans le cou et finalement se jette dans la jugulaire interne, à 20 ou 25 millimètres au-dessous de l'angle de la mâchoire. Au cours de son trajet, elle prend successivement les noms de veine préparale au niveau du fronl, de veine angulaire dans l'angle interne de l'œil, de veine faciale proprement dite dans le reste de son parcours. hà veine préparale, généralement double (l'une pour le côté gauche, l'autre pour le côté droit), mais quelquefois simple, représente le canal collecteur des veines antérieures du crâne ou veines frontales. Elle se porte verticalement en bas, de chac[ue côté de la ligne médiane, et vient se terminer à une arcade veineuse pla- cée transversalement sur la racine du nez. A cette arcade, appelée arcade nasale, aboutissent encore la veine siis-orbitaire et quelques veines dorsales du nez, qui longent, de chaque côté, le bord antérieur ou dorsal de cet organe. ^) La veine angulaire, née de l'extrémité correspondante de l'arcade nasale, des- cend dans le sillon qui sépare la joue de l'aile du nez. Elle reçoit à son origine l'extré- mité antérieure de l'ophthalmique supérieure, plus bas les veines ou veinules de l'aile du nez et prend immédiatement au-dessous (limite bien fantaisiste, comme on le voit) le nom de veine faciale. y) La veine faciale proprement dite, en quittant le sillon de l'aile du nez, se dirige obliquement en bas et en dehors, passe au-dessous des deux muscles z^^goma- tiques, glisse sur le buccinaleur et vient s'accoler au bord antérieur du masséter. Elle croise ensuite le bord inférieur du maxillaire, avec l'artère faciale, et descend alors dans la région sus-hyoïdienne, oi^i elle se termine, comme nous l'avons indiqué plus haut, dans la jugulaire interne, plus rarement dans la jugulaire externe. B. Rappouts avec l'artère. — Les rapports de la veine faciale avec l'artère homo- nyme sont les suivants : à la partie toute supérieure de la face, dans l'angle interne de l'œil, les deux vaisseaux suivent un trajet pour ainsi dire parallèle et ils restent accolés jusqu'à la partie moyenne de l'aile du nez. Là, ils se séparent : tandis que l'artère poursuit quelque temps encore son trajet descendant, puis s'infléchit en295 VEINES DE LA FACE dehors pour gagner le bord inférieur du maxillaire, et décrit ainsi dans son ensemble une longue courbe dont la concavité est dirigée en haut et en dehors, la veine, elle. Veines superliciellcs du crâne et do la face, vue latérale. 1, veines frontales. — 2, veines pariétales. — 3. veines occipitales. — 4, temporale superficielle. — o. maxillaire inlcrne. — 6, mastoïdienne. — 7, angulaire. — 8, faciale. — 8'. plexus veineux massctéi-in. — 9. jugulaire externe. — 10, anastomose entre cette dernière veine et la faciale. — 11, linguale. — 12. tliyroïdienne supérieure. — IJ, jugulaire antérieure. — 14, carotide. — 15, jugulaire interne. — 16, nerf pneumogastri.(ue. se porte directement vers le bord du maxillaire, en suivant le chemin le plus court : elle représente pour ainsi dire la corde de l'arc décrit par l'artère. Séparées l'une de l'autre dans la plus grande partie de leur parcours facial, la veine faciale et l'artère homonyme se rejoignent au niveau du point oi^i les faisceaux antérieurs du masséter viennent s'attacher au maxillaire. Sur ce point, laANGÉIOLOGIE 296 veine est encore placée, tout d'abord, en arrière de l'artère. Puis, elle la croise en passant sur elle, de telle sorte qu'au cou, au niveau de la partie postérieure de la glande sous-maxillaire, les deux vaisseaux nous offrent une situation exactement inverse de celle qu'ils avaient à la face : l'artère est en arrière, la veine en avant. C. Affluents. — Au cours de son long trajet, la veine faciale reçoit de nombreux affluents que nous examinerons successivement à la face et au cou : a) Dans son parcours facial, tout d'abord, elle reçoit : 1° les veines nasales externes, qui proviennent du nez et de la partie antérieure des fosses nasales (voy. t. III, Fosses nasales) ; 2° les veines labiales, qui émanent des lèvres ; 3° les veines buccales, qui proviennent des parois latérales de la bouche; 4° les veines massé- térines antérieures, qui proviennent de la région massétérine et qui se disposent le plus souvent en un riche plexus; 5° la veine alvéolaire, veine ordinairement très volumineuse, qui tire son origine du plexus alvéolaire, lequel est situé sur la tubérosité du maxillaire et résulte de la convergence, sur ce point, ûg?, veines sous- orbilaire, palatine supérieure, vidiemie el sphéno-palatine. ^) Dans son parcours cervical, la veine faciale est encore grossie par des veines importantes : la veine sous-mentale, la veine palatine inférieure et les veines de la glande sous-maxillaire, dont les noms seuls indiquent nettement la provenance. 2" Veine temporale superficielle. — Formée par \ês veines tégumentaires laté- rales du crâne ou veines pariétales (p. 293), la temporale superficielle descend en avant du pavillon de l'oreille avec l'artère de même nom, croise superficiellement l'arcade zygomatique et vient se réunir, au niveau du col du condyle, avec la veine maxillaire interne pour constituer la veine jugulaire externe. Chemin faisant, la veine temporale superficielle recueille : 1° quelques veines auriculaires provenant du pavillon de l'oreille ; 2° quelques veines palpébrales et orbitaires, tirant leur origine des paupières et de la région des sourcils; 3° plu- sieurs veines faciales accessoires, correspondant à l'artère transversale de la face. B.— Veixesprofondes Les veines profondes tirent leur origine du massif osseux de la face et princijDa- lement des trois appareils sensoriels qui se logent dans ce massif osseux : la langue, la muqueuse pituitaire, l'œil et ses annexes. Elles se jettent, pour la plupart, dans trois troncs principaux, qui sont la veine ophthalmique, la veine massétérine et la veine linguale. 1" Veines ophthalmiques. — Le sang apporté à l'orbite par l'artère ophthalmique et ses branches retourne au sinus caverneux par les veines ophthalmiques. Ces veines (fig. 22oj, au nomljre de deux de chaque côté, se distinguent en supérieure et en inférieure : a. Vei7ie ophthalmique supérieure. — La veine ophlhalmique supérieure, la plus volumineuse des deux, occupe, comme son nom l'indique, le plan supérieur de l'orbite. Elle prend naissance dans le grand angle de l'œil, oii elle est formée par la convergence d'un groupe plus ou moins nombreux de veinules qui pro- viennent des régions voisines ; les paupières, le nez, le front. A ce niveau, rophthalmique supérieure fait directement suite, dans bien des cas, à la veine angulaire. — Du grand angle de l'œil, elle s'engage dans l'orbite, en passant au- dessous du tendon réfléchi du grand oblique. Puis, s'intléchissant en arrière et enVEINES DE LA FACE 297 dehors, elle croise supe'rieurenient le nerf optique et gagne alors la partie la plus élevée de la fente sphénoïdale, qu'elle traverse pour se jeter dans le sinus caver- neux. — Dans ce trajet, la veine ophthalniique supérieure recueille successivement les veines ethmoïdales anté- rieure et postérieure, plusieurs veines musculaii'es, les deux vasa vorticosa supérieurs, la veine lacrymale, remarquable par son volume, et, quelque- lois aussi, la veine centrale de la rétine. b. Veine ophthalniique infé- rieure. — La veine ophthal- niique inférieure se détache d'un riche réseau veineux, qui occupe la partie antérieure du plancher de l'orbite et à la constitution duquel concourent des branches nombreuses pro- venant de la face, de la pau- pière inférieure, du sac lacry- mal et même des fosses nasales. De là. se dirigeant oblique- ment en arrière et en haut, elle reçoit les veines musculaires inférieures et les deux vasa vorticosa inférieurs, envoie à la veine ophthalmique supé- rieure une ou deux anastomo- ses et arrive linalement à la partie la plus élevée de la fente sphénoïdale, où elle se termine, soit en s'abouchant dans la veine ophthalmique supérieure, soit en se jetant directement dans le sinus caverneux. c. Anastomoses diverses des veines ophthalmiques. — Comme on le voit par la description qui précède, les veines ophthalmiques communiquent largement, sur tout le pourtour de la base de l'orbite, avec les veines de la face. Elles sont reliées aussi au plexus ptérygoïdien par une ou plusieurs anastomoses, lesquelles pénètrent dans l'orbite à travers la fente sphéno-maxillaire. Les recherches de Merkel, confirmées récemment par celles de Fesi al, tendent à établir qu'il existe, sur les contins de ces différents systèmes, des valvules disposées de telle sorte qu'une injection, poussée soit par la faciale, soit par le plexus ptérygoïdien, ne remplit pas le réseau des veines ophthalmiques. W résulte d'une pareille disposition que si, dans des conditions ordinaires, le sang veineux de l'orbite peut se déverser librement dans le système de la veine faciale, le fait inverse ne saurait se produire : le sang de la veine faciale ne peut, par l'intermédiaire des veines ophthalmiques, traverser l'orbite et aboutir aux sinus. A consulter au sujet des veines de l'orbite : Hyrtl, Vena ophtalmo-meningea. OEsterr. Zeitschr. l'ùr prakt. Hoilk., Wien. 1850. — Sesem.ann, Die Orb'dalvenen des Menschen, etc., Reicliert u. Du- bois-Reyiiiond's Arcli., 1869. — Dobrowsky, Zur Lehre uber die Blutcircidalion im Augenhinter- ULENAZ 1 3 Fig. 2-jy. Veine opiithaluiique supérieure, vue d'en iiaut. 1, ai'lère carotide inlernc. — 2, arlère ophlhalmique. — ii, veine 0|j|iUialniit|ue, avec : 3', son anastomose avec la faciale ; 3", son anasto- mose avec le plexus ptérygoïdien. — 4, artère lacrjmale. — 4', artère centrale de la rétine. — 3, artère mnsculaire supérieure. — G, artère musculaire inférieure. — 7, artères ciliaires. — 8. artère etlimoïdale pos- térieure. — 9, artère ethmoïdale antérieure. — 10. artère sus-orbitaire. — U, artère palpébrale supérieure. — 12, artère palpébrale inférieure. — 13, artère frontale. — 14, artère nasale. — 1.j. artère et veine faciales. A, paupières érignécs. — B, nerf 0|)tique. — C, glande lacrymale. — D, sinus frontal. — E, sinus maxillaire. AN.\TO.MIE HUM.^INE. — T. II, l)= EDIT. 38298 ANGÉIOLOGIE grunde des Blindes u. Menschen, Centr. i. d. med. Wiss.. 1870. — Gurwitsch, Ueber die Anas- iomosen zwischen den Gesichts- und Orbitalvenen, Arch. f. Ophtalm., 1883; — Schullex, Unter- such. ilher die Circiilation-werhâltnisse des Anges, ibid., 1884: — Festal, Rech. anat. sur les veines de l'orbite, leurs anastomoses avec les veines des régions voisines. Th. de Paris, 1887. 2" Veine maxillaire interne. — Nous avons vu l'artère maxillaire interne (p. 139) g fournir de nombreuses branches collatérales, que l'on peut au besoin diviser en deux groupes : un premier gi'oupe, nais- sant entre le maxillaire inférieur et les muscles ptérygoïdiens ; un deu- xième groupe, se déta- chant un peu plus loin, sur la tubérosité du ma- xillaire supérieur ou même dans la fosse pté- rygo-maxillaire. Ces différentes bran- ches artérielles sont ac- compagnées de branches veineuses qui suivent exactement le même tra- jet et qui se terminent suivant deux modes. — Celles qui correspondent aux artères du deuxième groupe se dirigent vers la tubérosité du maxil- laire pour former un pi-e- mier plexus, le plexus alvéolaire. De ce plexus part une veine, la veine alvéolaire, qui, comme nous l'avons vu tout à l'heure, est l'un des prin- cipaux affluents de la veine faciale.—Celles qui correspondent aux ar- tères du premier groupe convergent vers les ptérygoïdiens et constituent, entre ces muscles et la branche du maxillaire inférieur, un deuxième plexus appelé plexus plérygoïdien. Ce sont les veines temporales profondes, les veines plérygoïdiennes, les veines dentaires inférieures, les veines massétérines profondes et lesuemes méningées moyennes, ces dernières (voy. p. 290) débouchant du crâne par le trou petit rond et commu- niquant, à leur origine, avec le sinus longitudinal supérieur. Au plexus ptérygoï- dien aboutissent encore, comme nous l'avons vu, la veine du, trou ovale et la veine sus-plérygoïdienne, qui l'unissent au sinus caverneux. Fig. 226. Coupe horizonlale passant par la partie inférieure du condyle du maxillaire (sujet congelé, côté droit, segment inférieur de la coupe). A, condyle du maxillaire. — B, apopliyse coronoïde. — C, rocher, avec c, canal carotidien, — D, apophyse basilaire. — E, maxillaire supérieur, avec c, antre d'Higniore. — F, apophyse ptérysoïde. 1, conclue du pavillon. — I', conduit audilif exierne. — 2, caisse du tympan. — 3, articulation temporo-niaxiilaire {synoviale inférieure). — 4„ parotide. — 3. plexus veineux périarticulaire. — 0, artère temporale superficielle. — 7, 7', artère massétérine. — S, artère plérygoïdieune. — 0, masséter. — 10. temporal. — U, ptérvgoïdien externe. — 12, pl,6rygoïdicn interne. — 13, ouverture pha- ryngienne de la trompe d'Eustaclie. — 14, cartilage de la trompe. — 13, pèri- sïaphylin interne. — 16, boule graisseuse de Bicliat. — 17, sinus latéral. — 18, sinus pétreuv inférieur.299 VEINES DE LA FACE Topographiquement, le plexus ptérygoïdien est situe' clans la région zygoma- tique. Il occupe tout l'espace qui se trouve compris (fig. 226), d'une part entre l'épine du sphénoïde et la base de l'apophyse ptérygoïde, d'autre part entre la branche du maxillaire inférieur et les muscles ptérygoïdiens. Il est formé par un amas de grosses veines, si rapprochées et si fréquemment anastomosées entre elles que Trolard a cru devoir le considérer comme une cavité unique, cloisonnée et aréolaire. Le plexus ptérygoïdien communique largement, en dedans avec le plexus alvéo- laire de telle sorte que les deux plexus n'en forment pour ainsi dire qu'un seul. En dehors, il donne naissance à une veine volumineuse, la veine maxillaire inlerne qui constitue sa principale voie de dégagement. Cette veine, souvent multiple ou même plexiforme, contourne le col du condyle et se réunit avec la temporale superficielle. De cette union résulte un tronc unique, la veine jugulaire externe, que nous retrouverons dans le paragraphe suivant à propos des veines du cou. 3° Veine linguale. — Le sang apporté à la langue par l'artère linguale retourne h la jugulaire interne par de nombreuses veines, dites veines linguales, que Ton Vaisseaux de la langue, vue latérale. 1, arlère carotide externe. — 2, veine jugulaire interne. — 3. artère faciale. — 4, artère thyroïdienne supérieure. — 5, artère linguale. — 6, rameau sus-lijoïdien. — 7, artère dorsale de la langue. — 8. artère ranine. — 9, artère sublin- guale. — 10, une anastomose pour la sous-menlale. — 11, II", H ", veines de la langue. — .A, nerf lingual. — B, muscle stylo-glosse. — C, muscle liyo-glosse. — D, symphyse mentonnière. peut diviser en trois groupes distincts (fig. 118) : les veines profondes, les veines dorsales et les veines ranines a) Les veilles profondes de la langue, au nombre de deux de chaque côté, accom- pagnent l'artère linguale dans toute son étendue, formant fréquemment autour d'elle un véritable plexus. Elles sont ordinairement peu développées. fi) Les veines dorsales cheminent sur le dos de la langue, entre la muqueuse et les muscles sous-jacents ; elles viennent former, en arrière du V lingual, un plexus remarquable, auquel aboutissent en même temps quelques veinules provenant de l'épiglotte et plusieurs veines descendues de l'amygdale. Y) Les veilles ranines sont situées de chaque côté du frein de la langue, où elles apparaissent au-dessous de la muqueuse sous la forme de deux lignes bleuâtres.300 ANGÉIOLOGIE Obliquement dirigées de haut en bas, de dedans en dehors et d'avant en arrière, elles cheminent à côté du grand hypoglosse : comme lui, elles sont séparées de l'artère linguale par le muscle hyo-glosse. Les trois ordres de veines issues des réseaux, capillaires de la langue convergent vers le bord postérieur du muscle hyo-glosse et s'y réunissent en un tronc commun, qui est la veine linguale proprement dite. Cette veine se jette dans la jugulaire interne, soit directement, soit en se fusionnant préalablement avec la veine faciale, pour former un tronc commun, le tronc linguo-facial. 11 n'est pas rare de voir le tronc linguo-facial recevoir encore, au moment de s'aboucher dans la jugulaire, la veine thyroïdienne supérieure. Il en résulte alors la formation d'un tronc plus volumineux encore, le tronc Ihyro-linguo-facial (fig. 228,11). Ce tronc, quand il existe, est couché sur le côté externe des deux carotides externe et interne et, de ce fait, présente en médecine opératoire une importance considérable. § V. — Veines du cou Les veines principales du cou (fig. 229) sont au nombre de six, savoir : la veine jugulaire externe, la veine jugulaire antérieure, la veine jugulaire interne, la veine iugulaire postérieure, la veine vertébrale et les veines thyroïdiennes. 1 " Veine jugulaire externe. — La jugulaire externe (fig. 228 et 229) est une veine superficielle, descendant verticalement sur les parties latérales du cou : sa direc- tion est assez exactement représentée par une ligne droite, qui s'étendrait de l'angle de la mâchoire à la partie moyenne de la clavicule. a. Origine, trajet, terminaison. — Ellenait au niveau du col du condyle, on elle résulte de la fusion de deux veines déjà déci'ites, la temporale superficielle et la maxillaire interne. Puis, elle se porte verticalement en bas, croise obliquement la face externe du sterno-cléido-mastoïdien et s'engage, en quittant ce muscle, dans le triangle sus-claviculaire. Elle arrive ainsi à la clavicule. Là, elle perfore de dehors en dedans les deux aponévroses cervicale superficielle et cervicale moyenne et vient se terminer dans le tronc de la sous-clavière, un peu en dehors du point d'abouchement de la jugulaire interne. Dans son trajet intra-parotidien, la jugulaire envoie en dedans une branche à direction oblique ou transversale, qui aboutit, suivant les cas, soit à la faciale et par elle à la jugulaire interne, soit direc- tement à la jugulaire interne. Cette anastomose entre les deux jugulaires externe et interne est très variable dans ses dimensions, mais elle est à peu près constante. b. Rapports. — Dans sa partie la plus élevée, la jugulaire externe est contenue dans l'épaisseur de la parotide. Elle est superficielle dans tout le reste de son étendue : elle chemine, en effet, en dehors de l'aponévrose cervicale superficielle, recouverte seulement par la peau et par le muscle peaucier. Plusieurs branches du plexus cervical superficiel présentent avec la jugulaire externe, comme nous le verrons plus tard, des rapports intimes : la branche auriculaire, notamment, longe de bas en haut sa portion supérieure ; la branche cervicale transverse la croise à angle droit. c. Affluents. —Au coui^s de son trajet, la jugulaire externe reçoit comme affluents : l° plusieurs branches anastomotiques, obliques ou transversales, provenant de la jugulaire antérieure; 2° les veines occipitales, provenant des téguments de la partie postérieure du crâne; 3" les veines auriculaires postérieures, provenant du pavillon de l'oreille; 4" plusieurs veinules superficielles, sans nom, tirant leur ori-301 VEINES DU COU gine des parties postérieure et latérale du cou ; 5° une branche anastomotique, non constante chez l'homnie. mais normale chez le singe, rjui provient de la veine céphalique du bras et gagne la région sus-claviculaire, en passant au-dessus de la clavicule ; 6° les veines scapulaire mpérieure et scapulaire postérieure, qui cor- respondent aux artères de même nom; ces dernières branches vei- neuses s'ouvrent dans la jugulaire externe tout près de sa terminaison. d. Valvules. — La jugulaire ex- terne possède ordinairement deux valvules : l'une au niveau même de son embouchure ; l'autre à 4 ou 5 centimètres au-dessus. Ces deux valvules sont l une et l'autre insuf- fisantes et, comme telles, ne sau- raient s'opposer d'une façon com- plète au reflux du sang veineux. 2" Veine jugulaire antérieure. — J.a veine jugulaire antérieure ( fig. ^'iO,6j, dont le calibre est d'ordi- naire en raison inverse de celui de la jugulaire externe, prend nais- sance dans la région sus-hyoïdienne, OLi elle résulte de la fusion en un seul tronc de plusieurs veinules cutanées et musculaires. De la région sus-hyoïdienne, les deux jugulaires antérieures,la droite et la gauche, se portent verticale- ment en bas, en cheminant de chaque côté de la ligne médiane. Arrivées à 1 ou 2 centimètres au- dessus de la fourchette sternale, elles se coudent brusquement à angle droit pour se porter horizontale- ment en dehors. Elles perforent alors l'aponévrose cervicale superficielle, s'engagent au-dessous du sterno- cléido - masto'ïdien correspondant, traversent ensuite l'aponévrose cervicale moyenne, croisent en avant les gros vais- seaux du cou et, finalement, viennent se terminer dans la veine sous-clavière, un peu au-dessous de la veine jugulaire externe, quelquefois au niveau même de cette dernière, par un orittce qui est commun aux deux vaisseaux. Dans sa portion verticale ou descendante, la jugulaire antérieure chemine tout d'abord dans le tissu cellulaire sous-cutané, puis dans un canal fibreux résultant du dédoublement, à son niveau, de l'aponévrose cervicale superficielle. Dans sa portion horizontale, elle est profondément située au-dessus du stcrno-cléido- masto'ïdien et de l'aponévrose cervicale superficielle. Fig. 228. La veine jugulaire externe et ses aflluenls (en grande partie d'après FARAbEUp). a. &lerno-cl(>ido-iiiasloïdien. — coniplexus. — o, trapèze. — rf, splénius. — c, angulaire. — f, scalénc postérieur. — (/, onio-lij'oïdien. — //, sterno-clcido-hyoïdicn. — (, mylo- jiyoïdlen. — A\ digaslrirpie. 1, jugulaire interne. — 2, jugulaire externe, avec 2' son abou- chement dans la sous-clavière. — 3. temporale superficielle. — 4, maxillaire interne. — ii, veine occipitale profonde. — ti. veine occipitale superficielle. — 7, jugulaire antérieure. — 8, thyroï- dienne supérieure. — î), linguale. — 10, faciale. — 11. tronc lli;ro-linguo-lacial. — 12, sous-clavière. — 13, carotide primi- li\e. — 14, carotide externe. — 15, grand hypoglosse. — 10, glande sous-maxillaire érignée. — IT, ganglions lympliatiipies.302 ANGÉIOLOGIE La jugulaire antérieure reçoit comme affluents de nombreuses veinules, prove- nant des muscles et des téguments de la face antérieure du cou. Elle reçoit aussi, dans la plupart des cas, une veine parfois très volumineuse, qui provient de la région antérieure du thorax. Plusieurs anastomoses, très variables en nombre, en volume et en direction, la relient d'une part à la jugulaire externe, d'autre part à la jugulaire interne ou à la Fig. 229. Veine cave supérieure et ses affluents. 1, veine cave supérieure. — 2, Ironc brachio-céplialique droit. — 2', Irojic brachio-céphalique gauclie. — 3. 3, veines sous-clavières. — 4, jugulaire inlerne. — 5, jugulaire externe. — 6, jugulaire antérieure. — 7, veine faciale. — S, veines thyroïdiennes. — 9, veine mammaire interne. faciale. Les deux jugulaires antérieures sont, en outre, réunies l'une h Tautre par une branche anastomotique, à direction transversale, qui est située à 1 ou 2 centi- mètres au-dessus du sternum. 3" Veine jugulaire interne. — La jugulaire interne (fig. 229,4), la plus volumi- neuse des veines jugulaires, est profondément située sur les parties latérales du cou. a. Origine, trajet, terminaison. — Elle prend naissance dans le trou déchiré postéi'ieur, où elle continue directement le sinus latéral (fig. 219,3). Immédiate-' ment au-dessous du trou déchiré, elle présente un renflement souvent considérable, connu sous le nom de golfe de la veine jugulaire interne. Puis, elle descend vers l'orifice supérieur du thorax en suivant un trajet légèrement oblique en bas et en303 VEINES DU COU avant. Arrivée au niveau de l'articulation sterno-claviculaire, elle se re'unit avec la veine sous-clavière correspondante pour former le tronc veineux brachio-cépha- lique, que nous avons déjà décrit. 1). Rapports. —■ Dans ce trajet, la jugulaire interne longe le côté externe de la carotide interne d'abord, de la carotide primitive ensuite. Elle est logée dans la même gaine que l'artère et en partage les rapports (p. 124 et 145). Tout à fait à sa partie supérieure, cependant, elle est séparée de l'artère, ainsi que nous l'avons vu, par les trois nerfs pneumogastrique, glosso-pharyngien et grand hypoglosse. c. Affluents. — Un peu au-dessous du trou déchiré, la veine jugulaire interne, reçoit le sinus pétreux inférieur et résume alors, grâce à cet affluent, toute la circulation des sinus, toute la circulation encéphalique par conséquent. Elle l'eçoit en outre, à différentes hauteurs, toute une série de veines tributaires, savoir : l" la veine linguale et la veine faciale, déjà étudiées (p. 299 et 294) ; 2" la veine pha- ryngienne, qui naît sur les parties latérales du pharynx d'un riche plexus, dit plexus pharyngien (voy. Pharynx) ; elle vient s'ouvrir dans la veine jugulaire interne à la hauteur de l'os hyoïde ; 3" les veines laryngées, qui suivent exactement le trajet des artères homonymes ; 4" la veine thyroïdienne supérieure et la veine thyroïdienne moyenne, que nous retrouverons dans un instant. d. Valvules. — La veine jugulaire interne présente constamment au niveau de son embouchure deux valvules, ordinairement suffisantes, dont l'abaissement à l'état normal s'oppose à tout reflux du sang veineux provenant du tronc brachio- céphalique correspondant. 4° Veine jugulaire postérieure. — Les veines jugulaires postérieures, situées dans les profondeurs de la nuque, appartiennent en réalité au système des veines extra-rachidiennes. Elles sont au nombre de deux, l'une droite, l'auti'e gauche. Chacune d'elles prend naissance entre l'occipital et l'atlas, par la réunion do branches multiples qui sont, d'après Walter (Thèse de Paris, 1885); 1" la veine .mastoïdienne ; 2" la veine condylienne postérieure; 3" une ou deux veines occipi- tales profondes ; 4° des branches plexiformes, qui entourent le trou occipital : 5° des branches qui émanent des veines intra-rachidiennes, lesquelles forment à ce niveau, à l'angle externe du canal, un volumineux paquet ou plexus, connu sous le nom de confluent occipito-verlébral. Ainsi constituée, la jugulaire postérieure descend dans les gouttières verté- brales jusqu'à la partie inférieure de la nuque. S'infléchissant alors en bas et en avant, elle s'engage entre la première côte et l'apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale et vient s'ouvrir à la partie postérieure du tronc veineux bra- chio-céphalique correspondant, un peu en dehors de la veine vertébrale. Elle recueille, dans son trajet, la plus grande partie des veines de la nuque. Les autres aboutissent aux jugulaires externes, aux veines occipitales, aux veines cervi- cales profondes et aux veines vertébrales. Une anastomose transversale constante réunit Tune à l'autre les deux veines jugulaires postérieures, au niveau de l'apophyse épineuse de l'axis. 5 ' Veine vertébrale. — La veine vertébrale correspond, non pas à l'artère verté- brale tout entière, mais à sa portion cervicale seulement. Elle naît au-dessous du trou occipital, en s'échappant comme la jugulaire postérieure du confluent occipito- verlébral, qui la met en relation à la fois avec les veines intrarachidiennes et avec la circulation des sinus crâniens. Puis, se portant de haut en bas, elle s'engage en compagnie de l'artère homonyme, dans les trous que présentent à leur base les304 ANGÉIOLOGIE apophyses iransverses des vertèbres cervicales et descend ainsi jusqu'à la cin- quième ou à la sixième de ces vertèbres. Dans ce trajet, l'artère est située en dedans et en avant de la veine, qui l'entoure dans les deux tiers ou les trois quarts de sa circonférence. La veine vertébrale reçoit comme affluents trois ordres de veinules, savoir : 1° des veinules postérieures, qui proviennent des muscles de la nuque; 2° des veinules antérieures, qui émanent des muscles pré vertébraux ; 3" des veinules internes, qui proviennent des plexus intrarachidiens à travers les trous de conju- gaison {veines de conjugaison). Elle échange, en outre, avec la jugulaire posté- rieure de nombreuses anastomoses, à direction transversale ou plus ou moins oblique. Au sortir du trou de l'apophyse transverse de la cinquième ou de la sixième cervicale, quelquefois de la septième, la veine vertébrale s'infléchit un peu en avant et en bas, reçoit alors les veines cervicale ascendante et cervicale profonde, qui correspondent exactement aux artères de même nom, et, finalement, vient s'ouvrir à la partie postérieure du tronc veineux brachio-céphalique, un peu en dedans de la veine jugulaire interne. Son embouchure est constamment pourvue d'une valvule. Contrairement à la description classique, Waltheu [loc. cit.) admet, à la suite d'injections nombreuses, que les veines vertébrales sont toujours multiples : « On trouve presque toujours, dit-il, au lieu d'une veine régulière, plusieurs branches, ordinairement trois ou quatre, fiéqueni- ment l'eliées entre elles par des anastomoses et formant un véritable plexus, qui, bien injecté, remplit complètement le canal qui le contient. Ce plexus se divise, au niveau de chaque espace intertransversaire, en deux groupes : l'un antérieur, qui entoure l'artère vertébrale, l'autre pos- térieur, séparé du précédent par le nerf qui sort du trou de conjugaison. » Ce ne serait qu'à la partie inférieure de la région que les différentes veines vertébrales se fusionneraient en un ti'onc commun que l'on pourrait appeler le tronc vertébral. 6'" Veines thyroïdiennes. — Le sang, apporté au corps thyro'ide par les artères thyroïdiennes, s'échappe de cette glande par trois ordres de veines. On les dis- tingue, comme les artères, en thyro'idiennes supérieures, moyennes et inférieures : a. Veines tliyroïdiennes supérieures. — Les veines thyroïdiennes supérieures, nées de la partie supérieure du corps thyroïde, se portent en haut et en dehors, en suivant l'artère thyro'idienne supérieure. Elles recueillent, chemin faisant, quelques veinules laryngées et viennent se terminer dans la jugulaire interne par un ou plusieurs troncs. Gomme notis l'avons déjà vu plus haut, leur abouchement dans la jugulaire se fait, soit directement, soit par l'intermédiaire d'un tronc qui leur est commun avec la faciale et la linguale, le tronc thyro-Unguo-facial. b. Veines thyroïdiennes moyennes. — Les veines thyro'idiennes moyennes tirent leur origine de la partie latérale du corps thyro'ide et aboutissent également à la jugulaire interne, après avoir croisé transversalement ou obliquement la face anté- rieure de la carotide primitive. c. Veines thyroïdiennes inférieures. —■ Les veines thyroïdiennes inférieures correspondent à l'artère thyroïdienne de Neubauer (p. 159), quand cette artère existe. Elles émergent du corps thyro'ide au niveau de son bord inférieur. Toujours très nombreuses à leur origine, elles descendent à la face postérieure des muscles sterno-thyro'ïdiens, en s'anastomosant fréquemment entre elles et en formant par- fois, au-devant de la trachée, un véritable plexus, assez important sur bien des sujets pour contrarier le chirurgien dans l'opération de la trachéotomie. Toutes ces veines se condensent ordinairement en deux troncs, l'un gauche, l'autre droit: le tronc du côté droit {veine thyroïdienne inférieure droite) aboutit à l'angle de305 VEINES DU THORAX 78 : — Du MÈMiî, Die Venen des Halses réunion des deux troncs veineux brachio-cëphaliques ou même direclemenl à la veine cave supérieure ; celui du cùté gauche {veine tliijroïdienne inférieure gm(che) vient s'ouvrir dans le tronc veineux brachio-céphaiique gauche. Voyez au sujet des veines du cou, Foucher, Élude sur les veines du cou et de la léle, Th. Paris. 1854; — LuscHKA, Zeilschr. /'. rat. Medicin, t. III. R. VII, p Di'iilvsclir. derK. Acad. matli. naturw. Class. t. XX: Ch.'vbeut, Mémoire sur les veines de la ^ face et du cou, Paris, 1876; — Skbileau et DetiovLiN, Comment il faut comprendre le sys- tème des veines jugulaires antérieures, Bull, soc. Anat., 1892: — Launay, Veines jugulaires et artères carotides. Th. Paris, 1896. § YI. — Veines uu thorax Les veines thoraciciues peuvent être divisées, comme les artères auxquelles elles font suite^ en deux groupes dis- tincts : les veines pariétales, qui pro- viennent des parois du thorax, et les veines viscérales, qui émanent des dif- férents viscères contenus dans cette cavité. .1. V EI X E s P .\ U I É T A L E S Les veines qui tirent leur origine des parois thoraciques sont : 1" la mam- maire interne ; 2° les intei'costales, qui forment les deux veines azygos; 3" en- fin, les diaphragmatiques supérieures. 1" Veines mammaires internes. — Les ramifications de l'artère mammaire interne sont accompagnées chacune par deux veines satellites. 11 en est de même de l'artère mammaire interne elle-même. Toutefois, arri'fées au voi- sinage de la première cote, ou même un peu au-dessous, les deux veines mammaires se réunissent en un tronc commun , qui vient s'ouvrir dans le tronc veineux brachio-céphaiique cor- respondant. 2" Veines intercostales, troncs com- muns des intercostales et veines azy- gos. — Les veines intercostales corres- pondent exactement aux artères de même nom, que nous avons vues naiti^^ : les supérieures(p. 161), de l'artère sous-ciavière ; les inférieures ip. 187) de l'aorte thoracique. De même que chaque artère intercostale se divise, au-devant AXATOMIE HUMAINE. — T. II, 0° ÉDIT. 39 Fig. 230. Veines intercostales et veines azygos. 1. crosse do l'aorlo et ses branehes. — 2. veine fave su- périeure. — û. Iroiic bracliio-céphalir|ue gauche. —3', troue ijracliio-céplialique droil. — 4, jugulaire interne. — 3, jugu- laire e\terne. — G, (i, grande azygos. — 7, petite azygos. — ■S, tronc commun des veines intercostales supérieures di'oites. — 9, tronc conmiun des veines intercostales supérieures gauches. — 10, lu', veines lombaires ascendantes. — 11, ci- terne de Pecquet et ses afiluents. — 12, canal thoracique. avec 12'. son abouchement dans la sous-clavière gauche. — i:i, grande veine 1; mphatic|ue, s'ouvrant dans la veine sous- clavière droite.ANGÉIOLOGIE 300 du Iroude conjugaison correspondant, en deux, branches, une branche dorso-spinnle et une branche inlercoslale propi'enient dite, de même, chaque veine intercos- tale résulte de la fusion, au même niveau : i" d'une branche intercostale proprement dite, qui chemine d'avant en arrière dans l'espace intercostal, parallèlement h l'ar- tèr-e homonyme et au-dessus d'elle; 2" d'une branche dorso-spinale, qui provient de la région postérieure de la colonne vertébrale (canal rachidien et muscles spinaux). Ainsi constituées, les veines intercostales se dirigent en dedans, en suivant les gout- tières du corps des vertèbres, recueillent encore quelques veinules sans nom prove- nant des corps vertébraux et se terminent de la façon suivante (voy. fig. 233) : Il existe vingt-quatre veines intercostales, douze pour chaque côté du corps, une l^our chaque espace intercostal. On les désigne comme les ai'tères, sous les noms de l'", 2'', 3% etc., en procédant de haut en bas. — Des douze veines intercostales droites, les deux ou trois premières aboutissent à un tronc unique, le tronc com- mun des veines intercostales supérieures droites ; les neuf ou di.x. dernièi-es se jettent dans la grande veine azygos. — De même, des douze veines intercostales gauches, les six ou sept premières se jettent dans un tronc commun, le tronc com- mun des veines intercostales supérieures gauches, les cinq ou six dernières vien- nent s'ouvrir dans la petite veine azygos. Étudions maintenant chacun de ces quatre troncs : A. TrOXC commua IJES veines I-NTEIÎCOST.VLES SUPÉRIEURES UROUIES. — Lc trOUC COmiULIU des intercostales supérieures droites (tig. 230,8), est formé par la réunion des veines intercostales qui cheminent dans les deux ou trois premiers espaces inter- ^ 9 , I costaux du côté droit. 11 se poi'te obliquement en bas et en dedans et vient se terminer, selon les cas, soit dans la sous-clavière ou le tronc bra- chio-céphalique du cùté correspondant, soit dans la veine cave supérieure, ou bien encore dans la grande veine azygos. Ce tronc est inconstant et il n'est pas rare de voir les premières veines inter- costales droites s'ouvrir isolément dans l'un ou l'autre des quatre troncs veineux précités. B. (Jr.v.nde veine .vzvijos. — La grande veine azygos (fig. 230,6) prend naissance ordinairement dans la cavité abdominale, où elle fait suite à la lombaire ascendante (p. 329) du cùté droit. Suivant, comme ce dernier vaisseau, un trajet verticalement ascendant, elle pénètre dans le tho- rax par le même oi'iiice diaphragmatique qui livre passage au grand sympathique droit (souvent par C.Û. FiK. 231. La crosse de l'azygos conLuuniant la branche droite. 1, I radiée artère. — 2, Ijronclm droilc. coupée à 2 ceiiUmélres au dehors de la Ira- cliée. — 3, œsopliase. — 4, veine cave supé- rieure. — j, grande veine azjgos. — 6, ar- lère pulmonaire. — 7, veines pulmonaires. — 8, S", artèi-es et veines bronchiques. — 9, pnoumogastric(ue droit. — 10, deux ra- meaux du plexus bronchique. — H, gan- glions lymphatiques. — 12, tissu cellulo- graisseux. — 13, neri" phréiiiiiue. l'orifice du gi'and nerf splanchnique) et lont ensuite de bas en haut la partie latérale droite du corps des vertèbres (très souvent sa partie anté- rieure) jusqu'cà la hauteur du troisième espace intercostal. Lcà, elle sïnfléchit en avant, en décri- vant un crochet (crosse de l'azygos), dont la concavité, dirigée en bas, embrasse la bronche droite (flg. 231,5) et vient s'ouvrir à la partie postérieure de la veine cave supérieure, au moment oîi ce tronc veineux va s'engager dans le péricarde, à sa partie inférieure par conséquent. M307 VEINES DU THORAX Au cours de son trajet, la ('N.k'rnc les veines intercostales élant ses af'tluents. je veux dire grande veine azygos reçoit par son côté postéro- que nous avons indiquées ci-dessus comme es neuf ou dix dernières intercostales droites. centimèires de longueur. Son dia- 3 à 4 millimètres en moyenne. Ce 13. Chacune d'elles présente ordinairement une valvule au niveau de son embou (hure. La grande veine azj'gos mesure de 20 à 2o mètre, h la partie inférieure du thorax est de diamètre va croissant de bas en haut et peut atteindre à l'embouchure des vais- seaux jusqu'à lu et 12 millimètres. Ouvert en haut dans la veine cave supérieure, communiquant en bas 1329 avec plusieurs afflu- ents de la veine cave i n fé r i e u r e ( n 01 a m m e n l avec les veines lom- baires, les diaphj'ag- niatiques, la rénale droite, etc.). la grande azygos peut être con- sidérée comme une 1 a r g e n n a s 10 nnj s e j e t é e entre les deux veines caves. De ce fait, elle peut suppléer la veine cave inférieure dans le cas d'oblitération de cette dernière et transporter au caîur, par une voie détour- née , le sang de la cavité abdomiuo-pel- vienne et des membres inférieurs. C'est à tort, selon moi, qu'on a nié l'exis- tence de valvules dans la grande veine azy- gos. J'ai toujours ren- contré, pour ma part, une valvule, ordinairement suffisante, non pas à l'embou- chure même de cette veine, mais h o ou 4 centimètres en amont. Au point de vue de ses rapports, la grande azygos nous offre à considérer deux portions : une portion ascendante et une portion horizontale. — Dans sa portion ascendante, elle chemine dans la grande majorité des cas sur la face antérieure des corps vertébraux, un peu à droite de la ligne médiane : plus rarement, elle occupe le plan latéral droit de la colonne. Elle est située en arrière et un peu en dehors de l'oesophage, à droite de l'aorte et du canal thoracique. Sa face posté- rieure est en rapport immédiat avec les artères intercostales droites, qu'elle croise à angle droit. Sa faci' externe répond à la plèvre pariétale, qui la sépare du pou- mon droit. —Dans sa portion horizontale, la grande azygos contourne la bronche droite, de même que, du côté opposé, la crosse de l'aorte contourne la luonche 13 Fig. in. Coupe horizontale du thorax passant par la crosse de la grande azygos (segment intérieur de la coupe). 1. (lis'iue iiilci'vei'lébral cnirc Div et Dv. — 2, œsopliage. — canal tlioiaciiiue. — 4, (radiée, coupée immédialemeut au-dessus de la liilurcatioii. — o. .j . Ijiouche frauclic cl bronche droile. — 0, crosse aortiquc. — 7. veine cave supérieure. — 8, ijrande azygos, avec 8'. son aboucliement dans la veine cave. — 9, pelile azygos. — 10. ganglions lymplialiques. — 11, plèvre viscérale. — 12, plèvre niédiasline. — 1:î. poumon droit. — 14. poumon gauche.308 ANGÉIOLOGIE gauche. Au-dessous d'elle se trouvent à la fois, la bronche droite avec ses vaisseaux, les veines pulmonaires droites, la branche droite de l'artère pulmonaire, tout le pédicule du poumon en un mot. Sa face externe, convexe, est en rapport avec la face interne du poumon droit. Sa face interne, concave, comme le montrent nette- ment les coupes horizontales passant à son niveau (fig. 231, 8) répond successive- ment au côté droit de l'œsophage, au pneumogas- trique droit, au flanc latéral droit de la trachée. Dans certains cas, la crosse de l'azygos, plus externe que d'habitude, contourne le poumon, au lieu de contourner son pédicule. Elle déprime, à son niveau, le lobe supérieur et produit ainsi un sillon dirigé on sens sagittal, qui divise le lobe en question en deux parties : une partie externe, plus volumi- neuse, représentant le lobe proprement dit: une partie in- terne, plus petite, constituant comme un petit lobe surnumé- raire, appliqué contre le médiastin, c'est le lobule de Wrisberq. Tout récemment Devis (Bull. Soc. Anat., 1899), en a rap- porté et analysé il cas, dont 3 personnes. C. Tronc commun des veines intercostales supérieures GAUCHES. — Le tronc commun des veines intercos- tales supérieures gauches (fig. 230.9), auquel abou- tissent les premières (de 2 a 8) veines intercostales du côté gauche, se porte obliquement en bas et en dedansle long de la face latérale gauche de la colonne vertébrale, augmente de volume au fur et à mesure qu'il descend et vient s'ouvrir, tantôt dans la grande veine azygos (fig. 230), tantôt dans la petite azygos. Il est plus rare de le voir se terminer dans la sous-cla- vière ou dans le tronc veineux brachio-céphalique. D. Petite veine AZYGOS. — La petite veine azygos (fig. 230,7) diffère de la grande azygos en ce qu'elle est moins volumineuse et qu'elle ne va pas, comme cette dernière, jusqu'à la veine cave supérieure. On l'appelle encore la demi-azygos. Comme la grande azygos, elle prend le plus souvent naissance dans la partie postéro-supérieure de l'abdomen, où elle con- tinue en haut la lombaire ascendante du côté gauche. Immédiatement après son origine, elle traverse la partie correspondante du diaphragme, en compagnie, soit du sympathique, soit du grand splanchnique et arrive ainsi dans le thorax. Parvenue dans le thorax, elle chemine de bas en haut sur la partie latérale gauche de la colonne vertébrale, reçoit successivement par son côté externe les quatre, cinq ou six dernières veines intercostales gauches et vient s'ouvrir dans la grande veine azygos, en formant un crochet transversal, dont la concavité est dirigée en bas. Le point d'abouchement de la petite azygos dans la grande varie, on le conçoit, avec sa longueur ou, ce qui est identique, avec le nombre d'intercostales qu'elle a pour affluents. Ce point correspond liabituellemcnt au corps vertébral de la septième dorsale. E. RÉSUMÉ. — Il résulte des descriptions précédentes que la grande veine azygos, à laquelle aboutissent directement ou indirectement la petite azygos, le tronc commun des intercostales supérieures droites et le tronc commun des intercostales Fig. 233. Scliéma re])rcsentant le système des azygos. I, 11, III... XII, les douze veines iiilcr- coslales. — 1, grande azygos, avec i\ sa crosse. — 2, petite azygos. avec 2', sou aboucliemenl dans la grande azygos — '.i, tronc commun des veines intercos- lales supérieures droites. — 4. tronc commun des veines inicrcostitles supé- rieures gauches. — 5, 5', les deux veines lombaires ascendantes droite et gauche, constituant l'origine : la première, de la grande azygos ; la seconde, de lapetile azygos. — 6. veine cave supérieure. — 7, diaphragme309 VEINES DU RACIIIS j^upérieures gauches, résume en définitive, l.i circulation veineuse de tous les <'spaces intercostaux et de la portion correspondante du rachis. Voyez au sujet des variations anatoiniques des veines intercostales et azygos, Gruber, Ueber ■'lie valvulae der Vena azyga iiiid ihrer Aeste. Arcli. f. Anat. u. Pliysioi., 1866: — Cruveii.hiek. Anal, descript., t. III, p. 236: — Qu.vin's, Anatom., t. I, p. ol4: — W. Krause, Anat. des Mens- chen, t. III, p. 186; — Morrison, Tlie arrangement of the azigos and. superior intercostal reins in J/iora.v, Journ. of Anat., 1879, vol. XIII, p. 340; — Fenwik, Ueber die subcutaneen Venen dervor- deren Rnmpfgegend, Arch. l'. klin. Ciiirurgie, 1881: — Brauxe, Ueber die Intercoslalvenen des mensclil. Kôrpers, Ber. d. Kgl. Sachs. Gosellsch. d. Wiss., 1883: — Chiarugi, Appnnti da servire ■alla storia del sistema délie vene azigos nei maimniferi. Soc. tosc. di Se. nat., l'isa, 1887. 3 ' Veines diaphragmatiques supérieures. — Au nombre de deux, l'une droite, l'autre gauche (elles sont plus rarement au nombre de quatre, deux de chaque côté), les veines diaphragmatiques supérieures prennent naissance sur la face supérieure du diaphragme, en arrière du sternum. Elles se portent ensuite verti- calement en haut, en suivant de cliaquc côté le nerf phrénique correspondant, et se terminent de la façon suivante : la veine diapliragmalique droite, dans l'angle ■de réunion des deux troncs veineux brachio-céphaliques ; la veine diaphragma- iique gauche, dans le tronc veineux brachio-céphalique du même côté. J'ai vu plusieurs fois une ou deux veines diaphragmatiques, provenant des faisceaux .antérieurs du diaphragme, s'ouvrir dans la portion thoracique de la veine cave inférieure, au moment où ce vaisseau va s'engager dans le péricarde. Nous désignerons sous ce nom générique les veines tliymiques péricardiques médiastines ei œsophagiennes, dont le nom seul indique nettement la provenance, ■fies veines ordinairement très grêles, mais toujours très variables en nombre, se •tlivisent généralement en deux groupes, l'un droit, l'autre gauche. Us viennent se terminer : le groupe du côté droit, dans l'angle de réunion des deux troncs veineux lirachio-céphaliques; le groupe du côté gauche, dans le tronc veineux brachio- céphalique gauche. Plusieurs branches œsophagiennes, les plus volumineuses, d'après Tiieile, vien- uent encore s'ouvrir dans la petite azygos et dans le tronc commun des intercos- .tales supérieures gauches. Parmi les branches viscérales du thorax, il convient de décrire encore les veines bronchiques. Au nombre de deux, l'une droite, l'autre gauche, les veines bron- chiques accompagnent les artères de même nom et se terminent, dans la majorité des cas, la bronchique droite dans la grande veine azygos, la bronchique gauche dans la petite azygos. Les veines du rachis (fig. 234, 235 et236) répondentà la série des rameaux artériels ■dorso-spinaux, que nous avons déjà étudiés en angéiologie et qui se détachent successivement de la vertébrale, des intercostales, des lombaires et de la sacrée latérale. Elles ramènent au système des veines caves le sang veineux de la colonne vertébrale, des muscles spinaux, de la moelle épinièré et de ses enveloppes. Nous les diviserons, d'après leur situation et leur provenance, en quatre groupes savoir : les veines intraraciiidiennes, contenues dans le canal vertébral ; 2" les veines des corps vertébraux ; 3" les veines de la moelle ; 4° les veines exlra- rachidiennes, situées en deliors du canal vertébral. B. — Veines viscérales VII. — YeinilS du rachisANGÉIOLOGIE 310 1" Veines intrarachidiennes. — Considéi'ées dans leur ensemble, les veines intrarachidiennes sont essentiellement constituées par quatre veines, dites veines longifudinales. qui descendent verticalement du trou occipital, où elles s'anasto- mosent avec les veines de la base du crâne, jusqu'à la base du coccyx. a. VeiJies longitudinales dit rachis. — Les veines longitudinales se distinguent d'après leur situation, en ante'rieures et postérieures. a) Les veines longiludinales anté- rieures, au nombre de deux, l'une droite, l'autre gauche, sont situées sur la partie la plus externe de la face postérieure du corps vertébral, tout près du pédicule. ^) Les veines longiludinales posté- rieures, moins volumineuses et moins nettement isolées que les précédentes, reposent de chaque côté de la ligne mé- diane, sur la série des lames vertébrales et des ligaments jaunes. b. Leurs anastomoses. — Les quatre veines longitudinales que nous venons de décrire, presque toujours multiples et même plexiformes, sont reliées entre elles par des anastomoses nombreuses, telle- ment nombreuses parfois, qu'elles trans- forment la circulation intrarachidienne en un véritable plexus. C'est ainsi qu'au niveau de chaque vertèbre, les deux veines longitudinales antérieures sont réunies l'une à l'autre par une anastomose transversale, située entre le corps de. A. coupe horizontale et B, coupe vertico- iiiédiane des vertèbres dorsales inférieures, montrant les veines intérieures et exté- rieures du rachis (d'après Breschet). a, apophyse épineuse. — b. apophyses transverses. — c, corps verléhral. — (/, canal rachidien. 1, veines extérieures du corps vertébral. — 2, veines postérieures, formant un plexus dans les gouttières vertébrales et comniuni(iuant, en 2', a^ ec les veines intra- rachidiennes. — .3, 4, veines intra-rachidiennes anté- rieures et postérieures. — ■'i, veines intérieures du corps vertébral. — 6, branches dorso-spinales des veines inter- coslales. la vertèbre et le ligament vertébi\al com- mun postérieur. De même, les deux veines longitudinales postérieures sont reliées entre elles, au niveau de chaque paire de lames, par une anastomose éga- lement transversale. Enfin, au niveau de chaque vertèbre, chaque veine longitudi- nale postérieure est unie à la veine lon- gitudinale antérieure correspondante par une nouvelle anastomose qui se dirige d'arrière en avant, parallèlement au pédicule. Il résulte de cette description sommaire (voy. fig. 234, 235 et 236), que les quatre veines longitudinales du canal rachidien sont reliées entre elles, au niveau de chacune des pièces de la colonne vertébrale, par un cercle ou anneau veineux com23let. c. Veines de conjugaison. — De la partie latérale de ce cercle veinetix s'échap- pent, à la hauteur de chaque trou de conjugaison, plusieurs branches volumi- neuses à direction transversale, que nous appellerons veines de conjugaison, etVEINES DU HACHIS 311 qui s'échappent du canal rarhidien par les trous de conjugaison, pour venir se jeter dans les veines extrarachidiennes : au cou, dans les veines vertébrales; aux lombes, dans les veines lombaires; au bassin, dans les veines sacrées latérales; au dos, dans les veines intercostales proprement dites et, de là, dans les dt>ux veines azygos. Les veines de conjugaison, bien étudiées par Waltheu {Thèse de Paris, 1885), seraient, d'après lui, au nombre de quatre pour chaque trou de conjugaison : deux seraient situées en liaut, l'une en avant, l'autre en arrière; les deux autres reposeraient sur la paroi inférieure du Irou, avec les mêmes rapports respectifs l'luxus longitudinaux; postérieurs (région lombaire, d'après Bonamy). 1. veines longitudinales postérieures gauches. — 2, anastomose transversale entre les veines lousitudinales gauches et droites. — 3, veines extra-racliidienncs. — 4. coupe d'une anastomose entre les veines inlra-raelii- diennes et les veines des gouttières. Fig. :i3G. Plexus longitudinaux antérieurs (région lombaire, d'après Bona.m\). 1, veines longitudinales antérieures du coté droit. — 2, anastomoses transversales, unissant les veines longi- tudinales antérieures d'un cùlé avec celles du côté opposé. — 3, veines extra-rachidiennes. — 4, coupe des veines provenant des corps vertébraux. Ces quatre veines principales, toujours Ilexueuses, donnent naissance à des rameaux secondaires, également flexueux et irréguliers, qui s'anastomosent entre eux sur tout le pourtour du trou de conjugaison. 11 en résulte que les nerfs rachi- diens et leurs racines cheminent, à ce niveau, au centre d'un riche plexus veineux, \e plexus veineux de conjugaison. Les anastomoses transversales, que nous avons décrites plus haut entre les veines longitudinales postérieures du rachis, reçoivent quelques branches des veines extra-rachidiennes postérieures et aussi de nombreuses veinules provenant des lames, des apophyses épineuses, des apophyses articulaires et des apophyses transverses. Quant aux anastomoses transversales antérieures, elles reçoivent comme affluents les veines des corps vertébraux. 2" Veines des corps vertébraux. — Le sang veineux des corps vertébraux cir- cule dans un système de canatix qui rappellent les veines diploïques (p. 291). Ces canaux (fig. 234) foi^ment une série de rayons qui naissent sur les parties anté- rieure et latérale du corps de la vertèbre et se dirigent en convergeant vers sa iace postérieure. Us s'échappent de l'os par les trois ou quatre trous que présente cette face et se jettent alors dans l'anastomose transversale qui unit les deux veinesANGÉIOLOG lE 3i2 longitudinales antérieures. Les veines des corps vertébraux communiquant d'autre part, par leur extrémité opposée, avec les veines extrarachidiennes antérieures (fig. 234, A et B), nous sommes autorisés à les considérer comme constituant autant d'anastomoses jetées entre la circulation intrarachidienne et la circulation extrarachidienne. 3" Veines de la moelle. — Les veines c|ui proviennent de la moelle épinière forment autour de cet organe un riche réseau, que nous étudierons ultérieurement (voy. Moelle épinière). De ce réseau péri-médullaire partent, de chaque côté, des- canaux collecteurs, très variables en nombre et en volume, qui se dirigent trans- versalement vers les trous de conjugaison. Là, ils se réunissent aux veines de conjugaison ou se jettent dii'ectement dans les réseaux extra-rachidiens. ¥ Veines extrarachidiennes. — Les veines extrarachidiennes forment en arrière de la colonn(> vertébrale un riche plexus, auquel aboutissent une multitude de veinules, provenant des muscles des gouttières vertébrales et des téguments qui les recouvrent. De ce plexus, dont les mailles, plus ou moins larges mais toujours irrégulières, recouvrent les apophyses épineuses, les lames et les apo- physes transverses, partent quelques rameaux anaslonioliques, qui se jettent dans les veines intraraciudiennes postérieures, après avoir traversé d'arrière en avant les ligaments jaunes. Mais le plus grand nombre des branches efTérentes des- plexus extrarachidiens postérieurs se dirigent vers les apophyses transverses, passent entre ces apopliyses transverses et viennent se jeter, soit dans la veine intercostale cori'espondante, soit dans les veines de conjugaison, réalisant dans ce dernier cas ime veine dorso-spinale, analogue de tous points à l'artère de même nom. Nous avons déjà vu, et nous ne ferons que le rappeler ici, qu'à la région cervi- cale les plexus extraracliidiens postérieurs donnent naissance à deux veines lon- gitudinales, les veines jugulaires postérieures (p. 303), qui sont tributaires du. tronc veineux brachio-céphalique. Sur la surface antérieure de la colonne vertébrale, principalement au cou. cheminent encore quelques veines extrarachidiennes, dites veines rachidiennes antérieures (fig. 234, B). Ces veines qui émergent des corps vertébraux et des liga- ments qui les unissent, sont généralement très grêles, et se jettent dans les troncs- voisins. A la région thoracique, notamment, elles s'ouvrent dans les intercostales ou dans les azygos. A consulter, au sujet des veines de la colonne vertébrale, Tholahd, Les sinus et les veines dcv parois de la cavité rachidienne, Alger, 1892. ARTICLh; [II VEINE CAVE INFÉRIEURE £ï SES AFFLUENTS La veine cave inférieure, encore appelée veine cave ascendante, est le tronc commun auquel aboutissent toutes les veines de la moitié sous-diaphragmatique du corps. Nous savons que, embryologiquement, elle doit être divisée en deux segments (Hochstetteu) : un segiuent inférieur (tout ce qui est situé au-dessous de la veine rénale), repi'ésentant la portion inférieure de la veine cardinale droite; m\ segment supérieur (tout ce qui est situé au-dessus de la rénale), formé par uneVEINE CAVE INFÉRIEURE 313 anastomose verticale entre la veine précédente et la veine omphalo-me'sentérique droite (voy. EMiunoLCGiE). 1° Origine, trajet, terminaison. — La veine cave inférieure prend naissance au A Fig. 237. Veine cave inférieure et ses affluents. A. œsophage. — B, rein. — C, capsule sui-rénale. — D, uretère. — E, reclum. — F, vessie. — G, canal déférent. 1. aorte abdominale. — 2, artère diaphragmatique inférieure. — 3, tronc cœliainie. — 4, mésentérique supérieure. — ii. rénale. - 6, capsulaire supérieure. — 0', capsulaire moyenne. — 0", capsnlaire inférieure. — 7. spermali(|ue. — >>. mésentérique inférieure. —0, 0, lombaires.— lll. iliaque primitive. — 11. iliaque interne — t2. iliaque externe.— 13, épigastrique. — 14, circonflexe iliaque. — l'i, sacrée moyenne. — 10, ilio-lombaire. — 17, veine cave inférieure. niveau du disque intervertébral qui sépare la quatrième vertèbre lombaire de la cinquième, oii elle résulte de la réunion, sous un angle de 60 à Go" environ, des deux veines iliaques primitives droite et gauclie. ANATOMIE HUMAIN'E. — T. II, .5» EllIT. Al314 ANGÉIOLOGIE De là, elle se porte verticalement en haut, en longeant le côté droit de la colonne vertébrale. Arrivée au-dessous du foie, elle s'infléchit légèrement à droite, passe dans le sillon que lui forme le bord postérieur de cet organe, traverse de bas en haut le centre phrénique du diaphragme par un orifice qui lui est propre (voy. Diaphragme, t. I, p. 863) et débouche ainsi dans la cavité thoracique. Se coudant alors à angle droit, elle se porte obliquement en avant et en dedans, perfore le péricarde et vient s'ouvrir ffig. 238,7) à la partie postérieure et inférieure de l'oreillette droite. La veine cave inférieure est beaucoup plus longue que la veine cave supé- rieure : elle mesure, en moyenne, 22 à 25 centimètres de longueur. Elle est aussi plus volumineuse : son diamètre mesure, tour à tour, 20 à 22 millimètres à son origine, 24 à 26 millimètres à sa partie moyenne, 30 à 32 millimètres à sa terminaison. Son calibre va donc en augmentant au fur et h mesure qu'on se rapproche du cœur. Cela tient naturellement, ici comme pour toutes les veines, aux nombreux affluents qu'elle reçoit en route; et, à ce sujet, il convient de faire remarquer que la veine cave inférieure présente deux renflements brusques : l'un au-dessus du point d'abouchement des veines rénales, c'est le sinus rénal de G.\LORi; l'autre, au point d'abouchement des veines sus-hépatiques, c'est le sinus hépatique de Galori. 2" Rapports. — La veine cave inférieure, au cours de son trajet, occupe succes- sivement, comme nous l'avons vu plus haul, la cavité abdominale, l'épaisseur du diaphragme et la cavité thoracique. Nous pouvons donc, au point de vue de ses rapports, lui distinguer trois portions : une portion abdominale, une portion dia- phragmatique et une portion thoracique. a. Portion abdominale. — Dans l'abdomen, elle repose, en arrière, sur la colonne vertébrale, dont la séparent, par places, le cordon du grand sympathique, les artères et les veines lombaires, le pilier droit du diaphragme. — En avant, elle répond successivement au bord postérieur du mésentère, à la troisième portion du duodénum, à la tête du pancréas, à la veine porte et, enfin, au bord postérieur du foie, qui est creusé en gouttière pour la recevoir. Au niveau de la veine porte, elle est séparée de cette dernière par l'hiatus de Winslow (voy. Péritoine). Au niveau du foie, elle adhère intimement à la gouttière qui lui livre passage (voy. Foie). — En dedans, la veine cave inférieure longe tout d'abord l'aorte abdominale, dont elle n'est séparée que par quelques ganglions lymphatiques. Plus haut, par suite de son déplacement en dehors et un peu en avant, elle jette entre elle et l'aorte un espace angulaire, dont la. base répond au diaphragme et dans Taire duquel se trouvent le pilier droit du diaphragme, le ganglion de Wrisberg du côté droit et le lobe de Spigel. — En dehors, enfin, elle est successivement en rapport avec le muscle psoas du côté droit, l'uretère, le bord interne du rein droit et la partie interne de la capsule surrénale droite. b. Portion diapliragmatique. — .\u niveau du diaphragme, la veine cave infé- rieure, légèrement rétrécie et comme étranglée, adhère intimement à l'anneau fibreux qu'elle traverse. c. Portion thoracique. — La portion thoracique de la veine cave inférieure est relativement toute petite : 15 à 25 millimètres de longueur en moyenne. Presque immédiatement après avoir traversé le diaphragme, la veine s'incurve en avant et en dedans pour traverser le péricarde et s'ouvrir dans l'oreillette. Elle nous pré- sente donc, quoique très courte, deux portions distinctes, l'une extrapéricardique ;31S VEINE CAVE INFÉRIEURE l'autre intrapéricardique. — Dans sa porlion exlrapéricardique, la veine cave inférieure est encore verticale. Elle répond successivement, en allant de dedans en dehors : 1° à une lame fibreuse, souvent peu visible ou même complètement absente, le ligament phréno-péricardique latéral droit de Teutleben {yo-^.Péricarde, p. 73); 2° aux deux feuillets de la'plèvre ; 3° à la base du poumon droit. — Dans sa porlion intrapéricardique (fig. 238,7), la veine cave infé- rieure présente les rapports sui- vants : après avoir perforé le sac libreux, elle soulève la séreuse, qui la revêt dans ses trois quarts antérieurs, et perfore alors la paroi auriculaire. La veine cave inférieure est donc recouverte par la séreuse péri- cardique sur sa face supérieure, sur sa face antérieure et sur sa face inférieure. Sa face posté- rieure est constamment en rap- port avec le sac fibreux. Nous avons déjà vu. à propos du cœur, que la veine cave inférieure nous présente, au niveau de son abouchement dans la cavité au- riculaire, une valvule de forme semi-lunaire, la vuloule d'Eus- tache, valvule incomplète et tout à fait insuffisante pour s'opposer au reflux du sang veineux, au moment de la con- traction de l'oreillette. C'est, du reste, la seule valvule que possède la veine cave inférieure. 3° Structure. — La veine cave inférieure, dans sa portion abdominale tout au moins (car dans sa portion thoracique, la tunique musculeuse fait défaut), possède deux couches de fibres musculaires lisses : une couche interne, à fibres circulaires ; une couche externe à fibres longitudinales. La tunique musculaire, dans son ensemble, est néanmoins peu développée, et, par sa structure, la veine cave infé- rieure appartient manifestement aux types des veines réceptives de Renàut (voy. p. 261). Comme les gros canaux veineux qui s'ouvrent dans le cœur, la veine cave inférieure, au moment oîi elle prend contact avec l'oreillette, est enlacée par des fibres musculaires striées, disposées en forme d'annenu. Ces fibres sont une dépen- dance des fibres musculaires de l'oreillette et en présentent tous les caractères his- tologiques. 4" Affluents. — La veine cave inférieure reçoit, à son origine, les deux veines iliaques primitives, lesquelles, par les iliaques externes et les iliaques internes, lui apportent le sang veineux des membres inférieurs et de la cavité pelvienne. Elle reçoit, en outre, au cours de son trajet les veines de l'abdomen et les veines géni- tales (veines spermatiques chez l'homme, veines ovariennes chez la femme). Nous décrirons tout d'abord les veines iliaques. Nous étudierons ensuite, dans trois para- graphes distincts, les veines du membre inférieur, les veines du bassin et les 2' 9 Fig. 238. Voine cave inférieure : la portion thoracique et son mode d'abouchement dans l'oreillette. 1. fliapliraprnie. — 2. oreillette droite, avec 2', coupe de sa paroi. — ii, fosse ovale. — 4, péricarde viscéral. —o, 5', péricarde pariétal. — 6, porlion sous-diaphragnialiqtie de ia veine cave iniérieure, avec 6", veines sus-hépatiques. — 7. sa portion sus-diaphragniatique ou thoracique. — 8, son ahoucliement dans l'oreillette. — 9. valvule d'Kustache. — 10, orilice d ahouchemeut de la grande veine coro- naire, avec il, valvule de 'fhébésius.ANGÈIOLOGIE 316 veines de l'abdomen, au nombre desquelles nous comprendrons les veines génitales et la veine ombilicale. Variétés. — Voy. plu» bas. § t. — Veines iliaques Les veines iliaques sont au nombre de six, trois de chaque côté. Ce sont : 1" les veines iliaques primitives; 2° les veines iliaques internes ; 3' les veines iliaques externes. 1" Veine iliaque primitive. — Les veines iliaques primitives (fig. 237/10), au nombre de deux. Tune droite, l'autre gauche, reposent sur la cinquième vertèbre lombaire et sur la base du sacrum. A. Origine-ET terminaison. — Elles prennent naissance, l'une et l'autre, au niveau de la symphyse sacro-iliaque correspondante. Formées de chaque côté par la réu- nion de deux veines importantes, l'iliaque externe et l'iliaque interne, les deux veines iliaques primitives convergent l'une vers l'autre et se réunissent, sous un angle de Go° environ, pour constituer l'origine de la veine cave inférieure. B. Par.\llèle anatomique des deux veines. — Comme les deux veines iliaques pri- mitives prennent naissance l'une et l'autre au niveau de la symphyse sacro-iliaque correspondante, c'est-à-dire sur deux points également distants de la ligne médiane : comme, d'autre part, leur point d'abouchement dans la veine cave inférieure est situé un peu à droite de cette même ligne médiane, on conçoit que les deux vais- seaux, tout en restant homologues, doivent présenter quelques différences portant sur leur longueur, sur leur direction et sur leurs rapports : a) Au point de vue de la longueur, la veine iliaque primitive gauche est naturel- lement un peu plus longue que la droite ; Au point de vue de la direction, les deux veines iliaques primitives sont toutes les deux obliques en haut et en dedans. Mais cette obliquité est plus prononcée pour celle du côté gauche, celle du côté droit se rapprochant beaucoup plus de la verticale. y) Au point de vue des rapports, la veine iliaque primitive du côté droit longe le côté postérieur de l'artère iliaque primitive correspondante, à laquelle elle reste parallèle dans toute son étendue. La veine iliaque primitive du côté gauche, au contraire, répond successivement au côté postérieur d'abord, puis au côté interne de l'artère iliaque primitive gauche ; elle s'accole, enfin, au côté postérieur de l'ar- tère iliaque primitive droite, qu'elle croise à angle droit au moment où elle va s'aboucher dans la veine cave. C. Structure. — Les veines iliaques primitives, comme la veine cave inférieure, ne possèdent, dans la plupart des cas, aucune valvule dans toute l'étendue de leur parcours. Friedreich, qui a examiné à ce point de vue spécial 185 sujets, n'en a rencontré que sur 4 : une fois à gauche, deux fois à droite, une fois des deux côtés. D. Affluents. — .\u cours de leur trajet, les veines iliaques primitives ne re- çoivent guère, à titre de collatérales, que la veine sacrée moyenne, qui va se jeter dans la veine iliaque primitive gauche et que nous décrirons plus loin à propos des veines du bassin. A son origine, elle reçoit, comme nous l'avons dit plus haut, la veine iliaque externe et la veine iliaque interne ou liypogastrique. Variétés. — Les deux veines iliaques primitives opèrent parfois leur jonction plus haut que d'habitude, au niveau des reins et même plus haut encore, au niveau du l'oie. Dans ce cas. l'aorte abdominale chemine entre deux troncs veineux, que certains anatomistes appellent des veines caves. Une pareille interprétation est inexacte : les deux troncs veineux en question sont317 VEINES ILIAQUES l)el et bien des veines iliaques primitives, plus longues que d'haijitudo : la veine cave résulte do la fusion de ces deux veines et, dans l'anomalie (jui nous occupe, elle est d'autant plus courte que cette fusion s'ell'ectue sur un point plus élevé. ■— Le plus souvent, dans ce cas, les deux iliaques primitives sont reliées l'une à l'autre, au niveau de la quatrième ou de la cinquième lombaire, par une anastomose à direction transversale ou oblique. Dans des cas extrêmement rares, la veine cave inférieure peut ne pas se développer : alors, ses affluents, y compris les iliaques primitives, se jettent dans l'une des azygos, qui se développe en conséquence et supplée ainsi la veine absente. 11 est à remarquer, cependant, que les veines sus-hépatiques traversent dans ce cas le diaphragme et viennent s'ouvrir isolément dans l'oreil- lette droite, au point où s'ouvre d'ordinaire la veine cave inférieure. Dans lés cas de transposition des viscères, la veine cave inférieure, participant au change- ment de position de tous les organes, occupe le côté gauche de l'aorte. — On voit quelquefois, en dehors de toute transposition viscérale, le même vaisseau se constituer sur le côté gauche de l'aorte et conserver cette situation jusqu'au rein ; à ce niveau, elle croise obliquement l'aorte pour reprendre ses rapports ordinaii'es. Nous signalerons, onlin. deux faits, observés l'un'par Ring (Med. and phys. Journ., vol. XIII), l'autre i)ar Lem.\ire [Bull, des Se. méd., t. V), dans lesquels la veine cave inférieure venait s'ou- vrir dans roreillelte gauche. Dans le cas de Le.maire, cette oreillette gauche communiquait avec la droite, par suite do la persistance du trou de Botal. Voyez, au sujet de la veine cave inférieure et de ses variations anatomiques, parmi les travaux récents : Nicoi.aï, Th. inaug., Kiel, 1886; — Hochstetter, Ueber die Bildung der hinleren Holil- vene bel den Sûugethieren. Anat. Anz., 1887: •— Du même, Zi/r Morpkol. der Venu cava inferior. ihid., 1888; — Du même, Ueber der hinleren Ilohlvene.Yevh. der Anat. Gesellscli., Wion, 1892; — Zandeii, Ueber Verdoppelung der unLeren Hohlvene. Verein f. xviss. Heilkunde, Kônigsberg, 1892; — KoLLMANN, Abnormitûten im Bereich der Vena cava inferior, Anat. Anzeiger, 1898; — Gosset, Contrib. à l'élude du développenienl de la veine cave inférieure el des veines rénales, Bull. Soc. anat. Paris. 1898; — Dwioht, Absence of the inferior vena cava below the diaphragme. Journ. of Anat., vol. XV. 1900. 2° Veine iliaque externe. — La veine iliaque externe (fig. 237/12) est située à la limite respeclive du grand et du petit bassin, le long du détroit supérieur. A. Origine et trajet. — Elle commence, en bas, au niveau de l'anneau crural, oii elle fait suite à la veine fémorale. De là, elle se porte obliquement en haut, en arrière et en dedans et, arrivée à la symphyse sacro-iliaque, elle se réunit à la veine iliaque interne du même côté pour former l'iliaque primitive, B. Rapports. —■ Dans son trajet, la veine iliaque externe chemine le long du bord interne du psoas, sur le côté interne de l'artère homonyme. A son extrémité supé- rieure, au moment de se jeter dans l'iliaque primitive, elle est croisée de haut en bas et sur son côté interni' par l'artère hypogaslrique qui, à ce niveau, descend dans le bassin. C. Affluexts. — La veine iliaque externe reçoit comme aflluents, tout près de son origine, la veine circonflexe iliaque et la veine épigastrique : a. Veine circonflexe iliaque. —La veine circonflexe iliaque répond h. l'artère homonyme. Elle chemine de haut en bas et de dedans en dehors, dans l'angle dièdre que forme le fascia iliaca avec la paroi antérieure de l'abdomen. Elle atteint ainsi l'artèi e iliaque externe, la croise à angle droit, en passant tantôt en avant, tantôt en arrière, et finalement vient se jeter dans la veine iliaque externe. La veine circonflexe iliaque est primitivement double, mais les deux vaisseaux se réunissent toujours, quoiqu'en un point variable, avant de s'ouvrir dans l'iliaque externe. b. Veine épigaslrique. — La veine épigastrique. qui répond à l'artère de même nom, est, elle aussi, primitivement double. Les deux veines prennent naissance à la face postérieure du grand droit. De là, elles se portent obliquement en bas et en dehors, en suivant exactement le même trajet que l'artère épigastrique, dont elles sont les fidèles satellites. Elles s'échappent de la gaine du droit, gagnent l'arcade crurale et s'ouvrent, le plus souvent par un tronc commun, dans la portion initiale de la veine iliaque externe. — La veine épigastrique reçoit, près de sa318 ANGÉIOLOGIE terminaison^ les veines funiculaires ou spermaliques postérieures et. .souvent aussi, plusieurs veinules sus-pubiennes, qui proviennent de la symphyse. — Elle s'anastomose, au cours de son trajet, avec des veines fort nombreuses : 1° dans la gaine du muscle grand droit, avec les branches d'origine de la mammaire interne et, par leur intermédiaire, avec la sous-clavière et la veine cave supérieure ; 2' au voisinage de l'anneau crural, avec la veine obturatrice ; 3° sur divers points de la paroi abdominale antérieure, avec les veines profondes ou sous-péritonéales et les veines superticielles ou sous-cutanées. 3" Veine iliaque interne. — La veine iliaque interne ou hypogastrique (fig. 237, 11) répond assez exactement, par son trajet comme par ses branches collatérales, à l'artère de même nom. . Elle prend naissance, en bas, à la partie supéiieure de la grande échancrure sciatique, oii elle résulte de la réunion, à ce niveau, d'un certain nombre de veines pelviennes. De là, elle se porte en haut et, arrivée à la partie la plus élevée de la symphyse sacro-iliaque, se fusionne avec l'iliaque externe pour constituer la veine iliaque primitive. La veine iliaque interne est, comme on le voit, un tronc très court : elle mesure, en moyenne, 4 centimètres de long. Elle est, par contre, très volumineuse : son diamètre n'est guère inférieur à 8 ou 10 millimètres. C'est que cette veine est le tronc collecteur commun de veines fort nombreuses et fort importantes. Nous les décrirons plus loin sous le nom de veines du bassin (voy. § III, p. 324). I II. — Veines du me.mbue iinférieuk Nous diviserons les veines du membre inférieur, comme celles du membre tho- racique, en veines profondes ou sous-aponévrotiques et veines superficielles ou sous-cutanées. \ . — V EIX E s PROFONDES 1" Veines profondes du pied et de la jambe. — Comme celles du membre supé- rieur, les veines profondes du membre inférieur suivent exactement le trajet des artères, dont elles portent le nom et partagent les rappoi-ts. Elles sont, en outre, au nombre de deux pour chaque artère. C'est ainsi que nous avons deux uemes pédieuses, deux veines tibiales antérieures, deux veines plantaires internes, deux veines plantaires externes, deux veines tibiales postérieures, deux veines péro- îneres, deux troncs veineux libio-péroniers, etc., etc. Il suffit donc, en général, de connaiti'c les artères du membre inférieur pour connaître en même temps les veines profondes. Nous venons de voir que chaque artère cheminait entre deux veines satellites. 1 rois artères, cependant, la poplitée, la fémorale et l'iliaque externe, font excep- tion h cette loi : il n'existe, en effet, qu'une seule veine poplitée, qu'une seule veine fémorale, qu'une seule veine iliaque externe. Ces trois veines, en raison de leur importance, méritent une description spéciale. 2° Veine poplitée. — La veine poplitée, satellite de l'artère de même nom, en arrière et en dehors de laquelle elle est située, commence à l'anneau du soléaire, où elle est formée par la réunion des veines tibiales antérieures et des troncs vei- neux tibio-péroniers. De là, elle remonte jusqu'à l'anneau du troisième adducteur, qu'elle traverse pour prendre le nom de fémorale. Dans ce trajet, elle parcourt deVEINES DU MEMBRE INFÉRIEUR 319 bas en haut le creux poplité et reçoit, comme affluents, les veines jumelles et les veines articulaires, correspondant (deux pour chaque artère) aux artères articu- laires supérieures, moyenne et inférieures. Une autre veine volumineuse, superfi- cielle celle-là, vient aussi la grossir : c'est la veine saphène externe, que nous aurons h décrire dans un instant. 3° Veine fémorale. — La veine fémorale, qui fait suite à la poplitée, accompagne l'artère homonyme depuis l'anneau du troisième adducteur jusqu'à l'anneau cru- ral, au delà duquel elle prend le nom de veine iliaque externe. Placée tout d'abord en dehors de l'artère, elle décrit graduellement autour d'elle un demi-tour de spire, en vertu duquel elle occupe son côté postérieur à la partie moyenne de la cuisse, son côté interne dans le triangle de Scarpa. Dans l'anneau crural, la veine fémorale est encore placée sur le côté interne de l'artère homo- nyme; elle regarde le bord tranchant du ligament de Gimbernat (voy. t. I, p. 961), dont elle est séparée par des canaux lymphatiques et par le ganglion de Cloquet. A la veine fémorale aboutissent, comme affluents, toutes les veines satellites des branches artérielles émises par l'artère fémorale, à l'exception des veines sous- cutanées abdominales et honteuses externes, qui viennent s'ouvrir préalablement dans la veincsaphène interne, veine superficielle que nous décrirons tout à l'heure. 4" Disposition des valvules dans les veines profondes du membre inférieur. — Les veines profondes du membre inférieur possèdent de nombreuses valvules. HoL'zÉ (Recherches sur les valvules des veines. Thèse de Paris, 1854), qui a soi- gneusement étudié ces valvules sur quatre sujets, en a compté en moyenne : Friedreich [Morphol. Jahrb.. Bd. YII), reprenant en 1881 cette question des valvules dans les veines fémorale et iliaque, a examiné à ce propos 185 sujets. Voici les conclusions auxquelles l'ont conduit ses recherches : a) La partie supérieure de la veine fémorale, celle qui s'étend de l'arcade crurale à 5 centimètres au-dessous, possède un appareil valvulaire comprenant le plus souvent deux valves disposées en regard l'une de l'autre. Mais l'on peut observer trois valves ou une valve unique. Quelle que soit sa disposition, la val- vule fémorale est presque toujours suffisante. Les cas de valvules insuffisantes ou rudimentaires ne représentent environ que 9 p. 100 du chiffre total. P) La veine iliaque externe possède également des valvules, qui occupent de préférence sa moitié supérieure. Ces valvules peuvent exister des deux côtés ou d'un côté seulement et, dans ce cas, l'iliaque droite est moins souvent privée que la gaufhe. Les cas de valvules insuffisantes s'élèvent pour l'iliaque externe à 34 p. lOU. Y) En ce qui concerne la veine iliaque primitive, les valvules y sont excessive- ment rares. Friedreich, nous l'avons déjà dit à propos de cette dernière veine <p. 31ti), n'en a rencontré que sur 4 sujets, sur les 185 examinés. Variétés. —La veine poplitée a été vue double, soit dans sa partie inférieure, soit dans toute sa lonfïucur. J'en ai obsei'vé plusieurs cas : dans l'un de ces cas, la duplicité s'étendait sur la l'éniorale jusqu'au tiers supérieur de la cuisse — 11 en est de môme de la veine fémorale. — Dans Dans la veine fémorale . . Dans la fémorale profonde. Dans la poplitée Dans la tibiale postérieui-e. Dans le tronc tibio-péronior Dans la péronière Dans la plantaire 3 3 2 13 2 8 3320 ANGÉIOLOGIE ce cas, les deux veines occupent d'ordinaire les deux côtés de l'artère et peuvent s'envoyer mu- tuellement des anastomoses transversales plus ou moins volumineuses. — La veine poplitée, au lieu de suivre l'artère à travers l'anneau du troisième abducteur, remonte parfois le long de la région postérieure de la cuisse, jusqu'à une hauteur variable: puis, elle perfore isolement le grand adducteur et vient retrouver la fémorale au pli de l'aine. J'ai vu, dans deux cas, la poplitée remonter ainsi jusque dans le bassin en suivant le trajet de l'artère ischiatique: la veine fémorale existait quand même, mais elle prenait naissance à la cuisse et se trouvait fortement réduite de volume. — Dans un cas observé par Hutchinson [The Lancet, 1S79), la veine saphène interne abandonnait, au niveau de son abouchement dans la fémorale, une veine sous-cutanée du volume du pouce, laquelle passait au-dessus du pubis et venait se terminer, à droite, vers le sommet du triangle de Scarpa, cette veine suppléait vraisemblablement à l'absence ou à l'atrésie do la veine iliaque externe. Voyez, au sujet de la veine fémorale : W. BiiAUNE, Die Oberschenhelueneyi des Menschen, Leipzig, 1871 ; — Grubeh, Ueber die Varietàteii der Vena femoralis profunda . Bull, de l'.icad. imp. de Saint-Pétersbourg, 1871: — Gi.\comi.ni, Osservaz. anat. per servire allo studio délia cir- colazione venosa delV eslremita inferiore, Giorn. dclla R. Accad. di Med. di Torino, 1873; — Mau- BR.\c, Circulation veineuse de la racine de la. cuisse, Bordeaux, 1888; — Du même, Plaies et ligature de la veine fémorale, Paris, 1889. B. — Veines superficielles Les veines superficielles du membre inférieur (fig. 239, 240, 242 et 243) for- ment au-dessous de la peau un plexus à larges mailles, qui ne le cède en rien par sa richesse au plexus veineux sous-cutané du membre thoracique. 1" Veines du pied. — Les veines du pied se comportent différemment sur sa face plantaire et sur sa face dorsale. A. Face pl.\nt.\ire. — Le pied, comme la main, ne possède sur sa face plantaire que des veines superficielles peu volumi- neuses : la pression continuelle que subit cette région dans la station verticale, sta- tion habituelle de l'homme, y aurait sin- gulièrement gêné la circulation de retour. Mais si les veines sous-cutanées de la plante du pied sont presque partout de petit calibre, elles sont, par contre, fort nombreuses et disposées en un faisceau extrêmement riche. Il suffit, pour s'en convaincre, de savoir les mettre en évi- dence par une bonne injection. Lejaus, qui a employé à cet effet le procédé d'injection des veines par les artères, a été tellement frappé de cette confluence du réseau veineux superficiel de la plante du pied (fig. 239) qu'il a cru devoir désigner ce réseau sous le nom de Fig. 239. Réseau veineux de la plante du pied (d'après une préparation de Léjars). 1, veines plantaires des orfeils. — 2, 2, 2, arcades vei- neuses de la racine des orleils. — .3, 3. veines se ren- dant à ces arcades. — 3', anastomose interdigitale entre le réseau ])lantaire et le réseau dorsal. — 4, veines se i-end-aut à la veine mar,ç:inale interne. — -i', veines se rendant à la veine marjjinale externe. — 5, veines du talon. — G, veines superiicielles de la jambe. — 7, artère libiale postérieure, avec 8 et 9, ses deux veines satellites. — 10, arcade anastoniotique interne. — il, vciue mar- ginale externe. — 12, veine marginale interne.VEINES DU MEMBRE INFÉRIEUR 321 semelle veineuse, dénomination aussi juste que pittoresque. Voici, sommairement résumée, la description qu'il en donne {Communication écrite et Arch. de phy- siol. , 1800) : les mailles de ce réseau, étroites et polygonales sur la partie moyenne, s'allongent à la périphérie, pour s'irradier vers les espaces interdigitaux, vers les deux bords du pied, vers le talon. a) En avant, le réseau veineux se termine par une série d'arcades, qui encadrent la racine des orteils et le bord libre des espaces interdigitaux. .V ces arcades, qui sont presque toujours de gros volume, aboutissent les veines plantaires des orteils; et, au niveau de chaque espace interdigital, il en part une grosse veine interosseuse dor- sale, large voie anastomotique entre les deux systèmes superficiels du dos et de la plante. ^) Sur les deux bords du pied, la semelle veineuse se résout en une série de huit à douze gros troncs, qui se jettent, après avoir croisé les deux bords : 1° en dedans, dans la veine marginale interne, origine de la saphène interne; 2° en dehors, dans la veine marginale externe. .Vux points où ces aboutissants du réseau superficiel plan- taire croisent les bords du pied, il s'en détache une série de troncs profonds qui, par les orifices aponévrotiques ménagés le long des premier et cinquième métatarsiens, gagnent la région plantaire profonde et les veines du sys- tème profond (voies anastomoiiques). y) En arrière, sous le talon, les veines restent presque toutes transversales, sinueuses et bombées, souvent gros- ses comme une plume d'oie ; elles y sont étroitement acco- lées et en nappe continue. Ce n'est qu'à la pointe du talon qu'elles s'inclinent en arrière et remontent derrière le ten- don d'Achille, pour se jeter dans une arcade constante, qui l'enserre vers le milieu de sa hauteur et se continue ensuite avec le réseau superficiel de la jambe. Toutes ces veines sont intimement adhérentes à la face profonde de la peau ; elles sont enchâssées dans de véri- tables canaux dermiques. Leur préparation devient très délicate. En disséquant à petits coups une mince lamelle de peau, on constate fort nettement qu'il se détache des couches profondes du derme une série de cloisons entre- croisées : c'est un stroma alvéolaire dont chaque cavité loge une bosselure veineuse. On dirait un tissu érectile. A...1 Fig. :240. Veines superficielles de la jambe, vue postérieure. A, malléole inleriie. — B, mal- léole externe. — G, demi-teudi- iieux. — D, biceps crural — 1. veine sapliène externe. — 2, veine poplitée. — 3, anastomose entre la sapliène externe et la saphène interne. D. Face dorsale. — \ la face dorsale du pied, nous retrouvons, comme à la face dorsale de la main, des veines à la fois nombreuses et de fort calibre. Elles s'y étalent en un riche réseau, affectant le plus souvent la forme d'une arcade transversale à concavité dirigée du côté de la jambe. A la convexité de cette arcade, arcade veineuse dorsale du pied, aboutissent les veines dorsales des orteils, largement anastomosées entre elles (fig. 241), et aussi ces veines plantaires, ci-dessus décrites, qui contournent de bas ANATOMIE HUMAINE. — T. II, 5» ÉDIT. 41322 ANGEIOLOGIE en haut les deux bords interne et externe du pied. De l'une et l'autre de ces deux extrémités partent deux veines, appelées veine dorsale interne et veine dorsale externe. Ces deux veines dorsale interne et dorsale externe se portent l'une et l'autre obliquement en arrière et en haut et changent de nom en attei- gnant la jambe : la dorsale externe devient la saphène externe; la dorsale interne prend le nom de saphène interne. La saphène externe et la saphène interne sont les deux troncs auxquels aboutissent toutes les veines superficielles de la jambe et de la cuisse. 2" Veine saphène externe. — Née de la veine dorsale externe ou, ce qui revient au même, de l'extrémité externe de l'arcade dorsale du pied, la saphène externe {fig. 240, 1 ) passe en arrière de la malléole externe, longe ensuite pendani quelque temps le cùté externe du tendon d'Achille et vient enfin se placer dans le sillon longitudinal des deux jumeaux, qu'elle parcourt de bas en haut jusqu'à la partie moyenne du creux poplité. Là, elle s'infléchit en avant, en formant un léger coude, et vient s'ouvrir à la partie postérieure de la veine poplitée. La saphène externe, super- ficielle au niveau du pied, perfore l'aponévrose en arrière de la malléole et, à partir de ce point jusqu'à son abouchement dans la poplitée, che- mine au-dessous du plan aponévrotique (voy. 1.1, fig. 562, e). Au moment de s'ouvrir dans la veine poplitée, la veine saphène externe émet dans la plupart des cas un canal anastomotique (fig. 240, 3), qui, se portant en haut et en dedans, contourne la face interne de la cuisse et vient s'ouvrir dans la saphène interne, un peu au-dessous de son abou- chement dans la veine fémorale. Dans son trajet ascendant, la veine saphène externe, qu'accompagnent le nerf de même nom et une artériole issue des jumelles, est successive- ment grossie par de nombreuses veines, à direc- tion transversale ou oblique, qui proviennent des téguments de la partie postérieure et externe de la jambe. La saphène externe possède de nombreuses valvules : on en compte ordinaire- ment de 8 à 15 depuis son origine jusqu'à sa terminaison. Fig. 241. Veines superficielles de la Jambe, vue antérieure. A, malk'ole interne. — B, malléole externe — C, rotule. — 1, arcade dorsale du pied — 2, veine saphène interne. 3" Veine saphène interne. —La veine saphène interne (fig. 241,2 et 242,1) fait suite à la dorsale interne et, par l'intermédiaire de cette dernière, à l'extrémitéVEINES DU MEMBRE INFÉRIEUR 3?3 interne de l'arcade dorsale du pied. Verticalement ascendante, elle passe en avant de la malléole interne, longe ensuite successivement la face interne de la jambe, le côté interne du genou et la face anléro-interne de la cuisse jusqu'à 3 ou 4 centimètres au-dessous de l'arcade fémorale. Là, elle s'infléchit en avant, perfore l'aponé- vrose en décrivant un crochet à concavité inférieure {C7-osse de la saphéne interne) et s'ouvre à la partie antéro-interne de la veine fémorale. Jusqu'au niveau du point où elle perfore la fascia cribriformis, la saphène interne est su- perficielle, je veux dire chemine dans le tissu cellulaire sous-cutané. Sa crosse, seule, est profonde ou sous-aponévrotique. L'orifice apo- névrotique qui livre passage à la saphène interne est limité en dehors et en bas par un repli aponévrotique de forme semi - lunaire , bien connu en anatomie topographique sous le nom de ligament falciforrne d'ÂLLAx Burns ou ligament de Ileij ; la crosse de la saphène est comme à cheval sur la corne inférieure du ligament. Au-dessous d'elle, comme nous Tavons déjà vu à propos des artères, passe l'artère honteuse externe inférieure (fig. 243,5) pour, de là, gagner les bourses. Dans son long trajet, la veine saphène in- terne reçoit comme affluents : l" les veines sous-cutanées de la partie antérieure et in- terne de la jambe: 2° toutes les veines sous- cutanées de la cuisse ; 3° le ca- nal anastomoti- que, ci-dessusdé- crit, que lui en- voie la saphène externe ; 4" les veines honteuses externes superfi- cielles, qui pro- viennentdu scro- tum ; 5° les vei- nes sous-cuta- nées abdomina- les, qui descen- dent de la partie antéro-inférieure fie la paroi abdominale. Ces dernières accompagnent en partie l'artère homonyme, branche de la fémorale; mais, en partie aussi, elles sont indépendantes de ce der- nier vaisseau. Fig. 2i2. Veines superficielles de la cuisse antérieure. vue A, opine iliaque aulcro-supérieure. - — C, l'oLuIc. — 1, I, sapiiêiie inlcrno. fémorale. — 3. arlcre fémorale. — inguinal. - B. pubis. — 2, veine 4, cor<joLi î,.- L. : = -Mioucliement de la saphène interne dans la veine fémorale. I, artère fémorale, avec : 2. artère fémorale profonde. — 3. veine fémorale. — 4. saphène interne, avec : 4', sa crosse. — 5. honteuse externe inférieure passant sous la crosse de la saphène. — (J, honteuse externe supérieure.ANGÉIOLOGIE 324 Comme la saphène externe, la saphène interne est très riche en valvules ; mais ces valvules sont toujours fort variables par leur situation, par leur développe- ment individuel et par leur nombre. HouzÉ, dans son mémoire déjà cité, estime que ce nombre varie de I I à 20. Klotz, qui a repris la question en 1887 {Arch. f. Anat. 10. Physiol., p. 159), est arrivé à un chiffre un peu supérieur : il acompte 30 valvules chez le foetus. Mais il a établi, en même temps, qu'un certain nombre de ces valvules s'atrophiaient peu à peu, au fur et à mesure qu'on avançait en âge. C'est ainsi qu'à vingt-cinq ans il a rencontré déjà 5 valvules atrophiées sur 30 ; à cinquante-quatre ans, 12 valvules atrophiées sur 30 ; à soixante-dix ans, 26 valvules atrophiées sur un total de 32. Il n'en restait donc plus, dans ce der- nier cas, que 6 suffisamment développées pour remplir les fonctions qui leur sont dévolues. C. — Anastomoses des veines superficielles avec les profondes Comme nous l'avons déjà constaté au membre supérieur, les deux réseaux super- ficiel et profond du membre inférieur sont reliés l'un à l'autre par de nombreuses branches anastomotiques, qui les rendent solidaires au double point de vue anato- niique et fonctionnel. C'est ainsi que, sur le dos du pied, l'arcade dorsale et ses rameaux afférents com- muniquent sur plusieurs points avec le réseau veineux situé au-dessous de l'apo- névrose, La saphène interne communique à son tour : 1° au niveau du cou-de-pied, avec les veines pédieuses, les veines tibiales antérieures et les veines tibiales posté- rieures : 2° le long de la jambe, avec ces mêmes veines tibiales antérieures et tibiales postérieures ; 3° à la cuisse, avec la veine fémorale par deux ou trois anas- tomoses, qui perforent l'aponévrose en dedans du muscle couturier. Quant à la saphène externe, elle s'anastomose, elle aussi, dans le voisinage du cou-de-pied, avec les veines plantaires externes d'une part, et d'autre part, avec les veines péronières antérieures et postérieures. Voyez, à ce sujet, HouzÉ, loc. cit.; — Le Dentu, Rech. anat. sur la circulation veineuse du pied et de la jambe. Th. Paris, 1867: — Klotz, loc. cil. — Br.^une et Mûli.er, Die Venen des Fusses und Unterschenkels, Leipzig, 1890. — Voyez aussi, au sujet des voies collatérales de la circula- tion veineuse du membre inférieur, Jaboulay et Condamin, Lyon médical, 1889, p. 145. § m. — Veines du bassin Les veines du bassin correspondent exactement aux branches artérielles fournies par l'artère iliaque interne ou hypogastrique. Nées sur différents points des parois du bassin ou des viscères contenus dans cette cavité, les veines pelviennes con- vergent pour la plupart vers la partie la plus élevée de la grande échancrure scia- tique et s'ouvrent dans la veine hypogastrique ou iliaque interne, ci-dessus décrite (p. 318). Du reste, comme les veines profondes des membres, les veines du bassin sont au nombre de deux pour chaque artère : ces deux veines satellites, toutefois, se réunissent ordinairement en une seule, un peu avant leur terminaison dans l'hypogastrique. Nous pouvons diviser les veines du bassin, comme les artères qu'elles accompagnent en trois groupes : veines extrapelviennes, veines intra- pelviennespariétales, veines intrapeloiennes viscérales.325 VEh\ES DU BASSIN 1" Veines extrapelviennes. — Les veines extrapelviennes sont les fessières, les ischiatiques, les obturalrices et les honteuses internes : a. Veines fessières et ischiatiques. —Les veines fessières et ischiatiques suivent exactement le même trajet que les artèresliomo- ny'mes (voy. p. 218). Elles ramènent cà l'hypogas- trique le sang veineux de la fesse et de la partie postérieure et supérieure de la cuisse. b. Veines obturalrices. —■ Les veines obtura- trices prennent naissance à la partie interne de la cuisse, entrent dans le bassin par la gouttière sous-pubienne, s'anastomosent avec les veines épigastriques et se jettent finalement dans l'iliaque interne. c. Veines honteuses internes. — Les veines honteuses internes ramènent <à l'iliaque interne le sang veineux de la verge, du pe'rinëe et de la partie inférieure du rectum. Le sang apporté à la verge par les deux artères dorsales et les deux artères caverneuses aboutit en grande partie à deux veines volumineuses, qui cheminent d'avant en arrière sur le dos de la verge et qui, pour cette raison, sont appelées veines dorsales de la verge (voy. Verge). On les distingue, d'après leur situation, en superficielle et profonde. — La veine dorsale superficielle provient des enveloppes de la verge et, dans toute son étendue, chemine dans le tissu cellu- laire sous-cutané. En atteignant le pubis, elle s'infléchit, soit à droite, soit à gauche, et vient se jeter dans la saphène interne, branche de la fémo- rale. — La veine dorsale profo7ide (fig. 244,1) tire son origine du gland et des corps caver- neux. Impaire et médiane comme la précédente, elle chemine d'avant en arrière dans le sillon médian supérieur du pénis, au-dessous de l'en- veloppe élastique de cet organe, entre les deux artères dorsales qui suivent, mais en sens inverse, la même direction. Arrivée à la racine de la verge, elle traverse le ligament suspenseur du pénis d'abord, jjuis l'aponévrose périnéale moyenne et vient se jeter dans le plexus vei- neux de Sanlorini, riche plexus situé entre le pubis et la prostate. C'est de la partie postérieure et externe du plexus de Santorini que naissent les veines honteuses internes. Suivant le même trajet que les artères homonymes {voy. p. 219), mais en sens inverse, elles descendent le long des branches ischio- pubiennes, croisent la face interne de l'ischion, recueillent chemin faisant les veines périnéales superficielles, qui proviennent du scrotum et des téguments du périnée, les veines bulbeuses ou périnéales profondes, qui tirent leur origine des parties profondes du périnée et notamment du bulbe de l urèthre, les veines liémorrho'idales inférieures, qui émanent de la partie inférieure du rectum et. Fig. l'44. La veine dorsale proi'onde et ses aflluenti. A, glanii. — B, B, corps caverneux. — C, coupe du pubis. pratt(.|uée uu peu au- dessous de la sympliyse. 1, veine dorsale profonde. - 2. son origine en arrière du gland (plexus rétro-balani(|ue ). — 3. 3, ses al'Iluents, provenant du corps caverneux, el du corps spongieux. — 4, la veine dorsale, bifurfjuce et disposée en une sorte de plexus, le plexus sous-pubien. — .5, plexus de Santorini. — ti, 7, anastomoses de la veine dorsale superficielle avec les hon- teuses externes et l'obturatrice.ANGÉIOLOGIE 326 finalement, viennent s'ouvrii- dans la veine hypogastrique en contournant de bas en haut la face externe de l'épine sciatique. Les veines honteuses internes sont ordinairement au nombre de deux pour chaque artère : toutefois, au voisinage de l'épine sciatique, quelquefois plus bas, ces deux veines se réunissent presque tou- jours en un tronc commun. Chez la femme, les veines honteuses internes, analogues à celles de Thomme, lii'ent leur principale origine des organes érectiles delà vulve (voy. Organes géni- taux). Elles l'ecueillent encore, au cours de leur trajet, les veines périnéales et les veines hémorrhoïdales inférieures, contournent la face externe de l'épine sciatique, entrent dans le bassin par la grande échanci'ure sciatique et s'ouvrent dans la veine hypogastrique. Au sujet des veines extrapelviennes, voj'cz : Lenhossék, Bas venuse Convolut der Beckenhohle heim Manne. Wien, 1871 ; — Tschaossow, Zur Frage nach ilrn Veneiiplexus des Perindums und des Becken heim Manne, Medic. Bote, 1882 ; — Du même, ////■ fn/f/e ion den Venenr/eftechten u. Muscheln in vorderen Abschnilt des weibl. Dammes, einscldiessiich der Beckengeflechlen. Arch. f. Anat. u. Physiol-, 1885. 2' Veines intrapelviennes pariétales. — Ce sont les ilio-lombaires, les sacrées latérales et la sacrée moyenne : a. Veines ilio-lombaires. — Les veines ilio-lombaires suivent le même trajet que les artères homonymes. Elles reçoivent ordinairement les branches veineuses qui sortent par les deux derniers trous de conjugaison de la colonne lombaire. b. Veines sacrées latérales. — Les veines sacrées latérales accompagnent éga- lement l'artère de même nom. Elles sont presque exclusivement formées par les branches dorso-raçhidiennes, qui débouchent dans le bassin par les trous sacrés antérieurs. Toujours multiples, souvent plexiformes, elles viennent s'ouvrir, soit dans l'iliaque interne, soit dans l'iliaque primitive. c. Veine sacrée moyenne. —La veine sacrée moyenne prend naissance au-devant du coccyx par une branche médiane, émanant de cet os, à laquelle aboutissent deux branches latérales provenant, l'une du plexus vésical, l'autre du plexus hémorrhoïdal inférieur. Ainsi formée, la veine sacrée moyenne se dirige vertica- lement en haut, cheminant cote à cùte avec l'artère de même nom. Elle recueille, au cours de son trajet : 1° de nombreuses branches anastomotiques, obliques ou transversales, qui lui viennent des veines sacrées latérales; 2° des branches osseuses, plus nombreuses encore, qui proviennent de la partie antérieure du sacrum. Finalement, elle vient se jeter dans la veine iliaque primitive gauche. On voit que par leur mode d'origine, non moins que par leur trajet et leur ter- minaison, les veines pariétales du liassin, se l'attachent manifestement au système des intercostales et des azygos que nous avons décrit au thorax. 3° Veines intrapelviennes viscérales. — Elles comprennent les veines vési- cales et les veines hémorrhoïdales moyennes, auxquelles viennent s'ajouter, chez la femme, les veines utérines et les veines vaginales : a. Veines vésicales. — Les veines vésicales, issues des différentes tuniques de la vessie (voy. Vessie), se dirigent vers la base de cet organe et se jettent, les anté- rieures dans le plexus de Santorini, les postérieures dans le plexus séminal, les latérales dans le plexus vésico-prostatique. Ces trois plexus, du reste, commu- niquent largement entre eux, de façon à ne foj-mer pour ainsi dire qu'un seul et même plexus, auquel je donnerai le nom de plexus pelvi-vésical. De la partie latérale de ce plexus, partent deux ou trois veines, dites vésicales, qui se portent en dehors et en haut dans la veine iliaque inlerne.VEINES DU BASSIN 327 b. Veines hémorrhoïdales moyennes. — Les veines hémorrhoïdales moyennes, qui accompagnent les artères de même nom, ne sont pas constantes et, quand elles existent, elles proviennent rarement du rectum. Elles tirent plutôt leur origine des organes voisins, des vésicules séminales et de la vessie chez l'homme, de la vessie et du vagin chez la femme. Le nom d'hémorrhoïdales convient donc très mal à ces 11 Fig. 245. Les veines du bassin (cliez l'honrime). A, auriculo du sacnim. — B, symphyse pubienne. — C, verge, dont le corps caverneuï droit a élé réséqué à sa partie postérieure. — D, spliincter externe de l'anus. — E. releveur de l'anus. — F, iscliio-coccygien. — G, section des ligaments sacro-sciatiques. — H, vessie, avec H', rourai[ne. - I, uretère. — K, côlon ilio-pelvien. — L, rectum. — M, vésicule séminale et canal déférent. 1, veine cave inférieure. — 2, veine iliaque externe du c'ité droit. — 3. veine hypogastrique. — 4, veines fessières. — S, veine obturatrice. — 6, 6', 0", veines vésicales. — 7, veine honteuse interne. — 8, plexus hémorrho'idal. — 9, plexus vésico-prostatique. — 10, plexus séminal. veines, qui ne présentent avec les plexus veineux du rectum que des anastomoses indirectes (voy. Rectum). c. Veines ulérines. — Les veines utérines, au nombre de deux de chaque côté, naissent de la partie inférieure du plexus utérin (voy. Utérus) et gagnent Thypo- gastrique, en passant entre les deux feuillets des ligaments larges. Elles présentent à leur origine, des connexions intimes avec les veines utéro-ovariennes et avec le plexus vaginal. d. Veines vaginales. — Les veines vaginales naissent du plexus vaginalANGÉIOLOGIE 328 (voy. Vagin), lacis vasculaire qui embrasse la totalité du vagin, mais qui est sur- tout développé à son extrémité inférieure. Parmi les nombreuses veines pelviennes que nous venons de signaler, nous n'avons fait aucune mention de vaisseaux veineux correspondant à l'artère ombi- cale du fœtus. Aux deux artères ombilicales fait suite, cependant, une veine volu- mineuse, la veine ombilicale ; mais cette veine n'a aucun rapport avec le bassin. En débouchant de l'ombilic, en effet, la veine ombilicale, au lieu de descendre vers le pubis comme le font les artères homonymes, traverse d'avant en arrière la cavité abdominale et vient s'ouvrir, en partie dans la veine cave inférieure, en partie dans la veine porte. Nous comprendrons donc la veine ombilicale au nombre des affluents de la veine cave inférieure et la décrirons dans le paragraphe sui- vant. § IV. — Veines de l'abdo.men A la circulation veineuse de l'abdomen se rapportent tout d'abord, deux groupes importants : les veines pariétales, qui proviennent des parois abdominales ; les veines viscérales, qui émanent des viscères contenus dans cette cavité. Les premières sont formées par les veines diaphragmaliques inférieures et par les veines lombaires, auxquelles nous pouvons ajouter les veines sous-cutanées abdominales, les veines épigastriques et circonflexes iliaques, déjà décrites à propos de la saphène interne (p. 323) et de l'iliaque externe (p. 317). Les secondes comprennent les veines capjsulaires, les veines rénales, la veine porte, les, veines portes accessoires, les veines sus-hépatiques. Enfin, nous rattacherons aux veines de l'abdomen la veine ombilicale et les veines spermatiques, qui prennent naissance sans doute en dehors de la cavité abdominale, mais qui entrent dans cette cavité et l'occupent dans une grande partie de leur trajet. Toutes les veines précitées sont en définitive tributaires de laveine cave inférieure. 1° Veines diaphragmatiques inférieures. — Les veines diaphragmaliques infé- rieures correspondent exactement aux arlères de même nom, branches de l'aorte abdominale. Au nombre de deux pour chaque artère, elles prennent naissance sur la fa-ce inférieure ou concave du diaphragme et viennent s'ouvrir à la partie anté- rieure de la veine cave inférieure, au moment oi^i celle-ci va franchir l'orifice dia- phragmatique qui lui est propre. Les veines diaphragmatiques reçoivent ordinai- rement les veines capsulaires supérieures, provenant des capsules surrénales. 2" Veines lombaires. — Les veines lombaires, au nombre de trois ou quatre pour chaque cùté, accompagnent dans toute l'étendue de leur trajet les artères homonymes. Analogues aux veines intercostales, elles prennent naissance dans les muscles larges de l'abdomen et dans les téguments qui les recouvrent. Elles se dirigent ensuite transversalement vers la colonne vertébrale, recueillent au niveau des trous de-conjugaison àe?,branches dorso-spinales, qui proviennent des réseaux intra et extrarachidiens, passent au-dessous des arcades du psoas et viennent s'ouvrir isolément à la partie postérieure de la veine cave inférieure. En raison de la situation de la veine cave inférieure sur le çôté droit de la colonne vertébrale, les veines lombaires gauches sont naturellement un peu plus longues que leurs homologues du côté droit. Elles croisent la ligne médiane en passant en arrière de l'aorte.VEINES DE L ABDOMEN 309 Au niveau dc^ la base des apophyses transverses, les veines lombaires sont reliées entre elles par une série d'anastomoses dirigées verticalement. Ces anas- tomoses sont, suivant les cas, rectilignes ou arciformes. bifiirqiienl et sont doubles dans une certaine partie di Souvent aussi, elles se eur étendue, forman-t 8 ainsi une espèce d'anneau ou de J)Oulonnière, à travers laquelle s'é- chappe le nei f l'achidien à sa sortie du trou de conjugaison, fl n'est pas rare de les voir plus ou moins plexiformes. En tout cas, lensenible de ces anastomoses longitudinales jetées entre les différentes veines lombaires constitue, de chaque côté de la colonne vertébrale, un petit tronc vertical plus ou moins nette- ment différencié suivant les sujets, que l'on désigne, en raison de sa direction, sous le nom de veine lom- baire ascendante. Les veines lombaires ascendantes communiquent largement en bas avec les veines ilio-lombaires, bran- ches tributaii'es de l'iliaque interne ou de l'iliaque primitive. En haût, elles forment ordinairenuînt les ori- gines des azygos (voy. p. 306), branches tributaires de la veine cave supéi'ieure. Il existe donc, entre la veine cave supérieure et le système des veines iliaques, une longue anas- tomose, voie collatérale importante, susceptible de suppléer, le cas éché- ant, la veine cave inférieui'e. 3» Veines capsulaires principales. — Li.'s veines capsulaires princi- pales ou veines centrales de la cap- sule surrénale s'échappent de la face antéi'ieure de cet organe et, se por- tant transversalement en dedans, viennent, s'ouvrir dans la veine cave inférieure, un peu au-dessous du point de débouchement des veines diaphragmatiques. La veine capsulaire du côté gauche se jette très fréquemment dans la veine rénale cori-espondante (voy Cap- sules surrénales). Les veines lombaires, vue antérieure. (Les muscles grand et pelit psoas ont été enlevés du coté gauche ; la veine cave iuléi-ieure et la partie supérieure des iliaques primitives sont représentées en pointillé.) t. ]isoas. — 2, petit psoas. — 3, diaphragme. — 4, carré des lombes. — 3, S, S, veines lombaires. — (î, 6'. lombaire ascen- dante.— 7, grande azygos. — 8, pclite az\gos. — 9, veine iliaque primitive. — lu, veine iliaque interne. — 11. veine ilia(|ue externe. — 12, canal réno-azygo-lombaire, unissant les veines lombaires et la petite azygos à la veine rénale gauclie. — 13, aorte abdominale. 4' Veine Rénale. — Les veines rénales répondent aux artères d Elles ramènent à la veine cave le sang veineux du réin. e même nom. a. Origine, Irajet el terminaison. droit, l'autre pour le côté gauche, le^ ANATO.MIE IIL.MAINE. — T. II, .5« ÊDIT. Au nombre de deux. Tune pour le côté veines rénales, remarquables par leurANGÉIOLOGIE 330 volume et par la brièveté de leur trajet, prennent naissance au hile du rein où elles sont constituées par la réunion de cinq ou six branches émergeant du parenchyme rénal (voy. Reins). De là, elles se portent transversalement de dehors en dedans et un peu obliquement de bas en haut et viennent s'ouvrir sur les côtés de la veine cave inférieure. Elles cheminent en avant de l'artère homonyme et en arrière du péritoine qui les recouvre sur toute leur longueur. b. Rapports. — Nous avons déjà dit plusieurs fois que la veine cave inférieure était située non pas sur la ligne médiane, mais un peu à droite de cette ligne ; d'autre part, le rein du côté droit, refoulé par le foie, est placé un peu plus ba.s que le rein du côté gauche. De cette double disposition analomique résultent, pour les deux veines rénale», quelques légères différences, portant sur leur longueur el leur direction : la veine rénale gauche est un peu moins oblique que la droite ; de plus, elle est un peu plus longue, obligée qu'elle est d'aller chercher la veine cave à droite de la ligne médiane ; pour l'atteindre, elle passe en avant de l'aorte et en arrière de l'artère mésentérique supérieure (fig. 166,3' et 237,4). c. Affluents. ■— Dans leur trajet, les veines rénales reçoivent quelques affluents, notamment : 1° les veines capsulaires inférieures, qui descendent des capsules surrénales; 2t> les veines adipeuses, ordinairement très grêles, qui proviennent de l'atmosphère graisseuse du rein (voy. Rein). d. Anastomoses. — La veine rénale présente dans son court trajet plusieui's anastomoses, qui peuvent au besoin devenir des voies dérivatives et recevoir le sang veineux du rein, lorsqu'une circonstance quelconque d'ordre pathologique vient s'opposer à son libre déversement dans la veine cave inférieure. Ces anasto- moses, véritables canaux de sûreté dans le sens que nous avons attribué à ce mot (p. 257j, ont été récemment étudiées par Lejars {Bull. Soc. analomique, 1888) : la plus importante d'entre elles bien certainement est un canal veineux (réno-azy- go-lombaire de Lejars), qui se détache de la partie postéro-inférieure de la veine rénale et qui vient s'ouvrir d'autre part, après s'être bifurqué, à la fois dans la petite azygos et dans une grosse veine lombaire. Ce tronc existerait 88 fois sur 100 sujets et, d'autre part, se rencontrei'ait beaucoup plus souvent à gauche qu'à droite : Lejars, sur 88 sujets, l'a observé 62 fois à gauche. 6 fois à droite seulement. Nous devons signaler encore, comme susceptible de suppléer la veine rénale, un groupe de veinules décrites depuis longtemps par Verneuil, qui s'échappent du rein en dehors du hile, pour aller s'ouvrir dans les troncs voisins, veine cave infé- rieure, veines lombaires, veines du plexus spermatique. 5° Veine porte. — La veine porte, que l'on désigne encore quelquefois sous le nom de système porte, en raison de la disposition particulière qu'elle présente, est un des vaisseaux collecteurs les plus importants de l'économie : il recueille, en effet, le sang veineux de tous les viscères abdominaux, à l'exception du foie et du rein. Formée parla réunion de trois veines volumineuses, la splénique, la mésentérique supé- rieure et la mésentérique inférieure, la veine porte se dirige vers le foie et se capil- larise dans cet organe à la manière d'une artère, justifiant ainsi la comparaison ancienne qui faisait du système porte un arbre, dont les racines plongent dans toute l'étendue du tube gastro-intestinal et dont les branches se ramifient dans le foie. Nous diviserons la veine porte en trois portions : 'l°une première portion compre- nant ses branches d'origine; 2° une deuxième portion, formée par le tronc même de la veine porte ; 3° une troisième portion, comprenant ses branches terminales. A. Branches d'origine. — Trois grosses veines, la splénique, la mésentériqueVEINES DE L ABDOMEN 331 inférieure et la niësenlérique supérieure, se réiinissenl dans le voisinage de la tète du pancréas, pour former le tronc de la veine porte. a. Veine splénique. — La veine splénique correspond exactement à l'artère de même nom. Elle tire son origine de la face inlerne de la rate par 6 ou 8 branches distinctes, qui se réunissent presque immédiate- ment après leur sortie de cet organe. Ainsi constituée, elle se porte horizontalement de gauche à droite, le long du bord supérieur du pan- créas, au-dessous et en arrière de l'artère splénique. (lontrairement à cette artère, qui est très flexueusc, la veine est sensiblement rectiligne. Chemin faisant, elle reçoit comme affluents : l" la Deine gastro-épiploïque gauche, qui provient (le la grande courbure de l'estomac (voy. Estomac); les veines gastriques, correspondant aux vaisseaux courts; 3° les veines pancréatiques et plusieurs veines duodénales, dont le nom seul indique l'ori- gine (voy. Pancréas et Duodénum). b. Veine mésentérique inférieure ou petite mésa- raïque. — La veine mésentérique inférieure, que l'on désigne encore sous le nom de petite mésa- ra'ique, répond à l'artère mésentérique inférieure, branche de l'aorte. Impaire comme cette artère, elle s'étend du rectum , où elle fait suite aux plexus hémorrhoïdaux (voy. Rectum), jusqu'à la face pos- térieure de la tête du pancréas, où elle se réunit avec la veine splénique. Elle décrit ainsi, dans son en concavité dirigée à droite. Dans ce trajet, la veine mésentérique inférieure reçoit par sa convexité les trois veines coliques gauches (vo}^ Gros intestin), qui correspondent aux branches artérielles de même nom et lui apportent le sang veineux de la plus grande partie du rectum, du côlon ilio-pelvien, du cùlon descendant et de la moitié gauche du côlon transverse. c. Veine mésentérique supérieure ou grande mésaraïque. — La veine mésen- térique supérieure, encore appelée grande mésaraïque, correspond, elle aussi, par son origine et par son trajet <à l'artère homonyme. Comme elle, elle est impaire et située à droite de la ligne médiane. Gomme elle, elle décrit une longue courbe à con- cavité dirigée à droite, répondant par son extrémité inférieure à la terminaison de l'intestin grêle et par son extrémité supérieure à la partie postérieure du pan- créas. Comme elle, enfin, elle chemine tout d'abord le long du bord postérieur du mésentère et croise ensuite de bas en haut la face antérieure de la troisième portion du duodénum, pour disparaître immédiatement après au-dessous du pancréas. La veine mésentérique supérieure reçoit par sa concavité les trois veines coli- ques droites (voy. Gros intestin) et par sa convexité toutrs les veines de l'intestin grêle (voy. Intestin grêle). Ces différentes veines intestinales, comme nous le ver- rons plus loin en étudiant la circulation du tube intestinal, s'anastomosent plu- sieurs fois entre elles au sortir de l'intestin et forment ainsi deux ou li'ois séries d'arcades, rappelant assez bien les arcades artérielles que nous avons déjà ren- contrées sur le trajet des artères mésentériques. Fig. 247. SeliL'nia de la veine porte. 1, Ironc de la veine porte. — t. 3. 4. ses trois brandies radiciilaires (grande niësaraïi|iie, petite mésaraïque.spléiilquei. — .5, 0, ses deu\ brandies terminales droite et gauche, se ramifiant dans le foie 7, à la manière des artères. ?embl( une longue arcade àANGÉIOLOGIE 332 B. Trokc de la veine porte. — Intermédiaire à ses branches d'origine et à ses branches terminales, le tronc de la veine porte s'étend de la tête du panci'éas au hile du foie. Sa longueur est, en moyenne, de 8 à 10 centimètres ; son diamètre, de 8 à 10 millimètres. a. 3Iode tVorigine. — Des trois branches d'origine que nous venons de lui Fi g. 248. Veine porto et ses branches d'origine. A, foie. — B, vésicule biliaire. — C, rate. — D, estomac. — E, niasse de l'intestin grêle érignée en bas cl à droite. 1, tronc de la veine porte. — 2, grande mésaraïque. — 3, petite mésaraïque. — 4, veines liémorrboïdales supérieures. — 5, 5', veines liémorrhoïdales moyennes et inléricures. — 0, veine gastro-épiploïque droite. — 7, veine gastro- épiploïque gauche. — 8, veine spléniquc. — 0, veine coronaire stomacliique. —10, veine pj lorique. — I I, veine cystique. décrire, la veine mésentérique inférieure et la veine splénique se réunissent l'une à l'autre à la face postérieure du pancréas, sur la ligne médiane ou à peu de dis-VEINES DE L ABDOMEX 333 lance do oelte ligne. Il en résulte un tronc unique, le Ironc commun de la splé- nique et de la mésenlérique inférieure. Ce tronc continue de gauche à droite le trajet de la veine splénique et se^réunit h son tour, aj^rès un parcours de 2 ou 3 centimètres seulement, avec la veine mésentérique supérieure. Le nouveau tronc qui résulte de cette union est le ironc de la veine porte ou veine porte proprement dite. La veine splénique étant presque horizontale et la veine mésentérique supé- rieure presque verticale, on voit que l'angle de réunion de ces deux vaisseaux diffère peu (le l'angle droit : il mesure 80° environ. Cet angle regarde en bas et à gauche. Son sommet répond ordinairement à la partie la plus élevée de la tète du pancréas. b. Trajet. — Ainsi constitué, le tronc de la veine porte se dirige obliquement de bas en haut et un peu de gauche adroite vers le sillon transverse du foie, où il se termine en se bifurquant. Comme son origine est placée un peu à droite de la ligne médiane, le tronc tout entier se trouve situé dans la moité droite de l'abdomen. c. Rapports. — Dans ce trajet, le ^tr"onc de la veine porte chemine, dans la plus grande partie de son étendue, entre les deux feuillets de Fépiploon gastro-hépa- tique. Ce n'est qu'à sa partie tout inférieure qu'elle est située en dehors de l'épi- ploon. Ses rapports sont les suivants : a) En avant, elle répond tout d"abord au bord supérieur de la téle du pancréas. En quittant le pancréas, elle enire en relation avec la première portion du duodé- num. Au-dessus du duodénum, enfin, elle s'engage entre les deux feuillets de Tépi- ploon gastro-hépatique, situation qu'elle conserve jusqu'à sa terminaison : elle est en rapport, alors, avec le canal cholédoque, l'artère hépatique et les lymphatiques du foie. Rappelons, à ce sujet : 1" que le vaisseau veineux longe le bord externe de l'épiploon ; 2° que le cholédoque chemine sur son côté externe; 3° que l'artère hépatique, d'abord placée sur le bord interne de la veine, contourne ce bord interne, passe sur sa face antérieure et s'élève ainsi vers le liile du foie. fi) En arrière, le tronc de la veine porte répond tout d"a- bord à l'arrière-cavité des épi- ploons. Puis, quand il s'est engagé dans l'épiploon (por- tion épiplo'ique de la veine porte), il répond à l'hiatus de Winslow, dont il constitue la lèvre antérieure. Par l'inter- médiaire de l'hiatus de Wins- low, il répond à la veine cave inférieure qui. elle, forme la lèvre postérieure de l'hiatus. Le doigt introduit dans l'hia- tus de 'Winslow se trouve donc compris enlre deux veines : en arrière, la veine cave inférieure, qu'il comprime contre la colonne lombaire : en avant, la veine porte, qu'il soulève du côté des intestins. A. Affluents. — La veine porte reçoit, à des hauteurs variables, quelques affluents collatéraux, noi?tmmeï\.i:\& veine gastro-epiploïqiie droite, la veine pylo- riqiie, la veine coronaire stomachique, veines qui correspondent aux artères de 4' 2. 8 n Fig. 249. Les rapports de la veine porte, vus sur une coupe transversale du tronc. 1. corps verlcliral. — 2. épiploon gasli'o-liépalic|iie, a\ec canal cho- lédoque : 6, veine porte ; c. artère liépalicjue. — -i. lobule de Spigel, recouvert en avant par l'épiploon gastro-liépalique. — -V, le même, coupé en travers et entouré par le péritoine. — i. rein droit. — 4', sa coupe. — a, capsule surrénale droite. — :>'. sa coupe. — ti. veine cave infériein-e. — 7, aorte. — 8, capsule surrénale gauche. — 'J. rein gauche. — lu. arrière-cavité des épiploons. — 11, hialus de Winslow. — 12, feuillet pariétal du periloine, tapissant la paroi abdominale posté- rieure.334 A N ( ; É 10 L 0 GIE même nom (voy. Estomac). Elle reçoit aussi clans la plupart des cas la veine cystique qui, comme son nom l'indique, provient de la vésicule biliaire; cette dernière veine cependant s'ouvre, sur bien des sujets, dans la branche droite de la veine porte. e. Structure. — Le tronc de la veine porte est remarquable par l'épaisseur et la résistance de ses parois. Il serait, d'après Haller, plus résistant que la veine cave inférieure et même que l'aorte. Il peut supporter jusqu'à 3 et 4 atmosphères. — llistologiquement, la veine porte a^ipartient au troisième groupe des veines mus- culaires d'EBERTii. Elle possède dans sa tunique externe, deux plans de fibres : un plan interne, formé par des fibres circulaires ; un plan externe, constitué par des fibres longitudinales. Ces deux ordres de fibres, on le conçoit, s'associent pour favoriser la circulation du sang porte, les premières en diminuant le calibre du vaisseau, les secondes en diminuant sa longueur. Tout récemment, Sgchard (C. R. Soc. Biol., 1901), a signalé l'existence, dans la tunique externe de la veine porte des oiseaux (poulet et pigeon), de fibres musculaires lisses obliquement dirigées par rapport à l'axe du vaisseau. Il est à peine besoin de faire remarquer que ces fibres obliques ont exactement la même action que les fibres circulaires et les fibres lon- gitudinales : elles diminuent à la fois la longueur et le calibre du vaisseau. — Le système porte est entièrement dépourvu de valvules, du moins dans ses grosses branches et chez l'adulte; car, chez le fœtus et le nouveau-né, on rencontre sur les veines et veinules tributaires de la veine porte, notamment au niveau de la grande courbure de restomac et du bord mésentérique de l'intestin grêle, un certain nombre de valvules, qui disparaissent dans la suite par atrophie régressive. L'ab- sence de valvules dans le système porte nous explique la facilité avec laquelle s'injectent ses différents territoires par une injection poussée du tronc vers les capillaires d'origine. C. Branches terminales. — Arrivé au bile du foie, le tronc de la veine porte se divise, ainsi que nous l'avons dit, en deux grosses branches terminales. Ces deux branches, dont l'une se dirige à droite et l'autre à gauche, sont couchées dans le sillon transverse du foie. Elles semblent former là un vaisseau unique, presque horizontal, sur lequel vient se brancher perpendiculairement le tronc même de la veine porte. Quelques anatomistes désignent ce vaisseau transversal, occupant toute l'étendue du hile, sous le nom de sinus de la veine porte, dénomination qui ne répond à rien et qui doit être abandonnée. a) La branche droite de bifurcation de la veine porte, remarquable par son volume, pénètre dans le lobe droit du foie. S) La branche gauche, plus longue, mais moins volumineuse que la précédente, disparait dans le lobe gauche. L'une et l'autre, parvenues dans l'épaisseur du foie, s'y ramifient et s'y résolvent en réseaux capillaires, suivant une modalité, aujourd'hui bien connue, que nous étudierons ultérieurement (voy. Foie). Finalement, le sang veineux charrié par le système porte aboutit toujours à la veine cave inférieure, par l'inlermédiaire des veines sus-hépatiques (p. 338). — Au sujet des communications du système porte avec le système veineux général, voy. plus loin, p. 337 et 338. Variétés. — Le tronc de la veine porte s'éloigne fort rarement de la disposilion classique ; on l'a vu cependant (Sehkes, LAWisEiNCE, Abernethy) déboucher directement dans la veine cave intérieure .sans traverser le l'oie. — Dans une observation jusqu'ici unique de Mende, la veine porte, chez un anencéphaie, ne traversait nullement le foie, comme dans le cas pré- cédent, et venait s'ouvrir dans l'oreillette droite. — Quant au\; branches d'origine de la veine porte, elles ne présentent également que des variations très rares et, du reste, peu importantes.VEINES DE L'ABDOMEN 335 (5° Veines portes accessoires. — Indépendammont du sang veineux que lui amène la veine porte, le foie en reçoit encore de plusieurs autres veines plus petites, qui se ramilient dans son intérieur comme la veine porte elle-même, et qui deviennent ainsi de véritables veines portes accessoires. A. Disposition anatomique des veines portes accessoires. — Sappey (Mémoires de la Soc. de Biol., 1859, p. 2), qui les a étudiées avec le plus grand soin, les rattache à cinq groupes, savoir : a) Le premier groupe (groupe gastro-hépatique), situé dans l'épiploon gastro- hépatique, comprend plusieurs veinules, qui proviennent soit de la petite cour- Fig. 250. Schéma montrant, sur une coupe sagittale du foie, les veines portes accessoires. I, foie. — 2, vésicule biliaire. — 3, ligament suspenseur du foie. — 4, ligament rond. — 5, ligament coionaire. — ti, paroi abdominale, avec 6'. ombilic. — 7. diaphragme. — 8, 8, 8, veines portes accessoires du ligament suspenseur {quatrième groupe). — 9, veines portes accessoires du cinquième groupe ((/row/)e paromhilicaL. — lt\ veines portes accessoires du deuxième groupe {groupe cijstique). — 11, reines jjorles accessoires du troisième gTou|)e. — 12. une veine porto accessoire du ligament coronaire. — 13, veine porle. — 14. paroi Uioraci(|uc. — 15, colonne vertébrale. bure de l'estomac, soit de l'épiploon lui-même. Elles viennent se jeter dans les lobules qui limitent en avant et en arrière le sillon transverse du foie. La veine pylorique fait quelquefois partie de ce groupe. p) Le deuxième groupe {groupe cystique), plus considérable que le précédent, est formé par douze ou quinze veinules qui, de la moitié inférieure de la vésicule biliaire, se rendent aux lobules hépatiques voisins de cette vésicule. y) Le troisième groupe (groupe des veinules nourricières) comprend tout un ensemble de veinules fort petites, qui, naissant des parois même de la veine porle, de l'artère hépatique et des conduits biliaires, viennent se ramifier, après avoir traversé la capsule de Glisson, dans les lobules du voisinage. 6) Le quatrième groupe (groupe du ligament suspenseur) se compose de veinules également très grêles, qui prennent naissance à la face inférieure du diaphragme et descendent vers le foie en suivant le ligament suspenseur de cet organe. Nous ferons remarquer, en passant, que toutes les veines (elles sont parfois fort nom- breuses) qui cheminent entre les deux feuillets séreux du ligament suspenseur ne se rendent pas au foie. Un grand nombre d'entre elles, suivant un trajet ascendant, se jettent dans les veines diaphragmatiques inférieures. Calori, en 1888, a signalé, dans l'épaisseur du ligament coronaire, principalement dans le ligament triangu- laire gauche, la présence de veinules qui rappellent exactement celles qui chemi-ANGÉIOLOGIE 336 nent entre les deux feuillets du ligament suspenseur : les unes se jettent dans les diaphragmatiques : les autres se rendent au foie, constituant ainsi un nouveau groupe de veines portes accessoires. y) Le cinquième groupe (groupe parombilical) enfin, le plus intéressant de tous, est constitué jiar toute une série de veinules, plus ou moins anastomosées entre elles, qui prennent naissance dans la paroi antérieure de l'abdomen au voisi- nage de l'ombilic et, de là, se portent vers le sillon longitudinal du foie, en suivant le bord inférieur du ligament suspenseur. Voici la description qu'en donne Sappey : « Les plus importantes viennent se terminer sur le bord tranchant du foie, à l'entrée du sillon longitudinal. D'autres, beaucoup plus ténues et qui ne sont le plus souvent visibles qu'après avoir été injectées, entrent dans le sillon et se distribuent dans les lobules de sa partie la plus profonde. D'autres, très déliées aussi, suivent le contour de la veine ombilicale, qu'elles enlacent de leurs anasto- moses ; une ou deux de ces dernières s'ouvrent constamment, soit dans la branche gauche de la veine porte, au niveau même de l'insertion du cordon de la veine ombilicale, soit, plus souvent encore, dans la portion de ce cordon qui est restée perméable. A leur origine, les veines de ce groupe communiquent, d'une part avec les veines épigastriques et mammaires internes, de l'autre avec les veines tégu- menteuses de l'abdomen. » Ici, comme pour le quatrième groupe, toutes les veines parombilicales ne se portent pas vers le foie : il y en a toujours un certain nombre dont les valvules sont tournées vers le cœur (IIenle, Caloki), indiquant nettement que le sang y circule d'arrière en avant, c'est-à-dire du foie vers la paroi abdominale. B. Leuk importance ex pathologie. — De ces cinq groupes de veines portes acces- soires, les trois premiers naissent directement du lube digestif ou de ses annexes, comme la veine porte elle-même. Ils n'ont, en palhologie, qu'une bien faible importance. Biais il n'en est pas de même des deux autres. Le quatrième el le cin- quième groupes proviennent des parois abdominales, où elles entrent en relation : i° d'une part, avec les radicules dès veines thoraciques et mammaires internes, tributaires de la veine cave supérieure ; 2° d'autre part, avec les veines épigas- triques et les veines sous-cutanées abdominales, tributaires de la veine cave infé- rieure. Ces deux groupes constituent de véritables anastomoses faisant cumauuii- quer la veine porte avec l'une et l'autre des deux veines caves. On conçjoit, dès lors, toute l'importance qu'acquièrent ces veines anastomotiques dans les cas où, par suite d'une lésion du foie (cirrhose) le sang de la veine porte ne s'écoule plus librement à travers cet organe. Cédant alors à une exagération de la pression inlravasculaire, elles se dilatent progressivement et, de minuscules qu'elles étaient, acquièrent parfois un volume très considérable. Elles forment ainsi autant de chemins détournés, ou, si l'on veut, autant de courants dérivatifs, grâce auxquels le sang, recueilli dans les viscères abdominaux et emprisonné dans le tronc de la veine porte devenue imperméable, s'écoule dans l'une ou l'autre des deux veines caves et arrive quand même à l'oreillette droite. L'une de ces veines surtout participe à cette augmentation de calibre : c'est celle {veine parombilicale principale) qui, naissant de la paroi abdominale, dans le voisinage de l'ombilic, s'engage dans le ligament suspenseur et vient déboucher dans la branche terminale gauche de la veine porte. Elle prend parfois des propor- tions véritablement insolites et, comme elle longe le boi'd inféi'ieur du ligament suspenseur, elle peut en imposer pour des cas de persistance de la veine ombilicale, qui suit absolument le même trajet (voy. plus loin, Veine ombilicale).VEINES DE L'.\I5I)0MEN C. AlTRKS COMMU.MCATIOXS DU SYSTÈME PORTE AVEC LE SYSTÈME VEINEUX OIÏXÉUAL. Les vaisseaux que nous venons d'indiquer ne sont pas les seuls à favoriser la cir- culation dérivalive, qui s'établit le plus souvent lorsque le courant normal de la veine porte à la veine cave inférieure à travers le foie est gêné ou interrompu. Le svstème porte communique, par un bon nombre de ses radicules, avec des réseaux veineux qui sont tributaires du système des veines caves : il y a là, aux confins des deux systèmes, des anastomoses qui les unissent l'un à l'autre et qui augmentent de calibre à l'état pathologique, pour permettre au sang emprisonné dans le système porte de s'écouler, par un trajet rétrograde, dans la veine cave ou. dans l'azygos. La plus importante peut-être de ces anastomoses se trouve au niveau du rectum (voy. Reclum), où la veine hémorrhoïdale supérieure, branche d'origine de la veine porte, s'unit avec les hémorrho'idales moyennes et les hémorrhoidales infé- lieures, qui se jettent dans l'hypogastrique, soit directement, soit par l'intermé- diaire de la veine honteuse interne. Il en existe une autre au niveau du cardia, où les radicules de la coronaire sto- machique entrent en relation avec les veines œsophagiennes, lesquelles vont se déverser, soit dans les intercostales, soit dans les azygos. Mariau a signalé, de même, l'existence de nombreuses veinules qui, partant de la face postérieure de l'estomac, gagnent la région du cardia, puis passent sur le diaphragme pour gagner, finalement, les capsulaires et, de là, les rénales. — Un troisième groupe d'anastomoses existe dans les parois elles-mêmes du tube intestinal, où les radi- cules des veines mésentériques communiquent avec les radicules de plusieurs petits troncs qui, au lieu de se diriger vers le foie, se rendent, soit à la veine cave infé- rieure, soit à l'un de ses affluents. L'ensemble de ces veines anastomotiques qui relient ainsi le territoire porte à celui de la veine cave inférieure constitue ce qu'on appelle le systèrne de lielzius. Elles sont extrêmement fréquentes et sont surtout développées sur les point où le tube intestinal est rapproché de la paroi abdomi- nale. Nous les l'encontrons tout d'abord au niveau du duodénum, où elles commu- niquent avec les veines capsulaires. Nous les rencontrons encore au niveau de l'intestin grêle, où l'on voit assez fréquemment quelques veines ou veinules, issues du réseau d'origine de la grande mésarai'que, gagner la paroi abdominale posté- rieure et là, à droite et à gauche du mésentère, s'anastomoser avec les veines tribu- taires des spermatiques (3L\riau). Mais nous les rencontrons surtout au niveau des cùlons ascendant et descendant : on voit constamment, à la face postérieure de ces deux organes, des veines issues du réseau intestinal et communiquant par conséquent avec les radicules du système porte aboutir, d'une façon plus ou moins directe, soit aux veines des parois abdominales (veines épigastriques et mam- maires internes), soit à la rénale. Tuffier et Le.iaks ont même signalé l'existence d'anastomoses porlo-7'énales directes, c'est-à-dire de canaux veineux qui se ren- dent directement d'une veine colique à la veine rénale. Ce sont là des anastomoses bien connues et qui sont signalées aujourd liui dans la plupart des traités classiques. Mais il doit y en avoir bien d'autres et je n'en veux pour preuve que celte observation intéressante de Rindfleisch (Histologie pathologique, trad. l'ranç. de Giioss, p. 477), dans laquelle, la veine porte étant oblitérée, le sang contenu dans ce vaisseau s'écoulait par les veines très dilatées du plexus spermatique. Je signalerai encore, a ce sujet, un fait de Hyktl, qui a vu une veine do l'uretère se jeter dans la veine colit(ue gaucbe ; un deuxième l'ait du même anatomiste qui a pu, par une injection poussée dans la mésentériijue, remplir les plexus veineux du vagin et de l'utérus : et aussi les recherches anatomiques du professeur Llschk.^ [Die Lage d. Bauchorgane des Menschen), desquelles il résulte que la veine splénique entre nor- malement en relation, dans le voisinage de la queue du pancréas, avec les branches radiculaires de l'azygos. Je rappellerai enfin, mais pour mémoire seulement, ces anastomoses directes qui. Chez certains animaux, unissent le tronc même de la veine porte avec la veine cave inférieure, ANATOMIE HU.^^\I^■E. — T. II, .0" ÉniT. 43ANGÉIOLOGIE 338 1 , anastomoses qui ont été si bien étudiées par Cl. Bernard et sur l'existence desquelles l'illustre professeur du collège de France avait édifié sa théorie, si séduisante au premier abord, de la veine porte rénale. A consulter, au sujet des communications de la veine porte avec le système veineux général: Lejars, Un fait de suppléance de la circulation porte par la veine rénale gauclie et la veine cave, Progrès médical, 1888; — Galori, Mem. délia Accad. di Bologna, 1889 ; — Tischer, Medic. New, 1890 : — Baumgarten, Veber die Nabelvene des Memchen und ihre Bedeutung fiir d. Circula iionstôrung bei Lebercirrhose, Tùbingen, 1890 , — Salaghi, Il circulo delta vena porta nei suai rapporti colla circolazione générale, Gazz. med. lombarda, 1891; — Mariau, Rech. anal, sur la veine porte et particulièrement sur ses anastomoses avec le syst. veineux général. Th. de Lyon, 1893. 7° Veines sus-hépatiques. — Le sang apporté au foie par la veine porte et par l'artère hépatique est recueilli par les veines sus-hépatiques, dont nous étudierons plus tard le mode d'origine dans l'intérieur du foie (voy. Foie). Ces veines se diri- gent toutes en arrière vers cette gout- tière profonde que présente le bord postérieur du foie pour loger la veine cave inférieure. Elles sortent du foie au niveau de cette gouttière et s'ou- vrent immédiatement dans la veine cave inférieure. On divise générale- ment les veines sus-hépatiques en deux groupes : un groupe inférieur et un groupe supérieur (fig, 251). a. Groupe supérieur. — Il est cons- titué par deux, grosses veines, les grandes veines sus - hépatiques , qui occupent la partie la plus élevée de cette gouttière et se jettent dans la veine cave inférieure, immédiatement au-dessous de l'orifice diaphragma- tique qui lui livre passage. De ces deux veines, l'une, la droite, provient du lobe droit ;. l'autre, la gauche, un peu moins volumineuse, éiuane à la fois du lobe di^oit et du lobe gauche. b. Groupe inférieur. — Lé groupe inférieurcomprend un nombre variable de petites branches, les petites veines sus-hépatiques, qui débouchent dans les trois quarts inférieurs de la gouttière précitée. Elles proviennent, en partie du lobe droit, en partie du lobe de Spigel. Variétés. — Dans les cas où la veine cave inférieure ne s'est pas développée et que ses affluents ordinaires se jettent dans le système des azygos, les veines sus-hépatiques, faisant exception à cette règle, viennent s'ouvrir directement dans l'oreillette droite. — Même dans les cas où la veine cave est normale, on peut voir les veines sus-hépatiques se porter isolénient vers le cœur; Rothe et Hyrtl en ont rapporté des exemples. — A un degré moins avancé de l'anomalie, IIiirer et Moiigagni ont vu les veines sus-hépatiques s'aboucher dans la veine cave inférieure au-dessus et non au-dessous du diaphragme. 8° Veines génitales : spermatiques et utéro-ovariennes. — Ces veines, que nous désignons sous le nom de genilales parce qu'elles répondent plus ou moins aux artères homonymes, sont toujours très volumineuses. Elles tirent leur origine; chez l'homme, du testicule et de l'épididyme, ce sont les veines spermatiques.; La veine cave inférieure dans sa gouttière hépa- tique, ouverte en ' arrière pour montrer les orifices des veines sus-hépatiques. 1, lobule (le Spigel. — 1', son prolongcnient pos(orieur c'i-ifîuô à gauche. — 2, m ilice de la veine liépatique gauclic. — .3, orifice de la veine liépatiipie droite. — 4, 4', orilices des veines du lobule de Spigel. — o, H', orifices des veines liûpaLiques inféi ieures. — 6, 0, orifices de deux veines dia- pliragnialiques inférieures. — 7, lobe droit du foie. - 8, son ijord postérieur.VEINES DE L'ABDOMEN 339 chez la femme, de l'ovaire et d'une partie de l'utérus, ce sont les veiiies uléro- ovai'iennes. A. Chez l'homme : veines spermatiques. — Les veines spermatiques, parfaitement décrites par Gii. Périer (Consid. sicr Vanal. et la phys. des veines spermatiques' Fig. 2y2. Veines spermatiques et veines du cordon (d'après Ch. Périer). «, testicule. — b, lûte do répitlidynie. — c, tuHii|ue vaginale ouverte. — d, canal défèrent. — e, coupe de la verge. — /', coupe du muscle grand droit de l'abdomen. 1, faisceau de veines émergeant du corps d"Higlimore. — 2, faisceau émero^eant de la téle de ré[jididyme. — ^. fais- ceau de veines funiculaires, émergeant de la queue de l'épididjme. — 4, réseau veineux des tuniques du scrotum. — 3, veines de la paroi externe du scrotum. — 6, veines de la cloison du scrotum ; li', une de ses liranches terminales pour les veines ilu cordon ; 0", autre branche terminale pour les honteuses exlei-nes. — 7, 7. veines honteuses externes. — 8, veine dorsale de la verge. — 9, crosse de la saphéne interne. — 10, anastomose des veines du sci'otuni avec le paquet veineux du corps d'Highmore. — 11, anastomose de la veine de la cloison du scrotum avec le paquet des veines funiculaires. — 12. anastomose prépubienne des veines du cordon. — 1-3. anastomose rétro-pubienne de ces mêmes veines. — 14. veines du cordon à leur entrée dans le canal inguinal. — 1.5, veines spermatiques. remontant à la veine cave. — 16, vaisseaux épigastriques. — 17, 17, embouchure commune des veines épigastriques et du faisceau des veiiies funiculaiies, venant de la queue de l'épididyme. — 18, artère iliaque externe. Thèse de Paris, 1864), prennent naissance dans le testicule et l'épididyme (voy. Teslicules). Leurs branches d'origine, toujours fort nombreuses, convergent vers le corps d'Highmore et, après avoir traversé la tunique albuginée, se disposent en un riche 'p\ex\is, le plexus spei^matiqiie. De ce plexus s'échappent huit à dix veines, qui remontent vers l'abdomen, en embrassant le canal déférent et en constituant3i0 ANGÉIOLOGIE ainsi un des éléments importants du cordon. l)u reste, elles se partagent cons- tamment en deux groupes, un groupe antérieur et un groupe postérieur: le groupe antérieur, de beaucoup le plus important, comprend cinq ou six veines volumineuses, situées en avant du canal déférent et de l'artère spermatique ; le groupe postérieur est formé par deux ou trois veines seulement, qui cheminent en arrière du canal déférent, tout à côté de l'artère déférentielle. Ces différentes veines spermatiques, que viennent constamment grossir dans leur trajet quelques veinules funiculaires, s'engagent avec le cordon dans le canal inguinal, le parcourent dans toute son étendue, débouchent dans l'abdomen et se terminent de la façon suivante. — hç.?, veines du groupe postérieur se réunissent ordinairement en un seul tronc et viennent s'ouvrir dans les veines épigas- triques. — Les veines du groupe antérieur accompagnent l'artère spermatique. Elles forment tout d'abord, en traversant la fosse iliaque interne, un plexus impor- tant, appelé plexus pampiniforme. De ce plexus partent le plus souvent deux veines, lesquelles ne tardent pas à se réunir pour former un seul tronc, la veine spermatique. Cette veine, fidèle satellite de l'artère spermatique, remonte avec elle dans la région lombaire, reçoit chemin faisant quelques veinules provenant de l'uretère, du péritoine et de l'atmosphère graisseuse du rein et vient enfin s'ouvrir : à di'oite, dans la veine cave inférieure ; à gauche, dans la veine rénale correspondante. Le testicule gauche descendant un peu plus bas que le testicule droit, la veine spermatique gauche est nécessairement un peu plus longue que son homonyme du côté opposé. De plus, elle se trouve comprimée, à son passage à travers le bassin, par la portion iliaque du côlon. Enlin, à sa terminaison, le sang qu'elle charrie rencontre à angle droit le courant toujours rapide de la veine rénale. Cette triple disposition anatomique apporte un trouble grave et permanent à la circula- tion de retour dans ce vaisseau et nous explique surabondamment pourquoi le varicocèle se développe de préférence du côté gauche. Notons encore, comme une condition nouvelle essentiellement favorable au déve- loppement des varices du cordon, que les veines spermatiques ne possèdent, mal- gré leur longueur et leur direction verticalement ascendante, que des valvules fort rares et souvent incomplètes. B. Chez la femme : veines utéro-ovariexnes. — Chez la femme, les veines sperma- tiques de l'homme ont pour homologues les veines utéro-ovariennes. Elles naissent à la fois: 1° de Vutérus, où elles s'anastomosent, ainsi que nous l'avons déjà vu, avec les veines utérines, tributaires de l'hypogastrique ; 2° des trompes de Fallope: 3° du ligament rond; 4" de Vovaire; S° du ligainent large (voy. dans le tome IV, ces différents organes). Situées tout d'abord dans l'épaisseur de ce dernier ligament, les veines utéro- ovariennes s'en dégagent bientôt pour remonter dans le bassin, forment, elles aussi, \QViV plexus pampiniforme, se fusionnent de chaque côté en un tronc com- mun et se terminent exactement comme les veines spermatiques : l'utéro-ovarienne du côté gauche, dans la veine i"énale correspondante ; l'utéro-ovarienne du côté droit, dans la veine cave inférieure. 9" Veine ombilicale. — Comme l'artère de même nom, la veine ombilicale est un organe fœtal, qui, sans disparaître entièrement après la naissance, subit tout au moins une transformation complète. y.) Chez le fœtus, la veine ombilicale a pour fonction de ramener au foie et à laVEINES DE L'ABDOiJEN 34] veine cave inférieure le sang que les artères ombilicales apportent aux réseaux pla- ce'ntaires. Née du placenta, où elle est formée par la réunion de nombreuses branches radiculaii^es,, elle suit le cordon, pénètre dans l'abdomen par l'anneau ombilical et gagne la face inférieure du foie en longeant le bord inférieur du liga- ment suspenseur. Au foie, elle se loge dans le sillon longitudinal, qu'elle parcourt d'avant en arrière. Elle abandonne chemin faisant, une vingtaine de petites branches (Ïheile), qui se ramifient pour la plupart dans le lobe gauche, et se par- tage, en atteignant le sillon transverse, en deux bran- ches terminales : l'une, le canal de communication de la veine ombilicale avec la veine porte, se continue avec la branche de bifur- cation gauche de la veine porte: l'autre, sous le nom de canal veineux, continue pour ainsi dire la direction de la veine ombilicale, par- court la partie postérieure du sillon longitudinal et, finalement, vient s'ouvrir dans la veine cave inférieure (voy. Foie). (î) Après la naissance, la veine ombilicale, n'ayant plus aucun rùle à jouer, s'oblitère d'abord à son extrémité antérieure. Puis, l'oblitération gagnant de proche en proche, s'étend progressivement jusqu'à la veine porte : elle est ordi- nairement complète quinze ou dix-huit mois après le passage du foetus à la vie aérienne. Finalement, la portion abdominale de la veine ombilicale se transforme en un véritable cordon fibreux, qui s'étend de l'ombilic au sillon transverse du foie, en longeant le bord inférieur du ligament suspenseur. Sous cette forme nouvelle, il prend le nom de ligament rond du foie. Le canal veineux s'oblitère à son tour et revêt, lui aussi, tous les caractères extérieurs d'un cordon fibreux, couché dans la partie postérieure du sillon longi- tudinal, entre la branche gauche de la veine porte et la face antérieure de la veine cave inférieure. Fig. 253. Foie d'un nouveau-né, vu par sa face inférieui-o. pour montrer la veine ombilicale et le canal veineux. A, lobe droil. — B, lobe gaiiclic. — C, lobe carré. — D, lobe de Spigel, érigné à droile pour découvrir le canal veineux. 1, canal veineux. — ii, veine ombilicale, avec ~'. son renflement. — 3, segment de la paroi antérieure de l'abdomen, vu par sa l'ace postérieure. — 4, bord antérieur du foie. — o, veine porte. — ti, A cine cave inférieure. — 7, vésicule biliaire. —8, pont de substance hépatique, reliant le lobe carré au lobe gauche et transformant, à son niveau, le sillon longitudinal en un canal coni|)let. Variétés : veine de Burow, veines parombilicale et centro-ombilicale. — Blrow a signalé depuis déjà longtemps {Miiller's Archiv., 1838) l'e.vistence d'un petit tronc veineux, veine de Burow, qui naît dos deux veines épigastriques et qui. après avoir cheminé quelque temps sur la paroi abdoiriinale, vient s'ouvrir dans la veine ombilicale. Werthelmer (Joiirn. de VAnatomie, 1886; a pu injecter lui-même ce vaisseau sept fois sur treize sujets, l^endant les premiers mois de la vie embryonnaire, il existe un riche réseau veineux qui s'étend de la paroi abdominale antérieure à la veine ombilicale ; mais ce réseau, que j'appellerai pariélo-ornbilical, s'atténue graduelle-342 ANGÉIOLOGIE ment pendant les derniers mois de la vie intra-utérine et finit même par disparaître d'une façon à peu près complète après la naissance, quand la ligature et la chute du cordon ont mis fin à Ja circulation des vaisseaux ombilicaux. La veine de Burow n'est qu'un reliquat de ce réseau vei- neux, qui est essentiellement transitoire chez l'homme, mais qui existe à l'ôlat permanent chez, les batraciens et chez les reptiles. Il semble résulter de quelques observations rapportées par Monro, Krause, Cruveiliiier, 1>égot, Menière, Kleb, Manfc que la veine ombilicale peut rester perméable chez l'adulte et continuer à charrier du sang do la paroi abdominale vers le foie. Nous savons ce que pensait Sappey de cette prétendue perméabilité. Pour lui, le vaisseau qu'on a considéré comme une veine ombilicale non oblitérée ne serait autre que l'une des veines portes accessoires qui longent la veine ombilicale {veines parombilicales] et qui, pour une cause quelconque (cirrhose), se serait anormalement dilatée. Une pareille opinion avait déjà rallié le plus grand nombre des anatomistes. quand un niémoii'o relativement récent, ]iublié par B.^umgarten dans le Cenlralhlatt de 1877, est venu lout remettre- en question. Cet anatomiste a constaté, en effet, dans le cordon de la veine omliilicale, 54 fois sur 60, la présence d'un canal occupant le centre du cordon, possédant un véritable revêtement endothélial et contenant même du sang à l'état frais. 11 n'a pas hésité à en conclure que la veine ombilicale restait perméable dans la grande majorité des cas. Wertheimer, reprenant à ce sujet les recherches de Baumgarten, a constaté lui aussi, comme une disposition à peu près constante, l'existence d'un canal centi-al dans le cordon fibreux de la veine ombilicale. Mais, contrairement à l'opinion de l'anatomiste allemand, il considère ce canal, non pas comme un reste de la veine ombilicale elle-même, mais comme une veine de formation nouvelle, qui se serait développée après la naissance au centre de la veine oblitérée et dans l'épaisseur même du caillot oblitérateur. Cette veine, qui est souvent multiple, mesure de 1/4 à I/o de millimètre de diamètre. Si les conclusions de Wertheimer viennent à être confirmées, nous aurons une nouvelle veine porte accessoire, la veine centro-ombilicale à ajouter à celles- déjà décrites par Sappey. Tout récemment. Mériel (Bull. Soc. (mat.. 1902), sur 60 parois abdominales disséquées, a constaté à la fois et d'une façon constante l'existence de deux veines parombilicales et de la veine centro-ombilicale de 'Wertheimer, celle-ci ayant une paroi propre et contenant du sang frais. 11 a constaté, en outre, que cette veine centi'o-ombilicale émettait deux petites branches, l'une droite, l'autre ganche, lesquelles venaient s'anastomoser à plein canal avec chacune des deux veines- parombilicales. Mais ce qui fait l'intérêt des l'echerches de Mériei,, c'est que 55 fois sur 60. dans les neuf dixièmes des cas par conséquent, il existe un plexus mettant en communication, sur les côtés de l'ombilic, la terminaison des veines parombilicales et des veines épigaslriques avec le bouquet terminal de ces veines qui, sous le nom de veine.s ve'sico-oinbilicales, forment un riche réseau dans l'aire du triangle ombilico-vésical. Comme on le voit, c'est à peu de chose près la disposition embryonnaire : il n'y a qu'une différence, c'est que les veines pariétales se jettent, non plus dans la veine ombilicale, laquelle est oblitérée, mais dans les veines parombilicales. Au point de vue de la fonction circulatoire, le résultat est le même : une partie du sang veineux: de la paroi antérieure de l'abdomen et aussi de la face antérieure de la vessie peut se rendre, en suivant la voie des veines parombilicales au sinus de la veine porte et, de là, au foie. On com- prend, sans que nous ayons besoin d'insister, tout l'intérêt de ces anastomoses jetées entre la veine porte d'une part et, d'autre part, le réseau de l'épigastrique et le réseau vésical, anasto- moses toutes petites, insignifiantes à l'état normal, mais pouvant à l'état pathologique et suivant les besoins, se développer et devenir une voie collatérale importante.CINQUIÈME SECTION LYMPHATIQUES ANATOMIE GÉNÉRALE Les lymphatiques sont, comme les veines, des canaux membraneux h ramifica- tions convergentes, chargés de recueillir et d'apporter au système veineux doux importants liquides de l'organisme, la lymphe et le chyle. Se basant sur la diile- rence de leur contenu, la plupart des physiologistes divisent ces canaux en deux groupes : les vaissaux lyniphaliques proprement dits, dans lesquels circule la lymphe, et \ç,'& vaisseaux chylifères, qui renferment le chyle. Une pareille distinc- tion ne saurait être maintenue en anatomie, les lymphatiques et les chylifères présentant le même aspect extérieur et la même structure. Les chylifères, en effet, ne sont que les vaisseaux lymphatiques du tube intestinal. .■\u cours de leur trajet, les vaisseaux lym|jhatiques traversent des masses globu- leuses, qui leur sont annexées etque l'on désigne sous le nom de ganglions lympha- tiques. C'est là un des traits les plus cai^actéristiques de leur nature : tout vaisseau lymphatique, avant d'aboutir au système veineux, doit nécessairement, suivant la formule déjà ancienne de Mascagni, traverser un ou plusieurs ganglions. Le système lympliatique, envisagé dans son ensemble, comprend donc deux oi'dres d'oi'ganes : l" Des vaisseaux ; 2° Des ganglions. Voyez pour l'Iiistoire delà découverte des lymphatiques : Milne-Edwards, Pliysiologie et anato- jiiie comparée, t. IV, 18a9; — S.\ppey, Traité d'analomie, physiologie et pathologie des vaisseaux lympliatiques, gr. in-fol., 1874: — Du mè.vie, Traité d'anatomie descriptive, t. II ; — Cavehm, in ^Vof/a del metodo sper., III, cap. vi, Firenze, 1893. I L — ^' .\ I S S E A U X L Y M P H A '!■ I Q U E s Envisagés au point de vue de l'anatomie générale, les vaisseaux lymphatiques nous offrent à étudier : leur disposition générale, leur configuration extérieure et intérieure, leur mode d'origine, terminaison, leur structure. l" Disposition générale des vaisseaux lymphatiques. — Des réseaux où ils prennent naissance, les vaisseaux lymphatiques se dirigent tous vers deux gros troncs collecteurs, le canal tlioracique et la grande veine lymphatique, lesquels sont situés dans le tliorax et s'ouvrent eux-mêmes dans les veines sous clavières. ïls sont donc convergents comme les canaux veineux. Mais ils diffèrent considéra-344 ANGÉIOLOGIE blement de ces derniers par la façon même dont ils progressent : tandis que les veines ont pour caractéristique de converger les unes vers les autres et de se réu- nir pour donner naissance à des troncs de plus en plus rares, mais de plus en plus volumineux, les vaisseaux lymphatiques cheminent parallèlement les uns aux autres, échangent entre eux des anastomoses, tout en conservant leur individualité, et présentent pour ainsi dire le même calibre depuis leur origine jusqu'à leur ter- minaison. Leur accroissement est, en effet, très faible et n'est nullement propor- tionnel à la longueur de leur trajet, comme cela s'observe pour les veines. Au point de vue de leur situation, les vaisseaux lymphatiques de la télé, du cou, du tronc et des membres se divisent en superficiels et profonds : les premiers cheminent dans le tissu cellulaire sous-cutané, les seconds au-dessous de l'aponé- vrose superficielle. Les uns et les autres s'accolent ordinairement aux veines correspondantes, dont ils partagent les rapports, occupant les mêmes interstices, traversant les mêmes orifices musculaires ou aponévrotiques, etc. Les lymphatiques viscéraux (foie, ovaire, testicule) se divisent de même en superficiels et profonds : les superficiels rampent à la surface extérieure de l'or- gane dont ils émanent ; les profonds sont situés dans son épaisseur et s'en échap- pent, avec les autres vaisseaux, au niveau du bile. Les lymphatiques, soit superficiels, soit profonds, suivent généralement un tra- jet rectiligne. On en voit, cependant, qui s'incurvent dans divers sens, se contour- nent sur eux-mêmes et affectent ainsi une disposition plus ou moins flexueuse. De ce nombre sont (S.\ppey) : les lymphatiques de la partie externe de la jambe, quand ils arrivent au genou ; ceux de la face postérieure de l'avant-bras, quand ils atteignent le coude ; ceux de la face supérieure du foie, soit qu'ils traversent le diaphragme, soit qu'ils glissent sur la face inférieure de ce muscle pour gagner les ganglions mésentériques. 2"' Anastomoses. — Au coui^s de leur trajet, les vaisseaux lymphatiques s'anas- tomosent les uns avec les autres, comme le font les artères et les veines. Mais ces anastomoses sont bien moins fréquentes que sur les deux autres systèmes vascu- laii^es. Elles sont aussi bien moins variées et nous ne rencontrons guère ici, en dehors des réseaux d'origine bien entendu, que des anastomoses obliques et des anastomoses longitudinales. Une variété que l'on observe assez fréquemment sur le réseau superficiel est la suivante : un vaisseau jusque-là unique, se divise brus- quement en deux branches ; ces deux branches s'écartent l'une de l'autre sous un angle plus ou moins aigu et chacune d'elles vient ensuite, après un parcoui's variable, s'aboucher dans le vaisseau voisin. Cette disposition, que l'on pourrait appeler anastomose par bifurcation divergente ou bien encore anastomose en F, rappelle de tous points le mode de terminaison de la veine médiane de l'avant-bras, qui se bifurque au coude et dont les deux branches vont en divergeant se jeter, l'une dans la veine radiale, l'autre dans la veine cubitale. 3" Configuration extérieure et intérieure. — Les vaisseaux lymphatiques sont cylindriques comme les vaisseaux sanguins. D'autre part, ils présentent, comme les veines, mais d'une façon à la fois plus prononcée et plus régulière, une série de renflements et d'étranglements alternatifs, qui leur donnent un aspect noueux (fig. 2o4). Le vaisseau lymphatique se trouve ainsi divisé en une multitude de petits tronçons, qui tous vont en se rétrécissant de la périphérie au centre et dont l'ensemble rappelle assez bien l'aspect que donnerait une série de cornets ou de troncs de cùne régulièrement emboîtés les uns dans les autres.345 LY.M PllATIQUES '/ i Une pareille disposition, essentiellement caractéristique des lymphatiques, est due aux valvules que l'on trouve dans l'intérieur du vaisseau. Ces valvules pré- sentent dans leur configuration, dans leur mode d'agencement et dans leur rôle, la plus grande analogie avec celles des veines. Elles affectent une forme semi-lunaire et se disposent régulièrement par paires à la même hauteur et directement en face l'une de l'autre. Chacune d'elles nous pré- sente : 1° un bord adhérent, répondant à l'étranglement précité; 2° un bord libre, flottant dans la lumière du vaisseau ; 3" une face interne ou axiale, convexe, tournée du côté des capillaires ; 4° une face externe ou pariétale, concave, dirigée vers le cœur et circonscrivant, avec la portion correspon- dante de la paroi vasculaire, ce qu'on appelle le sinus ou la poclie de la valvule. La poche valvulaire, comme nous le montrent net- tement les figures 2o4 et 25o, répond à la partie renflée du vaisseau. Les valvules sont plus multipliées dans les vaisseaux lymphatiques que dans les veines. Sappey, qu'il faut toujours faire in- tervenir quand il s'agit de lymphatiques, en a rencontré de 60 à 80 sur les lympha- tiques des membres supérieurs, depuis leur origine à l'extrémité des doigts, jusqu'aux ganglions de l'aisselle ; il en a compté de 80 à 100 sur ceux des membres inférieurs. Ouant à la distance qui sépare les appareils valvulaires les uns des autres, elle serait, d'après les recherches du même anatomiste : de 2 à 3 millimètres au voisinage du réseau d'origine ; de 6 à 8 millimètres sur des troncs; de 12 à 15 millimètres sur quelques gros troncs; et enfin, sur le canal thoracique, de 6 à 10 millimètres et même davantage. D'après Vialleton (1902) la présence des valvules est due à la structure compliquée des gan- glions. Les vertébrés inféiieurs qui ne possèdent pas de ganglions n'ont pas de valvules. Chez les oiseaux, les ganglions apparaissent, mais ils sont ti'ès simples et ne gênent pas la progres- sion de la lymphe ; les valvules sont rares ou absentes. Elles e.xistent chez les mammifères où les ganglions font obstacle au cours de la lymphe: on maintenant celle-ci en amont des gan- glions, elles lui permettent de s'y accumuler jusqu'au moment où elle atteint la pression néces- saire pour les travei-ser. 4° Structure des vaisseaux lymphatiques. — Les vaisseaux lymphatiques com- mencent, au sein des organes ou des tissus, par de Ans canalicules dont la struc- ture, relativement simple, rappelle celle des capillaires sanguins, ce sont les capillaires lymphatiques. A ces capillaires lymphatiques font suite d'autres canaux, plus volumineux et d'une structure plus complexe, que nous désignerons sous le nom de troncules et de troncs lymphaliques : ce sont les vaisseaux lym- phatiques proprement dits de certains anatomisles. .1. CAPiLL.viiuis LYMPH.vTiouEs. — Lcs caplUaires lymphatiques mesurent, en AN.\T0.\1IE HUMAINE. T. II. .5° ÉDIT. 44 Fig. iU. Un vaisseau lym- phatique, avec ses renflements et ses étranglements successifs. Fig. 255. Le iiième, coupé sui- vant sa longueur pour montrer la disposition de ses valvules. (Les flèches iuiliiiLieiil le cour? de la lyiniilie).ANGÉIOLOGIE 34(5 Fig. 2b6. lîéseau lymphatique (Je la parlii' poslé rieiire do la peau de la cuisse (d'apré: Sappev). ies voit altenifitivcinent se reiillcr q moyenne, de 20 à 60 p. de largeur. Ils sont donc beaucoup plus épais que les capil- laires sanguins, dont le diamètre, on s'en souvient, peut descendre jusqu'à o ou 6 ;x. Leur forme est variable. Dans le tissu conjonctif lâche, là où lien ne les comprime, ils sont plus ou moins cjdindroïdes. Mais, dans le tissu conjonctif modelé (aponé- vroses, tendons), obligés de prendre place dans les interstices des faisceaux tendineux, ils se moulent sur les parois de ces inters- tices et, de ce fait, revêtent la forme de fentes plus ou moins étroites, les fente:< lymphatiques : c'est la disposition, disons- le en passant, qu'affectent les lymphatiques dans le centre phrénique du diaphragme. Un caractère anatomique bien spécial des capillaires lymphatiques, c'est qu'ils sont toujours très mal calibrés. Si on les suit quelque temps dans leur trajet (fig. 256), on se rétrécir et, cela, d'une façon toujours très irrégulière. Ces dilatations locales peuvent intéresser tout le pourtour du vais- seau ou bien ne porter que sur un de ses côtés, auquel cas elles ressemblent à des bosselures. D'autres fois, on voit parlir de la paroi du vaisseau des sortes de diverticulums, longs ou courts, sessiles ou plus ou moins pédicules, tantôt cylindriques, tantôt ampullaires, mais com- plètement fermés à leur extrémité libre. Un autre caractère anatomique des capillaires lympha- tiques, c'est de s'unir entre eux par de fréquentes anasto- moses, de façon à former des réseaux. Ces réseaux lympha- tiques sont toujours très irréguliers, beaucoup plus irrégu- liers que les réseaux capillaires sanguins. Histologiquement, les capillaires lymphatiques se com- posent, comme les capillaires sanguins de cellules endothé- liales, aplaties ou minces, soudées par leurs bords. Cette soudure s'effectue ici, comme dans la couche endothéliale des vaisseaux sanguins, à l'aide d'un ciment de nature albii- minoïde, qui se colore en noir sous l'influence des sels d'argent. Les imprégnations argentiqucs délimitent ainsi nettement les cellules endothéliales, et ce n'est que sur des capillaires traités par cette méthode qu'on peut bien les voir et les étudier. Elles nous apparaissent alors sous forme de plaques losangiques ou irrégulièrement polygonales, allon- gées dans le sens du vaisseau : leur longueur oscille d'ordi- naire entre 30 et 40 [j. ; leur largeur, entre 10 et 20 jjl. Les bords de ces cellules, vraiment caractéristiques (fig. 257), sont fortement sinueux, profondément dentelés, rappelant assez bien le contour d'une feuille de chêne ou celui des différentes pièces d'un de ces jeux d'enfant, appelés jeux de patience : on dit, et c'est là l'expression courante, qu'ils sont découpés en feuilles de chêne ou en jeu de paAience. Chaque cellule endothéliale nous pré- Fig. 257. Endothélium lympha- tique, découpé en feuille de chêne ou en jeu de patience.347 LYMPHATIQUES sente, à son centre, un noyau ovalaire, qui se colore sous l'action des rëaclifs appropri('s. En dehors de rendothéliaui, on ne trouve plus rien qui appartienne en propre au capillaire lymphatique. Le vaisseau est donc uniquement constitué par Ui couche de cellules que nous venons de décrire : c'est un simple tube endothélial. B. TrOXCULES et ÏUONCS LYMrHAT[QUES (VAISSEAUX LYMPHATIQUES PP.OPREJIENT DITS). — Les'capillaires donnent naissance à des ironcules, ceux-ci <à. des troncs. La paroi de ces vaisseaux nous présente, comme celle des artères, trois tuniques concen- triques, que nous désignerons sous les noms de tunique interne, tunique moyenne cl tunique externe : a. Tunique inteDie. — La tunique interne est essentiellement constituée par un endothélium, découpé en feuilles de chêne ou en jeu de patience, en tout sem- blable à celui des capillaires. Au-dessous de lui, et constituant la couche sous- endolhéliale, se trouvent des tibres élastiques anastomosées, formant dans leur ensemble un réseau à mailles longitudinales. b. Tunique 7noyenne. — La tunique moyenne, de nature musculaire, se com- pose en grande partie de libres musculaires lisses. Ces fibres qui. en règle géné- rale, sont d'aulant plus abondantes que le vaisseau est plus volumi- neux, se disposent d'une façon fort irrégulière : la plupart d'entre elles sont circulaires ; les autres sont longitudinales ou oliliques. — Dans le canal thoracique, qui est le plus volumineux de tous les troncs lym- phatiques, on rencontre assez net- tement trois assises de fibres mus- culaires : \" une assise interne, plexiforme , c'est-à-dire formée par des fibres qui s'entrecroisent dans tous les sens; 2° une assise moyenne, composée de fibres dont la dispo- sition générale est annulaire; 3" une assise externe, plexiforme comme l'interne. Tous ces faisceaux de fibres muscu- laires lisses sont séparés les uns des autres par des éléments conjonctivo-élasti- ques. — Ranvieh a appelé l'attention sur la disposition essentiellement plexiforme (fig. 2o8j que présente la couche musculaire au niveau des renflements supra- valvulaires, disposition qui serait comparable jusqu'à un certain point à celle que l'on rencontre dans le réseau du myocarde. 11 fait remarquer, à ce sujet, que ce renflement supra-valvulaire est, comme le myocarde lui-nu'me, une sorte de poche contractile destinée à chasser la lymphe qui s'est accumulée au-dessus de la valvule c. Tunique externe. — La tunique externe oa adventice se compose ici, comme pour les artères, de faisceaux du tissu conjonctifet de fibrilles élastiques anasto- mosées en réseau. Assez mal délimitée en dedans, où ses éléments constitutifs se continuent avec les éléments similaires de la tunique moyenne, elle est encore très mal circonscrite en deliors, où elle se confond insensiblement avec le tissu con- jonctif ambiant. Structure des valvules. — Les valvules lymphatiques, cuuiiiic les valvules \ eineuses. sont de Fig. 258. Renflement supra-valvulaire d'un \aisseau lympliu- tique du mésentère d'un jeune chat (imprégnation au nitrate d'argent, d'après Raxmer). /», //(, lil)i-es musculaires lisses. T. inU'icaliun des fibres au niveau du rondement supra-vahu- lairc.348 ANGÉIOLOGIE simples replis de la tunique inlerne. Elles se composent donc d'une lame centrale conjonetivo- élastique, portant sur chacune de ses faces un revêtement endothélial. Il convient d'ajouter que, tandis que l'endotliélium de la face interne présente exactement les mêmes caractères que celui du vaisseau, l endothélium de la face externe diffère du précédent en ce que ses cellules sont moins allongées et ont des bords moins sinueux. C'est, on le voit, une disposition analogue à celle que nous avons déjà constatée (p. 264) sur le revêtement endothélial des valvules vei- neuses. 5" Origine des lymphatiques. — La question de l'origine des lymphatiques a été longtemps conlroversée et aujourd'hui encore, malgré les nombreuses recherches qui ont été entreprises sur ce sujet, elle est loin d'être complètement élucidée. Deux théories principales ont été émises : l'une, qui veut que les capillaires lympha- tiques présentent des orifices à travers lesquels passent les éléments de la lymphe, nous l'appellerons la théorie du réseau ouvert ; l'autre, qui rejette toutes sortes d'orifices sur les radicules lymphatiques, ce sera, par opposition à la précédente, la théorie du réseau fermé. A. Théorie du réseau ouvert. — Les orifices que posséderaient les orifices capil- laires lymphatiques et qui feraient de l'ensemble du système un réseau ouvert, ont été signalés : 1" au niveau des séreuses ; 2° au niveau du tissu conjonctif. a. Orifices faisant communiquer les lymphatiques avec les séreuses. — C'est surtout sur le centre phrénique du diaphragme que ces orifices ont été décrits. Le centre phrénique, on le sait, se compose essentiellement de petits faisceaux tendineux, di.sposés parallèlement et présentant, dans leurs interstices, des cana- licules lymphatiques qui, en raison de leur étroitesse, ont reçu le nom de fentes lymphatiques. Le feuillet pariétal du péritoine s'étale sur sa face inférieure, recou- vrant alternativement les faisceaux tendineux et les vaisseaux lymphatiques placés dans leur intervalle. Sur les points oii elles se correspondent, la séreuse périto- néale et la paroi des vaisseaux lymphatiques sont intimement accolées l'une h l'autre : c'est à ce niveau qu'on a signalé les communications précitées, en se basant à la fois sur des faits expérimentaux et sur des faits histologiques. Recklinghausen (1862), en déposant du lait ou une émulsion de graisse sur la face abdominale du centre phrénique, a vu les éléments figurés du lait ou les glo- bules adipeux pénétrer peu à peu dans les lymphatiques du centre phrénique. Il a observé le même fait avec des liquides, tenant en suspension des particules solides (cinabre, bleu de cobalt, encre de Chine) : quelque temps après les avoir placés sur le centre phrénique, il les retrouvait dans les lymphatiques sous-jacenls. Ces expériences de Reciclinghausen ont été reprises plus tard et confirmées dans ce qu'elles ont d'essentiel par de nombreux histologistes, notamment par Ludwig et par Sghweigger-Seidel. Des observations analogues ont été faites par Dybicowski sur la plèvre du chien et par Wagner sur la plèvre du lapin. L'expérimentation démontre donc que les liquides tenant en suspension des particules solides passent dans les lymphatiques sous-jacents et on en a conclu, non sans raison, qu'il existe des communications entre les deux cavités voisines : celle d'oii part le liquide et celle où il se rend. Voyons maintenant ce que dit l'anatomie. Si ou imprègne par le nitrate d'argent la surface péritonéale du centre phrénique, on constate tout d'abord que l'endo- thélium ne forme pas une surface régulièrement unie, mais se déprime plus ou moins au niveau des gouttières que limitent çà et là les tendons constitutifs du centre phré- nique; on constate aussi que les cellules endothéliales sont beaucoup plus petites dans les dépressions intertendineuses que sur les parties qui répondent directe- ment aux faisceaux tendineux. Or, la plupart des observateurs, et RecklinghausenLYMIMIATIQUES 349 le premier, ont remarqué que l'impre'gnation argentique délimitait, par des lignes régulières et partout égales, les larges cellules tapissant la surface des tendons, alors qu'on obtenait des résultats beaucoup moins nets pour les petits éléments qui revêtent le fond des gouttières. Là, les lignes noires intercellulaires présentent des renflements irréguliers : de plus, on rencontre, par places, de petits espaces clairs entourés d'une bordure noire et situés généralement aux points de conver- gence de plusieurs cellules voisines. Ce sont ces figures qui ont été considéi'ées comme répondant à des lacunes intercelUilaires, autrement dit à des stomates. R.XNviER, reprenant la question quelques années plus tard, a décrit, lui aussi, au niveau des gouttières intertendineuses, des orifices arrondis ou ovalaires, cir- conscrits (fig. 259,l2j par un amas plus ou moins con- ^ sidérable de toutes petites cellules. Ces trous donnent l>^■'—■lr-^^^ > i-^r.^-^-r-iv^^^r^ accès dans des dépressions, cylindriques ou en enton- î noir, qui descendent chacune jusqu'au vaisseau lym- phatique sous-jacent : ce sont les puits lymphatiques ou citernes lymphatiques. Si l'on explore les puits lymphatiques en faisant varier l'objectif, on constate que leurs parois et aussi leur fond sont tapissés par des cellules analogues à celles qui délimitent ses bords. Les puits lymphatiques ne sont donc pas des canaux ou- verts à leurs deux extrémités, mais de simples dépres- sions, de véritables trous borgnes. Les cellules qui les ferment doivent être considérées, d'après R.\nvier, comme des cellules lymphatiques, susceptibles, grâce à leur amœboïsme, de se déplacer et de pénétrer par diapédèse dans les vaisseaux lymphatiques situés au- dessous. ToDRNEL'xet Hehrm.^nn, à leur tour, ont été amenés par de longues et patientes recherches à décrire dans les puits lymphatiques un revêtement cellulaire partout continu. Mais, contrairement à l'opinion de R.\^'VIER, qui fait de ces cellules de simples globules blancs, TouRNEUx et Herrmaxx, en se basant surtout sur ce fait que les petites cellules en question se continuent par des gradations insensibles avec les endothéliales qui revêtent les faisceaux tendineux, croient devoir les envisager comme des cellules jeunes destinées à remplacer les lamelles endothéliales enlevées par la desquamation. Chaque puits lymphatique deviendrait ainsi, pour l#i séreuse péritonéale, un centre de rénova- tion cellulaire. Quoi qu'il en soit de la valeur d'une pa- reille interprétation, le puits lymphatique n'est toujours qu'une simple dépression et non un véritable orifice : une double assise de cellules, appartenant, l'une à la séreuse, l'autre au vaisseau sous-jacent, sépare la cavité périto- néale de la fente h'mphatique. Rex.vut partage cette opi- nion : il n'existe, dit-il, entre les voies lymphatiques et les séreuses pleuro-péritonéale, aucune communication libre à pleine ouverture et réellement anatomique dans le sens vasculaire du mot; on ne trouve que des chemins frayés laborieusement et secondairement par les cellules migratrices. Fig 259. Puits lymphatique du dia- pliragnie (d'après Ranvier). 1, cellules contenues dans le puits lymphatique. — 2, puits lymphatique, au niveau d'une fente lymphatique. — 3, tendon du centre phrtHiique. grandes cellules Fig. 260. Coupe d'un puits lymplia- tiquo (d'après Tourneuxi. 1, iufundibulum péritonéal. — 2, petites cellules épilliéliales eu voie de prolifération. — 3, fais- ceau tendiNCUx du diaphragme- don. — 4, canal lympliatique fermé. d'origineANGÉIOLOGIE b. Orifices faisant communiquer les vaisseaux lymphaliques avec les tissus conjonctifs. — C'est encore sur un fait expérimental qu'est base'e cette hypothèse tl"une communication directe entre le système lymphatique et les espaces du tissu conjonctif. Si l'on injecte dans le tissu cellulaii'e sous-cutané ou même si l'on dépose sur une incision de la peau un liquide lenant en suspension des particules solides, on constate que ce liquide passe peu à peu dans les lymphatiques de la région : de là, concluent certains auteurs, l'existence d'orifices creusés dans la paroi des capil- laires lymphatiques et faisant communiquer directement les lymphatiques avec les espaces du tissu cellulaire ambiant. On pourrait objecter tout d"abord que la piqûre ou l'incision faite aux téguments pour introduire le liquide dans le tissu conjonctif a par elle-même ouvert un grand nombre de lymphatiques et qu'il est dès lors très naturel de voir le liquide injecté pénétrer, grâce à ces ouvertures artificielles, dans le système lymphatique. Mais on peut objecter, avec tout autant de raison, que l'existence de ces oritices, qui établiraient une communication directe entre les vaisseaux lymphatiques et les espaces conjonctifs, n'a jamais été constatée de visu, mais simplement supposée. B. Théorie du rése.\it feumé. — Les canaux de communication décrits entre les séreuses et les lymphatiques sous-séreux n'existant pas, du moins ù l'état perma- nent, d'autre part les orifices de communication signalés entre les capillaires lymphatiques et les espaces conjonctifs n'existant pas davantage, force est d'admettre que le système lymphatique prend naissance au sein des tissus par un réseau fermé. C'est là, du reste, ce que nous démontre l'observation directe : les capillaires lymphatiques, traités par l'argent, ne nous présentent jamais, dans leurs parois, de solution de continuité et il en est de même de leurs diverticules latéraux ; ces diverticules, quelles que soient leur forme et leur longueur, se terminent toujours en cul-de-sac (fig. 261,1'). je veux dire par des extrémités closes. Ranvieu, qui a étudié tout récemment (1895) les diverticules latéraux des capillaires Ij-mphati- qucs, sur la peau de la grenouille et sur l'oreille du rat, a toujours vu l'injeclion s'arrêter à leur extré- mité, pour l'excellente raison que cette extrémité est une extrémité fermée. Regaud (1894), sur les lym- phatiques de ta glande mammaire (voy. Mamelles), est arrivé à des conclusions analogues. L'étude du développement con- firme de tous points les données de l'histologie. Comme l'a démontré Ranvier, les vaisseaux lymphatiques s'accroissent du centre à la périphérie. Sur les lympha- tiques déjà existants apparaissent çà et là des bourgeons endothéliaux qui, suivant leur développement ultérieur, forment des canaux nouveaux ou bien de simples 1 I V Fig. 261. Tenainaison en ampoule d'un vaisseau lymphatique de l'épiploon du lapin (d'après Ren.vut). ' 1, vaisseau lymplialique, lerminé par. nue ampoule close (i") el. (lout la pai'oi est liniilée par une simple ligne endotliéliale. — 2, capillaire sanguin. — 3, autre capillaire sanguin direclemeni, Iribiilaire d'une veine. — ■i-, lissu conjonclil'. — 5, cellule i'usi- loinie du lissu conjonctif.LYMIMIATIQUES 3al (livcrlifuliims. Mais, dans l'un el l aiilre cas, ils représentent une simple évagi- naliun de l'endotliélium vasculairc et, à ce titre, sont formés par des cellules plates réunies les unes aux autres en une couche partout continue. Les l'éseaux d'origine lymphatique constituent donc, à l'état embryonnaire comme à l'état adulte, un système complètement fermé, ce qui n'empêche pas leurs parois de se laisser traverser, soit par les liquides, soit par des éléments figurés. Le passage des liquides se fait par infiltration et, comme l'a fort bien dit Re.naut, les extrémités closes des lymphatiques plongent dans les espaces du tissu conjonctif comme autant de dialyseurs. Quant aux éléments figurés, les globules blancs, par exemple, ils traversent la paroi endothéliale avec la plus grande facilité grâce à leurs mouvements amiboïdes. Il est probable qu'ici, comme pour les capillaires sanguins, les orilices qui leur ont livré passage, orifices non préformés mais acci- dentels, ne sont que temporaires et doivent, une fois le passage effectué, se re- fermer d'eux-mêmes, gnlce à l'élasticité du protoplasma cellulaire. D'après Rex.^ut [Soie sur les capillaires hpnphaliques, G. R. .Assuc. des anatomistcs, Lyon, lUUl), les lyiiipliaLii[ues, terminés en rul-de-sac au sein du tissu eonjonetif no renferment des globules blancs et un plasma chargé d'albuminoïdes que dès qu'ils eojiimencent à avoir des valvules sur l(>ur parcours. De ce fait, Ren.\ut incline à penser que les capillaires lymphatiques ne drainent, ;i l'i'tat normal, que de l'eau chargée de sels niini'raux ou de composés azotés cristalloïdes. Li' plasma lynq)hatique ne devient albuminoïde que l<n'S(|ue les globules blancs, chargés de ferments divers, ont abordé les voies de la lymphe en pénétrant les lymphatiques valvulés. T Vaisseaux et nerfs. — Les vaisseaux lymphatiques, qui foui suite aux capil- laires et qui possèdent par conséquent leurs deux tuniques moyenne et externe, possèdent des vaisseaux sanguins (véritables vasa vasorum). qui se ramifient dans ces deux tuniques. Ils possèdent également un certain nombre de filets nerveux. Ces tilets nerveux forment dans la tunique adventice (OuF.xr et Uauieu) un plexus dépourvu de cellules ganglionnaires, d'oîi s'échappent de Unes fibrilles destinées vraisemblablement, les unes (motrices) aux fibres musculaires lisses, les autres isensilivea) à la couche endothéliale. § 11 —Ganglions ly.mphatkiues On donne ce nom, depuis Chaussier, à de petits renflements de consistance molle, de forme et de volume variables, qui s'échelonnent de loin en loin sur le trajet des vaisseaux lymphatiques : ce sont les glandes lymphatiques (Lymph- driisen) de Bichat et des anciens anatomistes. Ces ganglions lymphatiques nous offrent à considérer leur disposition générale, leur configuration extérieure, leur structure, leurs vaisseaux. 1" Disposition générale des ganglions. — Les ganglions lymphatiques s'éche- lonnent toujoui s, ainsi que nous l'avons dit plus haut, sur le trajet des canaux vecteurs, soit de la lymphe, soit du chyle. Les rapports des ganglions'et des canaux lymphatiques sont intimes : le ganglion reçoit un groupe de vaisseaux par un ou plusieurs points de sa surface et en émet un deuxième groupe par le point opposé. Les premiers sont appelés vaisseaux afférents; les seconds, vaisseaux efférents. L'observation nous apprend que, pour un ganglion déterminé, les vais- seaux afférents sont plus nombreux que les vaisseaux efférents; mais, par contre, ces derniers sont plus volumineux. Un désigne généralement sous le nom de hile. le point du ganglion par lequel débouchent les vaisseaux efférents, accompagnés352 ANGÉIOLOGIE d'un nombre plus ou moins considérable de vaisseaux sanguins. Le liile est ordi- nairement représenté, sur la surface du ganglion, par une dépression plus ou moins accusée. Au point de vue topographique, les ganglions lymphatiques se divisent, comme les lymphatiques eux-mêmes, en superficiels et profonds: les premiei's occupent le tissu cellulaix^e sous-cutané ; les autres sont situés au-dessous de l'aponévrose d'enveloppe des membres ou dans les cavités viscérales. Au groupe des ganglions superficiels appartiennent certains ganglions de l'aine et les ganglions sus-épitro- chléens. Mais ce sont presque les seuls; les autres font partie du second groupe. Les ganglions lymphatiques sont parfois solitaires, comme le ganglion préaiiri- culaire et le ganglion tibial antérieur ; mais cette disposition est relativement rare. Le plus souvent, ils se réunissent par groupe.^ circonscrits de trois, six, dix, , quinze, etc. ; ou même ils forment de longues traî- nées, irrégulières mais continues, que l'on désigne parfois sous le nom de chapelets ganglionnaires, de chaînes ganglionnaires. Qu'ils soient solitaires ou agminés, les ganglions lymphatiques se placent constamment sur le trajet des gros troncs vasculaires. C'est ainsi que nous les voyons se grouper : au membre inférieur, autour de la poplitée et de la fémorale ; au membre supérieur, autour de l'axillaire et de l'humérale ; au cou, autour de la sous-clavière et des carotides ; dans l'abdomen, autour des iliaques, des mésentériques, de l'aorte, de la veine cave inférieure, etc, etc. On conçoit qu'un pareil voisinage soit parfois fort incommode : ces ganglions peuvent, en effet, en augmentant de volume, comprimer les vaisseaux sur les parois desquels ils reposent, les veines surtout, et jeter ainsi dans la circulation sanguine une perturbation plus ou moins grave. 2° Configuration extérieure. — Les ganglions lymphatiques se présentent sous les formes les plus diverses. La plupart d'entre eux sont globuleux et irrégulièrement sphériques. D'autres sont plus ou moins aplatis, offrant alors, suivant les cas, des contours aiTondis, ovalaires, triangulaires, etc. Certains sont manifestement réniformes. Leur volume n'est pas moins variable : les plus gros ne dépassent pas d'ordinaire le volume d'une olive. Le plus grand nombre présentent les dimensions d'un pois légèrement allongé. Mais il en existe de bien moins volumineux; il en est même, dans chaque groupe, un certain nombre qui échappent par leur petitesse aux investigations du scalpel et qui ne se révè- lent à l'œil que lorsqu'ils ont été grossis par le processus morbide ou bien par une injection mercurielle poussée dans ses vaisseaux afférents. Ce dernier fait, on le conçoit, enlève une grande partie de leur valeur aux différentes recherches, que l'on a entreprises dans le but d'évaluer le nombre des ganglions. Ce nombre parait osciller entre 400 et 600. Fig. 262. Un ganglion lymphatique avec ses vaisseaux afférents et effe- rents. 1, ganglion lymphalique. — 2, 2, 2, vaisseaux afîércnts. — 3, 3, vaisseaux cITéreuts.333 LYMPHATIQUES La couleur des ganglions est, en général, d'un gris rougeàtre. Mais cette colo- ration varie en passant d'un groupe à l'autre : c'est ainsi que les ganglions sous- cutanés sont d'un rouge vif; ceux du mésentère sont d'un rose pâle dans les inter- valles de la digestion et presque blancs au moment où se fait l'absorption du chyle ; ceux qui reçoivent les lymphatiques du foie présentent un aspect jaunâtre ; ceux de la rate sont bruns, ceux de la racine du poumon plus ou moins noirâtres. Les ganglions lymphatiques sont toujours moins développés chez l'adulte que chez l'enfant. Ils s'atténuent encore chez le vieillard, mais sans disparaître entiè- rement, comme l'ont enseigné à tort Masgagm, Ruysch et Haller. 3° Structure des ganglions lymphatiques. — Si I on sectionne un ganglion lym- phatique en faisant passer le couteau par le hile et en suivant la direction de son grand axe (fig. 263), on constate tout d'abord que l'organe est entouré par une membrane conjonctive qui, en raison de sa situation, prend le nom de capsule. On constate ensuite que la masse ganglionnaire sous-jacente à la capsule est cons- tituée par deux substances d'aspect différent: 1° une sub- stance périphérique, d'un blanc rosé ou rougeàtre, molle, comme granuleuse, c'est Iji substance corticale ; 2" une substance centrale, d'une co- loration gris jaunâtre, comme spongieuse, c'est la substance médullaire. La substance cor- ticale est délimitée, en dehors, par une ligne irrégulièrement festonnée ou, si l'on veut, par une série de lignes courbes, à convexité externe, formant à leurs points d'union, des an- gles rentrants. La limite sépa- rative de la substance corticale et de la substance médullaire est indiquée par une ligne sinueuse, assez peu nette. La substance corticale et la substance médullaire, disons-le tout de suite, ne diffèrent que par leur aspect extérieur: elles ont exac- tement comme nous le verrons tout à l'heure, la même constitution histologique. Dans les pages qui suivent, nous étudierons tovit d'abord ces trois parties consti- tuantes du ganglion lymphatique et décrirons ensuite les vaisseaux et les nerfs. A. Capsule. — La capsule entoure le ganglion sur tout son pourtour. .Vrrivéc au hile, elle s'engage dans la dépression de ce dernier, en se fronçant comme une cicatrice (Renaut). Elle forme la, à l'entrée du ganglion et tout autour des vais- seaux qui entrent ou qui sortent, une masse conjonctive plus ou moins volumi- neuse et plus ou moins étendue en profondeur, à laquelle Ilis a donné le nom de stroma du hile. C'est le noyau du hile de certains auteurs. llistologiquement, la capsule du ganglion lymphatique se compose essentielle- ment de faisceaux du tissu conjonctif entrecroisés dans tous les sens, auxquels se mêlent en proportions variables des cellules conjonctives et des fibres élastiques. Fig. 263. Coupe verticale, au travers d'un ganglion lyniphatique. dont Jes lymphatiques ont été injectes (Klein). r, la capsule evleine avec les vaisseaux lyniplialii|ucs eu coupe. — a, les follicules Ij nipliati[|ues ; autour d'eux seul les sinus lymphaliques corticaux. — b, la substance médullaire : on y voit les sinus lympha- liques injectés entre les masses du tissu adénoïde. ANATOXUK HLMAINE. — T. II. .5' KDIT.ANGÈIOLOGIE 3o4 A ces éléments conjonctivo-élastiques s'ajoutent, chez certains animaux, notam- ment chez le bœuf et le cheval, des fibres musculaires lisses, disposées de préfé- rence dans les couches profondes de la membrane. Chez l'homme, ces fibres mus- culaires lisses ont entièrement disparu. On en rencontre, cependant de temps à autre, comme l'ont, établi depuis longtemps les recherches de HEYFELnER, con- (irmées depuis jiar celles de Brûoke, de His et de Recklinghausen : mais quand elles existent, elles sont relativement rares, infiniment moins développées que chez les animaux précités. Par sa surface externe, la capsule ganglionnaire se confond peu à peu avec le lissu conjonctif lâche des régions avoisinantes. Quant à sa surface interne, elle émet un système de prolongements qui, sous forme de cloisons, traversent succes- sivement la substance corticale et la substance médullaire et viennent ensuite, au niveau du hile, se fusionnei' avec le stroma ci-dessus déciit. Ces prolongements ont i'xactentent la même structure que la membrane dont elles émanent, mais ils dif- fèrent beaucoup d'aspect suivant qu'on les examine dans la substance corticale ou dans la substance mé- dullaire : dans la substance corticale, ils sont disposés en sens radiaire et, sans être équidistants, sont sépa- rés les uns des autres par des intervalles assez régu- liers ; dans la substance médullaire, ils sont d'abord beaucoup plus minces, puis ils se dirigent dans tous les sens, s'anastomosant les uns avec les autres de façon à foi mer dans leur ensemble une sorte de réticulum. Quoi qu'il en soit de ces différen- ces portant sur leur épais- seur et sur leur orientation, toutes les lames cloisonnan- tes, aussi bien celles de la substance médullaire que celles de la substance corticale, divisent l'espace circons- crit par la capsule en une multitude de loges, de forme et de dimensions variables : c'est dans ces loges que se dispose la substance ganglionnaire proprement dite. B. SuiiST.\îsCE CORTICALE. — Dans la couche corticale (fig. 264,2j, la substance ganglionnaire forme de petites masses sphériques, ovoïdes ou piriformes, que l'on désigne, en raison de leur analogie avec les follicules clos de l'intestin, sous le nom de follicules. Chacun de ces follicules prend place dans l'une des loges que circonscrivent les cloisons émanées de la capsule, mais il ne la remplit pas entière- ment : entre sa surface extérieure et la paroi de la loge, se trouve un espace impor- tant dans lequel circule la lymphe et qui constitue le sinus du follicule. Nous décrirons tout d'abord le sinus, puis le follicule kii-inème. Fig. 264. Schéma, représentant, sur une coupe transversale, la cons- titution anatomique d'un ganglion lymphatique. 1, capsule (ibreusc. — 2, 2. substance corticale. — S, subslance niéilul- lairc. — 4, 4', travées et trabécules, émanant de la c;ipsnle. — .ï, follicules lymphaliqucs. — 0, cordons folliculaires. — 7, 7', sinus lynipbaliques occu- pés par un (in réticulum entre les mailles duquel circule la hniplie. — 8, S. lymphatiques afférents.' — 9. stroma du hile. — 10, hile avec ; o, une artère ; une veine ; c, un lympiiatique elTéronl.35't> LYMPHATIQUES a. Sinus lymphatique. •— Le sinus lymphatique (fig. 26o,4) est une cavilé enluu- rant le follicule sur tout son pourtour. Il reçoit au niveau de la capsule, les vais- seaux lymphatiques afférents et, de ce fait, est rempli de lymphe. On lui distingue deux parois : une paroi interne, qui n'est autre que la surface extérieure du folli- cule lui-même ; une paroi externe, qui est formée à la fois par la capsule du gan- glion et par les cloisons qui en émanent. Les deux parois interne et externe sont unies l'une à l'autre par un système de travées conjonctives, verticales ou obliques, de dimensions fort variables, irrégulièrement anasto- mosées et foi'mant dans leur en- semble une sorte de réticulum, le réliculum du sinus. Ces travées se détachent, à leur extrémité externe, de la capsule ou de ses prolonge- ments ; puis, elles traversent le sinus, arrivent au follicule et, là, se continuent, comme nous le verrons tout à l'heure, avec le tissu i"éticulé de cette dernière formation. Le réti- culum du sinus n'est donc pas un tissu spécial, maisune simple dépen- dance de la charpente conjonctive (lu ganglion. Les fibres qui le cons- tituent se composent en réalité « de librilles conjonctives ou de petits faisceaux de fibrilles qui s'unissent ou se séparent au niveau des anas- tomoses » (R.\nvier), disposition rap- pelant exactement celle que nous présentent les faisceaux fibrillaires des travées du grand épiploon. Il convient d'ajouter que les deux pa- l'ois du sinus, ainsi que les travées qui les unissent, sont revêtues, dans toute leur étendue par un endothélium (fig. 266, f), qui se continue, au niveau de la capsule, avec les vaisseaux lymphatiques afférents. Le sinus est donc une cavité fermée, au même titre que les lymphatiques auxquels il fait suite. b. Follicule. — Au premier abord (fig. 26S,3), le follicule nous apparaît comme constitué exclusivement par des amas de cellules arrondies, plus ou moins tassées les unes contre les autres : c'est, en effet, le seul élément que Ton observe à sa surface quand on examine une coupe du ganglion. Mais, si Ton chasse au pinceau les cellules en question, on aperçoit au-dessous d'elles un riche réticulum, formant pour ainsi dire le squelette du follicule. Les follicules se composent donc de deux l'Iéments : un réticulum et des cellules. x) Le réticulum se continue, à la périphérie du follicule, avec celui du sinus. Ses Irabécules, cependant, sont plus fines, plus délicates, plus richement anastomo- sées ; ses mailles, à leur tour, sont à la fois plus étroites et plus régulières. Aux points de croisement des trabécules, se voient des noyaux, en général très volu- Un l'oUiculii de la figure pi'L'Codcntc isolé et grossi. A, subsUiice corticale. — B, substance méiliillaiic. — .;•./■. li- iiiito séparalive des deux substances. 1, capsule fibreuse. — 2, 2', travées issues de cette capsule et circonscrivant une loge ovoïde. — 3, follicule lymplialique. — 4, i, sjnus du follicule, avec son réticulum. — :j, trabécules de la substance méiiullaire. proveuiint des Iravées de la substauce corticale. — ti, C, cordons folliculaires, provenant des follicules lie la substance corticale. — 7, 7, sinus de la substance médul- laire (svstème caverneux) continuant les sinus de la substance corticale. — 8, un lymphalir|ue afférent, s'ouvrant, après bifur- calion, dans le sinus du tollicule.356 ANGÉIOLOGIE Fig. 266. Endothélium des sinus lymphatiques, après injection interstitielle de nitrate d'argent i d'après Ranvier). F, travée conjonctive. — L, lignes interccllu- laires de l'eudotliélium dessinées par le nitrate d'argent. ff, réliculuni de la substance médullaire, dont les travées montrent des lignes interccllulaires imprégnées d'argent. c, cordons folliculaires ■coupée en travers. — î«, limites des cordons l'olliculaires. raineux (fig. 267,2) de forme arrondie ou ovalaire. La valeur du réticulum follicu- laire a été longtemps controversée. Pour cer- tains histologistes, notamment pour Kolliker. His, FitEY, il serait formé par des cellules étoi- lées. anastomosées entre elles : les noyaux que nous avons signalés tout à l'heure aux points nodaux du réticulum représenteraient le corps cellulaire et, quant aux trabécules elles-mêmes, elles ne seraient autres que les prolongements de ces corps cellulaires. Le tout constituerait ainsi une sorte du tissu spécial que Kolliker a désigné sous le nom de tisstc cytogène : c'est le tism réticulé de Fiîey, le tissu adénoïde de His. Contrairement à cette opinion, Ranvieu et Ren.\ut, en France, considèrent les trabécules du réticulum folliculaire comme étant la con- tiuuation, dans le follicule, des travées du réti- culum du sinus et ayant, par conséquent, la même signification que ces dernières : ce sont de simples faisceaux de fibrilles conjonctives provenant indirectement de la capsule et, h ce titre, faisant partie du système de charpente ou de soutien du ganglion. Quant aux noyaux que l'on rencontre aux points de croisement des trabécules , ce sont les noyaux de larges cellules endothéliales qui, ici comme dans le sinus, revêtent les trabécules du réticulum. P) Les cellules libres des folli- cules (nous employons ce mot de libres. pour les distinguer des cellules endothéliales qui sont fixes), celles que nous avons chas- sées par le pinceau pour mettre à nu le réticulum, ont la signifi- cation de cellules lymphatiques. Bien que présentant tous les ca- ractères généraux des cellules lymphatiques en circulation dans la lymphe et dans le sang, elles diffèrent de ces dernières en ce qu'elles sont plus petites, que leur protoplasma est relativement fort réduit, que leur nDyau est souvent double et que la plupart d'entre elles, comme l'a constaté Ranvier , jouissent de mouve- ments amiboïdes très actil's. Ce sont des cellules lymphatiques jeunes et ce fait nous fournit déjà une forte pré- somption en faveur de l'opinion, assez généralement admise, qui fait du follicule Tissu conjonctif réticulé d'un follicule du ganglion lymphatique du chien, dégagé au pinceau sur des coupes faites après injection interstitielle d'une solu- tion d'acide osmique (d'après Ranvier). ca, capillaire sanguin. — o, coupe transversale d'un autre capil- laire anastomosé avec le précédent. — tr, travée du réticulum conjonctif. — c, noyau de ce réticulum. — p, noyau des cellules endothéliales appliquées sur le capillaire.LYMPFIATIQUES 3'Ô7 un lien de production de cellules lymphatiques. Nous y reviendrons plus loin. Outre le réticulum conjonctif et les cellules lymphatiques qui remplissent ses mailles, le follicule nous présente encore des vaisseaux sanguins. Nous nous con- Icuterons ici de les signaler, nous réservant de les décrire à propos des vaisseaux tles ganglions (voy. p. 358). C. Subsr.^NCE MÉDULL.\iiu:. —La substance médullaire du ganglion (fig. 264,2 et 26o, B) est la continuation, avec quelques modifications peu importantes, de la substance corticale. Pour avoir une notion exacte de sa constitution anatomique, il nous suffira de prendre, à la limite des deux couches périphérique et centrale, les trois parties constitutives de la substance corticale et de voir comment elles se comportent en passant d'une couche à l'autre. a) Les cloisons fibreuses tout d'abord (fig. 26o,5), en arrivant dans la couche médul- laire, se divisent, s'amincissent et se dirigent dans tous les sens. Elles continuent, du reste, à s'anastomoser les unes avec les autres et, de ce fait, circonscrivent des loges très irrégulières, mal fermées, communiquant largement les unes 'avec les autres. p) Les follicules lymphatiques, à leur tour, au lieu de conserver leur forme sphéroïdale , se décomposent /•hacun en deux ou trois prolonge- ments qui, en raison de leur forme cj'lindroïde, ont reçu le nom de rordons folliculaires. Ces cordons ^fig. 264, 6), qui continuent directe- ment les follicules, qui ne sont que les follicules eux-mêmes sous une autre forme, s'engagent, plus ou moins contournés et plus ou moins ilexueux, dans les intervalles des cloisons fibreuses sus-indiquées, se bifurquant et s'anastomosant les uns avec les autres, de façon à former dans leur ensemble un vaste réseau, le réseau folliculaire, dont chaque maille (fig. 268) nous présente à sa partie moyenne une cloison fibreuse. Du reste, les cordons folliculaires ont exac- tement la même structure et la même signification que les follicules eux-mêmes : ce sont des amas de cellules lymphatiques jeunes occupant les mailles d'un fin réti- culum conjonctif. y) Chaque cordon folliculaire, ici comme dans la couche corticale du ganglion, se trouve séparé des cloisons fibreuses voisines par un espace cloisonné, entièrement analogue, comme disposition et comme structure, au sinus des follicules : c'est le sinus du cordon folliculaire (fig. 268, b). Tous les sinus de la substance médul- laire, il est a peine besoin de le faire remai^quer, communiquent les uns avec les autres, formant ainsi dans leur ensemble, un système de cavités anfractueuses, un vrai labyrinthe dans lequel circule la lymphe. En amont, je veux dire à l'union de la substance corticale avec la substance médullaire, les sinus des cordons follicu- Coupe au travers de la substance médullaire d'un ganglion lymphatique (d'après Klein). n, passage des follicules de la substance corticale dans les cordons médullaires. — h. sinus lynipiiaUques avec leur réticu- lum. — f, trabéculcs conjonctives, — (/, d. cordons niédiiilaires.338 ANGÉIOLOGIE laires se continuent directement avec les sinus des follicules. En aval, du côté dit hile, ils s'ouvrent dans un réseau lymphatique, qui occupe le stroma conjonctif du hile et qui donne naissance aux vaisseaux efierents. Comme on le voit, la substance médullaii'c n'est nullement une substance spé- ciale, mais la continuation directe, dans la zone centrale du ganglion, de la sub- stance corticale. Les deux substances corticale et médullaire possèdent des éléments semblables et semblablement disposés. La seule différence qui existe entre les deux (et encore cette différence est-elle de médiocre importance), c'est que la sub- stance folliculaire, qui dans lacouche corticale forme des masses relativemeni volu- mineuses et de forme plus ou moins sphérique, se dispose, dans la couche centrale, sous forme de cordons irréguliers, courant dans toutes les directions et fréquem- ment anastomosés entre eux. D. Résumé : système FOLLicuLAUiE et système caveuneu.x. — En résumé, si nous faisons abstraction de la capsule fibreuse et de ses prolongements, nous pouvons dire que le ganglion lymphatique, tant dans sa portion médullaire que dans sa portion corticale, se compose de deux systèmes : le système folliculaire et le système caverneux. a) Le système folliculaire, disposé en masse globuleuse dans la couche corticale (follicules), en cordons anastomosés dans la couche médullaire («ordons folliculaires), est essentiellement constitué par un réticulum conjonctif d'une extrême délicatesse, renfermant dans ses mailles des amas de cellules lymphatiques. 3) Le système caverneux est représenté par ces espaces cloisonnés qui séparent la substance folliculaire, soit de la capsule fibreuse, soit de ses prolongements. Ces espaces, relativement simples autour des follicules de la couche corticale, beaucoup plus irréguliers autour des cordons folliculaires de la couche médullaire, sont tapis- sés intérieurement d'un revêtement endothélial continu, qui les sépare, d'une part des cloisons fibreuses, d'auti'e part des cellules lymphatiques du follicule. Ils com- muniquent tous entre eux. Ils reçoivent, au niveau de la capsule fibreuse, les lymphatiques afférents du ganglion et aboutissent, du côté du hile, aux lym- phatiques efférents. Le système caverneux du gan- glion peut donc être considéré comme une vaste cavité anfractueuse. intermédiaire aux lymphatiques afférents et aux lymphatiques efférents. 4° Vaisseaux sanguins. — Les artères destinées aux ganglions, abordent ceux-ci au niveau du hile. Elles s'engagent immédiatement dans le stroma con- jonctif du hile, s'y ramifient et pénètrent alors dans les cloisons fibreuses du ganglion, dans les cloisons de la substance médullaire d'abord, puis dans celles de la substance corticale. .Vu cours de leur trajet, elles émettent latéralement une multitude de fines artérioles qui, après avoir traversé les sinus lym- phatiques atteignent la substance folliculaire et s'y résolvent, tant dans les cordons folliculaires que dans les follicules, en un riche réseau capillaire. Ce réseau capillaire terminal présente cette dispositon caractéristique (fig. 269), que les capillaires qui le forment se dirigent pour la plupart en sens radiaire, c'est- Fig. 2fi9. Vaisseaux des ganglions lym- phaticfues (substance médul- laire d'un ganglion inguinal de bœuf, d'après Frey). (I, cordou follifulaire, avec ses vais- seaux sanguins entrecroisas. — b, sinus lymphatiques, avec leur réticulum. — c. cordon folliculaire, coupé eu travers. — Irabécule conjonctive.359 LYMPHATIQUES à-diri' de la périphérie au centre. Dans la substance folliculaire, on voit constam- ment un certain nombre de trabécules du réticulum qui semblent venir se fixer sur la face externe du vaisseau (fig. 267) : en réalité, comme l'a démontré Ranvier. elles ne s'y fixent pas, mais elles s'y infléchissent et s'y anastomosent pour former là. comme à la limite du follicule, une sorte de natte enveloppante. 11 en résulte que chaque vaisseau possède pour ainsi dire deux tuniques : une tunique endo- Ihéliale qui lui appartient en propre et une sorte d'adventice qui est une dépen- dance du réticulum folliculaire. — Les veinules qui naissent des réseaux capil- laires précités suivent exactement, mais en sens inverse, le même trajet que les ■.arlérioles. Après avoir traversé de dedans en dehors les sinus périfoUiculaires. elles se jettent dans les cloisons fibreuses, gagnent avec elles le noyau du bile et, iinalement, s'échappent du ganglion en même temps que les lymphatiques efférents. 5° Voies lymphatiques. — Les voies lymphatiques du ganglion comprennenl : \" les lymphatiques afférents ; 2" les voies lymphatiques intraganglionnaires ; 3° les lymphatiques efférents. — Les lymphatiques afférents (fig. 262,2), en nombre variable, abordent le ganglion par les points les plus divers de la périphérie, mais jamais au niveau du bile. Ils pénètrent dans l'épaisseur de la capsule, s'y ramifient plus ou moins et, finalement (fig. 265,8), se jettent dans les sinus périfoUiculaires. iJans leur traversée capsulaire, les lymphatiques efférents pei'dent leurs tuniques externe et moyenne, qui se fusionnent avec les éléments conjonctivo-élastiques de la capsule, de telle sorte que, au moment oii ils viennent s'ouvrir dans le sinus, ils sont réduits à leur seule couche endothéliale. — Les voies lymphatiques intra- ganglionnaires sont constituées par les espaces cloisonnés, ci-dessus décrits, qui entourent les follicules et les cordons folliculaires. Ces voies lymphatiques sont constamment placées en dehors de la substance folliculaire elle-même : ni dans les follicules, ni dans les cordons folliculaires, on ne trouve de traces d'un canal lymphatique quelconque. — Les lymphatiques efférents, nous l'avons dit encore plus haut, émanent d'un réseau lymphatique qui occupe le stroma du bile .(tig. 264, b). Ils s'échappent du ganglion au niveau du bile, en même temps que les veines. Envisagés au point de vue biologique, les ganglions lympliatiques sont, tout d'abord, des or- ganes essentiellement lymphopoïétiques, je veux dire des lieu.ï de production de globules blancs (lu leucocytes. Nous en avons la preuve dans ce simple fait d'observation que les globules blancs sont beaucoup moins nombreux dans la lymphe qui va aux ganglions que dans celle qui en sort. La lymphe amenée aux ganglions par les lymphatiques atïerents s'engage dans les sinus des follicules et les cordons folliculaires, où son cours, par suite de la disposition anfractueuse de <'es derniers, se trouve naturellement ralenti. Les globules blancs qu'elle contient en certain nombre, grâce à leur amœboïsme, traversent la paroi interne du sinus (barrière bien faible puis- qu'elle est constituée par une simple couche endothéliale) et pénètrent dans l'épaisseur même de la substance folliculaire. Là, au contact du riche réseau capillaire que nous avons décrit plus haut, sous l'action vivifiante d'un oxygène que leur apporte un sang sans cesse renouvelé, ces globules blancs voient renaître leurs propriétés amibo'ides et, aussi, leur aptitude à la multipli- oation. Aussi, se multiplient-ils avec une extrême activité, et voilà pourquoi les mailles du réti- culum folliculaire sont remplies d'éléments tout nouvellement formés. Ces cellules jeunes, grâce toujours à leurs mouvements amibo'ides, repassent ensuite dans les voies lymphatiques intra- ganglionnaires, qui les amènent finalement dans les lymphatiques efférents. Mais les globules blancs, arrivés dans la substance folliculaire, ne se contentent pas de se mul- tiplier. Ils se débarrassent aussi des particules étrangères, des globules de graisse, voire même (le certains microbes pathogènes, qu'ils ont recueillis au cours de leurs pérégrinations et qu'ils charrient avec eux dans leur protoplasma. Le ganglion n'est donc pas seulement, pour les leuco- cytes, un lieu de multiplication, c'est encore un lieu d'épuration et de rénovation. Renaut com- ]jare cette épuration des globules blancs au sein des follicules à ce qui se passe dans le lobule jmlmonaire, où les globules rouges viennent, de même, se débarrasser de leur acide carbonique360 ANGÉIOLOGIE ot prendre une nouvelle charge d'oxygène. Les formations folliculaires du ganglion dcviennenl ainsi des « sortes d'homologues de la surface respiratoire » interposés sur le cours de la lymphe. • Au total, le ganglion lymphatique est, pour la lymphe qui le traverse, un organe à la fois pro- ducteur et épuratoii-e. La lymphe qui sort du ganglion est beaucoup plus riche en globules blancs, que celle qui y arrive et, d'autre part, ces globules blancs, comme reviviliés à leur passage dan* les follicules par une sorte d'hématose, s'en vont maintenant, plus jeunes, plus actifs, plus aptes; à remplir au sein des tissus et des organes les importantes fonctions qui leur sont dévolues. I HT. — Nomenclature des lymphatiques Tous les vaisseaux lymphatiques de l'économie aboutissent chez l'homme, comme nous l'avons déjà dit plus haut, à deux canaux collecteurs de premier ordre, le canal thoracique et la grande veine lymphatique, lesquels s'abouchent à leur tour dans le système veineux. Nous décrirons tout d'abord ces deux canaux collecteurs. Puis, nous étudierons méthodiquement les différents groupes ganglionnaires du corps, en ayant soin d'indiquer successivement,, pour chacun d'eux : 1° les vaisseaux lymphatiques qui s'y rendent ou vaisseaux afférents ; 2° les vaisseaux lymphatiques qui en partent on vaisseaux efférents. Parmi les nombreux travaux qui ont été publiés sur l'anatomie des lymphatiques; nous signa- lerons les suivants ; Pecquet, Expérimenta 7iova anatomica, quibus incognituni chyli recepta- culurn et ab eo per tlioracem in ramos itsque subclavios vasa laclea delequntvr, Parisiis, 16.ji : — RuYSCH, Dilucidatio valvutarum in vasis lymphalicis et lacteis : cui accesserunt observationes ana- tomicse rariores, Haag, 166o; — H.v.\se, De vasis cutis et bitestinoruin absorbenlibvs, Lipsiœ, 1786; — Masc.\gni. Vasorim lympliaticonm corporis hiimani Historia et Iconograpliia. Senis, 1787, tra- duit en italien en 1816 (2° édition en 1829) et en allemand en 1789 : — Cruickshank, Anatomy of llie absorbing vessels of llie tiuman body. London, 1786; — Klose, De vasis tympfiaticis eorumque usu, Duisbursi, 1793 ; — Assalini, Essai médical sur les vaisseaux lympliatiques, Turin, 1787 : — SoEMMEiuNG, Tabuta trunci vertebratis vasorinn absorbentium corporis liumani, Goltingen, 1798 ; — Lauth, Essai sur les vaisseaux lympliatiques, Strasbourg, 18'J4 ; — Panizza, Osservazioni an- tropo-zootomico-fisiolofjiclie, Pavia, 1830 ; — Fohmann, Mémoires sur les communications des vaisseaux lymphatiques avec les veines, etc., Liège, 1832 ; — Du .même, Mémoires sur les vaisseaux lympliatiques de la peau, des membranes muqueuses, séreuses, du tissu nerveux et musculaire. Liège, iS'i'i ; — Breschet, Le système lympliatiqiie, considéré sous le l'apport anatomique, pliysio- logique et pathologique. Paris, 1836 ; — Teichmann, Das Sâugadersystem vom anatomisclie Stand- punlcte bearbeitet, Leipzig, 1861 ; — Beauxis, Anatomie générale et pfiysiologie du système lym- phatique, Strasbourg, 1864; — Klein, The anatomy of the lymphalic System. London, 1873-1875; Sappey. Traité, etc., déjà signalé, p. 3i3. — Ranvier, De l'origine des lympliatiques dans la peau de la grenouille, G. R. Acad. des Se. 1895. — Du même, La théorie de la confluence des lympha- tiques et la morphologie du système lymphatique de la grenouille, ibid., 1896. — Heger, Les élé- ments de la lymp/ie, Journ. rnéd. de Bruxelles, 1896. — Gerota, Zur Teclinik der Lymphgsfds- sinjection, Anat., Anz., 1896. — Flei'ry, Rech. sur les ganglions lymphatiques de l'oie. Arch. il'Anat. micr., 1902. — Viai.leton, Les lymphatiques du tube digestif de la torpille. Arch. d'Anat. micr., 1902. — Retterer, Parallèle des ganglions lympliatiques des mammifères et des oiseaux. C. R. de l'Assoc. des Anal., Montpellier, 1902. — Vialleton, Lymphatiques valvulés et ganglionx lymphatiques, Bibliogr. anat. 1903.ANATOMIE HU.MAIXE. — T. II, '6' ÉDIT. 46 CHAPITRE PREMIER can;aux collecteurs lymphathiques Les deux eunaux collecteurs de la lymphe, canal thoracique et grande veine lymphatique échappent entièrement à la loi de syme'tric et, par conséquent, demandent chacun une description particulière. I I. — Canal t h (j ii a c i o u e Le canal thoracique, ainsi appelé parce (\n \\ occupe le thorax dans la plus grand partie de son trajet, s'étend le long de la colonne vertébrale depuis la partie supérieure de Fabdomcn, où il prend naissance, jusqu'à la base du cou, où il se termine. 1" Origine et trajet. — Le canal thoracique commence dans rabdomen supé- rieur, au-devant de la deuxième ou de la troisième vertèbre lombaire, par une dila- tation ampullaire, connue sous le nom de réservoir du chyle ou de citerne de J'ecqicet (fig. 24o,l'l). Nous verrons tout à l'heure quels sont les troncs lymphati- ques qui s'y rendent. La citerne de Pecquet a, d'ordinaire, la forme d'une poire, dont la grosse extrémité serait inférieure et dont la petite extrémité serait le point de départ du canal thoracique proprement dit. \u sortir de la citerne de Pecquel, le canal thoracique se porte verticalement en haut et pénètre dans le thorax par Foritice aortique du diaphragme. Puis, conti- nuant son trajet ascendant, il chemine en avant de la colonne vertébrale jusqu'à lu hauteur de la quatrième vertèbre dorsale. S'infléchissant alors en haut et à gauche, il se dirige obliquement vers l'apophyse transverse de la septième cei'vi- cale, où il repose sur le muscle long du cou. Là, il s'inlléchit de nouveau en avant et en bas, en décrivant une courbe à concavité inférieure, la crosse du canal tho- racique, et finalement vient s'ouvrir dans la sous-clavière gauche sur un point qui est assez constant : l'angle dièdre que forment en s'unissant l'un à l'autre les deux veines sous-clavière et jugulaire interne du côté gauche. canal thoracique mesure de 25 à 30 centimètres, dont 3 ou 4 pour son crochet teriiiinal, le reste pour sa portion ascendante. 2" Direction, calibre. — Le canal thoracique est rarement rectiligne. Il décrit ordinairement des ilexuosités, parfois très nombreuses et très accusées. Ces llexuo- sités sont très variables suivant les sujets : relativement peu marquées ou même absentes chez le nouveau-né, elles s'accentuent avec les progrès de l'âge. Le canal thoracique, au niveau de la citerne de Pecquet, mesure o ou 6 millimètres de largeur ; plus haut, dans sa portion thoracique, il n(> mesure plus que 2 ou 3 mil- limètres. Il présente habituellement, mais non toujours, une légère dilatation au moment ou il va s'ouvrir dans la sous-clavière.362 ANGÉIOLOGIE Tous les anastomisles font nnuarquer avec raison que le canal thoracique. con- trairement à ce que l'on observe pour les veines, n'augmente nullement de ^- volume en raison directe des affluents qu'il reçoit. Il n'est pas très rare de rencontrer parmi les lymphatiques utérins, parmi les lymphatiques ingui- naux, des canaux qui sont tout aussi volumineux, sinon plus, que leur tronc collecteur commun , le canal thoraci- que. Ce fait, on en conviendra, est tout en faveur de la théorie qui veut que le système lymphatique présente, avec le système veineux, des communica- tions autres que celles qui sont établies par le canal thoracique et la grande veine lymphatique. 3" Rapports. — Le canal thoracique occupe successivement l'abdomen, le thorax et le cou. Nous pouvons donc au point de vue rapports, lui distin- guer trois portions : une portion abdo- minale, une portion thoracique et une portion cervicale. a. Portion abdominale. — La por- tion abdominale, représentée pour ainsi dire par le réservoir de Pecquet, est fort courte : elle s'étend ordinaire- ment depuis le bord supérieur de la deuxième lombaire jusqu'à la onzième vertèbre dorsale. Elle répond : 1" en arrière, aux corps vertébraux de la première lombaire et de la douzième dorsale ; 2" en avant, à l'aorte abdomi- nale, le plus souvent au bord droit de cette artère; 3° à droite, au pilier droit du diaphragme, qui le sépare du grand symphatique gauche et de la veine lombaii'e ascendante (origine dé la grande azygos); 4° à gauche, au tissu cellulaire rétro - aortique et au pilier gauche du diaphragme. b. Portion thoracique. — Dans le thorax, le canal thoracique occupe dans toute son étendue le médiastin postérieur. — En arrière, il repose sur les corps vertébraux, ayant à sa gauche l'aorte descendante et, à sa droite, la grande veine azygos d'abord, puis le tronc commun des veines intercostales supérieures droites. Sur la colonne vertébrale, il croise successivement les artères intercostales droites; il croise aussi, au niveau de la cinquième ou de la sixième dorsale (fig. 270,12), Fig. 270. Canal thoracique et grande veine lymphatique. 1. crosse de l'aorle et ses branches. — 2, veine câve su- périeure. — 3, tronc bracliio-céplialique gauche. — 3", tronc brachio-céphalique droit. — 4, jugulaire interne. — 5, jugu- laire externe. — 6, 6, grande azygos. — 7, petite azygos. — 8. tronc commua des veines intercostales supérieures droites. — 9, tronc commun des veines intercostales supérieures gauches. — 10, 10', veines lombaires ascendantes. — 11, ci- terne de Pecquet et ses affluents. — 12, canal thoracique, avec 12', son abouchement dans la sous-clavière gauche. — 13, grande veine lymphatique s'ouvraut dans la veine sous- clavicre droite.CANAL THORAGIQUE 363 le crochel terminal de la petite azygos et, au-dessus de lui, li^ tronc comnmn des veines intercostales supérieures gauches (dans les cas du moins où ce tronc vient s'ouvrir directement dans la grande azygos). —■ En avant, le canal Ihoracique est en rapport avec l'œsophage. Dans sa partie inférieure, jusqu'à la quatrième dorsale environ, il répond à la face postérieure de ce dernier conduit; autrement dit il est recouvert par lui. Au niveau de la quatrième dorsale, il s'en dégage pour s'inflé- chir à gauche et croise alors successivement la partie la plus reculée de la crosse aortique et la portion initiale de l'artère sous-clavière gauche. C'est en longeant le côté interne de ce dernier vaisseau qu'il arrive à la région du cou. c. Portion cervicale. —■ Dans sa portion cervicale, le canal thoracique, ainsi que nous l'avons dit plus haut, a la forme d'une crosse à concavité inférieure. —• Par sa concavité, elle embrasse l'artèi-e sous-clavière au moment où cette artère, d'ascendante qu'elle était, devient ti'ansversale. — Par sa convexité, elle est en rapport avec le tissu cellulaire delà région sus-claviculaire. — Son côté externe, ou nueux postéro-cxterne est successivement en rapport, en allant d'avant en arrière, avec le col de la première côte, le ganglion cervical inférieur du grand sympa- thique, l'origine de l'artère vertébrale et la veine de même nom. — Son côté interne enfin, ou mieux antéro-intérne, croise transversalement le paquet vasculo- nerveux du cou, c'est-à-dire la carotide primitive, la jugulaire interne et le pneu- mogastrique, qui chemine entre les deux. 4" Valvules du canal thoracique. — Le canal thoracique, différant en cela des autres troncs lymphatiques, ne présente que des valvules fort rares et presque tou- jours incomplètes. Il en existe constamment deux au niveau do son abouchement dans la sous-clavière. Ces deux valvules, valvules ostiales, s'ouvrent naturellement dans le sens de la dii'cction suivie par la lymphe et, comme elles sont complètes, elles s'opposent à tout reflux du sang veineux de la sous-clavière dans le canal thoracique. 5° Affluents. — Nous les diviserons en deux groupes : 1" aflluents d'origine ; 2° aflluents collatéraux. a. Affluents d'origine. — Cinq troncs lymphatiques se donnent rendez-vous au- devant des premières vertèbres lombaires pour former par leur réunion le canal thoracique savoir : 1° Deux troncs ascendants, l'un droit, l'autre gauche, résumant, chacun pour la moitié qui lui correspond, la circulation lymphatique des membres inférieurs, du bassin, des testicules, des reins et du gros intestin ; 2" Deux troncs descendants, l'an droit, l'autre gauche, résumant la circulation lymphatique des huit ou neuf derniers espaces intercostaux et de la pai'tie posté- rieure du diaphragme; 3° Un tronc antérieur, enfin, résumant la circulation lymphatique (y compris les chylifères) de l'intestin grêle, de l'estomac, du foie et de la rate (voy. App.muîil DIGESTIF). Ces cinq troncs d'origine du canal thoracique, convergeant vers la partie supé- rieure de la colonne lombaire, viennent s'ouvrir dans la citerne de Pecquet ou tout au moins dans son voisinage. Le mode d'abouchement des cinq troncs précités dans la citerne de Pecquet est extrêmement variable. La disposition la plus com- mune me parait être celle-ci : les deux troncs descendants s'ouvrent à la base du réservoir du chyle, l'un à droite, l'autre à gauche; le tronc antérieur s'ouvre éga- ■ lement à la base du réservoir, mais à sa partie moyenne, entre les deux troncs364 ANGÉIOLOGIE précédents: quant aux deux troncs descendants, ils aboutissent, après avoir tra- versé le diaphragme, à la partie supérieure du réservoir, parfois au canal thora- cique proprement dit. b. Affluents collaléraux. — Au-dessus de la citerne de Pecquet, le canal thora- cique reçoit encore un certain nombre d'affluents, dits collatéraux. — Dans son passage à travers le thorax, il ne reçoit que deux ou trois vaisseaux lymphatiques, ordinairement peu importants, provenant du foie, des premiers espaces intercos- taux et des ganglions du médiastin postérieur. —Enfin, à sa terminaison, il reçoit : 1° les lymphatiques de la moitié gauche de la tête et du cou ; 2° les lymphatiques du membre supérieur gauche : 3° les lymphatiques du poumon gauche et du cœur: 4° les lymphatiques de la moitié gauche des parois thoraciques, à Texception des lymphatiques intercostaux, qui se jettent, comme nous l'avons déjà vu, dans la citerne de Pecquet. Variétés. — Le canal llioracique se bifurque parfois en dcu:î branches, qui peuvent s'ouvrir isolément dans les troncs veineux du cou; mais le plus souvent ces deux branches se réunissent de nouveau, interceptant entre elles un espace ovalaire plus ou moins étendu (insula do Halleri. Ces insulœ ou espaces circonscrits par les deux branches de bifurcation du canal thoraciquu qui se réunissent plus loin, sont très fréquentes sur la portion tiioracique du canal : mais elles sont aussi très variables dans leur forme, leurs dimensions, leur nombre. — Breschet a signalé l'existence, entre les deux branches du canal thoracique bifurqué, do une ou plusieurs anasto- moses transversales. — Il se résolvait en un vrai plexus au niveau de la 6^ vertèbre dorsale, dans un cas de Theile. — Il a été vu double dans toute son étendue par Soemjiering et Otto. triple par Cruikshank. — Albinus et Wurtzei\ (Mitller's Arch., 1884, p. 311) l'ont vu s'ouvrir dans la veine azygos. — On l"a vu : 1° s'ouvrir à la fois, après bifurcation, dans la sous-clavière du côté gauche et dans la sous-clavière du côté droit; 2° s'ouvrir à la fois, après bifurcation, dans la sous-clavière et dans la jugulaire interne du côté gauche; 3° s'ouvrir à la fois, après bifurca- tion, dans la sous-clavière, dans la jugulaire et dans la vertébrale du côté gauche. — Dans un cas de Vehneuil, le canal thoracique se divisait, à sa terminaison, en cinq branches, dont deux se rendaient à la sous-clavière, deux à la jugulaire, la cinquième à la vertébrale. — Par suite d'une inversion, on a rencontré le canal thoracique à droite et la grande veine à gauche. — Dans ce cas, il peut y avoir, suivant les sujets, transposition concomitante des viscères, transposition de la crosse aortique seulement, ou bien disposition normale de l'aorle et des troncs sus-aortiques. — Dans un cas récent signalé par Calohi (Mem. délia Accad. di Bolor/na. 1890), cotte inversion du canal thoracique coexistait avec ,une anomalie d'origine de l'artère sous-clavière droite, qui se détachait de l'aorte à gauche de la ligne médiane et passait ensuite en arrière de l'œsophage pour se porter dans la région sus-claviculaire du côté droit. — Trois fois Sappey a vu le canal thoracique entièrement dépourvu de valvules ; la valvule ostiale elle-même était réduite à quelques fdamcnts allant d'une paroi à l'autre. La plupart des anomalies ci-dessus indiquées se retrouvent normalement chez quelques mam- mifères. C'est ainsi que la duplicité du canal thoracique s'observe le plus souvent chez le cheval : les deux canaux ne se réunissent ordinairement qu'à la base du cœur (Colin). — Chez le dauphin, Cuvier a vu le canal thoracique se bifurquer en avant, pour déboucher dans la veine jugulaire par deux orifices distincts. — Chez le bœuf (Colin), le canal thoracique est rarement simple dans toute son étendue; il se bifurque généralement vers la base du cœur et, quelquefois même, son extrémité antérieure se dispose en un véritable plexus. — Hodgkin signale de même la disposi- tion plexiforme du canal thoracique chez le Macropus Parryi de l'ordre des Marsupiaux. — Chez le porc (Panizza), le canal thoracique s'ouvre quelquefois dans la veine azygos. Consulter, au sujet des variations du canal thoracique chez l'homme et chez les animaux : Haller, Elemenlaph;jsiolo(jiœ, t. Vit;— Breschet, Le système lymphatique, etc., Paris, 1836; — ToDD, Art. Lymphatic System de la Cyclopœdia of Anat. and Physiol., t. 111; — Coli.n, Physiologie comparée des animaitoc domestiques, t. 11, Paris, 1871. § II. —Grande veine lymphatique La grande veine lymphatique (fig. 270,13 et 276,2) située du côté droit, est le rendez-vous de tous les vaisseaux lymphatiques, qui ne sont pas tributaires du canal thoracique. Elle est située à la partie antéro-latérale de la base du cou, entre la jugulaire interne et la sous-clavière. Sur ce point convergent pour la former :G U A N D E \ E 1 N E L V M I ' 11A T 10 V E 365 1" Le tronc ou les troncs sons-claviers, résumant la circulation lyniplialiquc, tant superficielle que profonde du nienibrc supérieur droit (voy. p. 384). "2° Le tro7ic ou les troncs Jugulaires, provenant des ganglions cervicaux profonds et résumant la circulation de la moitié droite de la lète et du cou (voy. p. 376 et 379). 3° Le tronc ou les troncs brcmcho-médiaslinaux provenant de la cliaine gan- glionnaire mammaire interne, des diti'érents viscères tlioraciques et des premiers espaces intercostaux du côté droit, résumant en un mot toute la circulation lym- phatique de la moitié droite du thorax, à l'exception des lympliatiques inlercos- laux inférieurs qui aboutissent, par un tronc descendant, à la citerne de Pecquet (voy. p. 376). Ainsi conslituée, la grande veine lymphatique se dirige obliquement en bas et en dedans et vient s'ouvrir dans l'angle de réunion des veines jugulaire interne et sous-clavière du côté droit (fig. 276,2). Elle l'eprésente assez exactement, comme on le voit, le crochet terminal du canal thoracique. Sa longueurest. en moyiMine, de 8 à 15 millimètres. Variétés. — IjOs troni s (l'oi ij;ine de lu grande veine lymphatiiiue sont (rès variables en nonibi'e. Mais ils le sont aussi par leur mode de lerniinaison ; au lieu de se réunir en un tronc coniuiuu pour lûrnier la veine lyinpliatique. comme l'indique notre description (disposition qui est relativement fort rare), ils peuvent s'ouvrir isolément dans la veine sous-claviérc, dans la veine jugulaire interne ou même dans le tronc veineux braeliio-céphalique. Il existe sur ce point des particularités individuelles, variant pour ainsi dire sur chaque sujet. Ces observations s'appliquent encore, bien entendu, aux troncs lymphatiques similaires du côté gauche. (|ui se jettent d'ordinaire dans le crochet du canal lymphatique.CHAPITRE II GROUPES GANGLIONNAIRES LYMPHATIQUES VAISSEAUX AFFÉRENTS ET VAISSEAUX EFFÉRENTS Si l'on en excepte quelques ganglions des membres, les ganglions poplités et les ganglions sus-épitrochlëens par exemple, qui sont nettement isolés, les quatre ou cinq cents ganglions échelonnés sur le trajet des vaisseaux lymphatiques fomient un ensemble continu, où toute division ne saurait être qu'arbitraire. Nous admet- trons cependant, pour la commodité de l'étude et suivant en cela l'exemple donné par tous les auteurs classiques, onze groupes ganglionnaires, savoir : 1° Le ganglion tibial antérieur ; 2" Les ganglions poplités ; 3° Les ganglions inguinaux ou ganglions de Vaine; 4° Les ganglions iliaques externes; 5° Les ganglions du bassin; 6° Les ganglions lombo-aortiques ou ganglions abdominaux: 1° Les ganglions du thorax; 8° Les ganglions de la tête; 9° Les ganglions du, cou; 10° Les ganglions sus-épitrochléens ; 11° Les ganglions axillaires. Nous allons, dans les pages qui suivent, étudier successivement ces dillérents groupes ganglionnaires. Après avoir indiqué succinctement leur situation, leurs rapports, le nombre de leurs ganglions constituants, nous décrirons, pour chacun d'eux, ses vaisseaux lymphatiques a/férents et ses vaisseaux lymphatiques effé- rents. Nous prendrons ainsi les vaisseaux lymphatiques au sortir de leurs réseaux d'origine et nous les conduirons, de ganglions en ganglions, jusqu'aux grands canaux collecteurs décrits dans le chapitre précédent. Nous suivrons, on le voit, une méthode absolument semblable à celle que nous avons déjà adoptée pour les veines. § I. — Ganglion tibial antérieur 1° Groupe ganglionnaire. — On désigne sous ce nom de ganglion tibial antérieur un tout petit ganglion situé à la face antérieure de la jambe, au-devant de la partie supérieure du ligament interosseux. Ce ganglion, parfaitement représenté par Mascagni dans ses belles planches du système lymphatique, est quelquefois double (Meckel). Hewson l'a vu descendre, dans un cas, au-dessous de la portion moyenne de la jambe.367 (iANGLIÛNS POPLITÉS 2" Lymphatiques afférents. — Au ganglion tibial antérieur aboutissent les vaisseaux lymphatiques pédieux et tibiaux antérieurs. Ces vaisseaux prennent naissance (Sappey) à la partie profonde de la plante du pied, par plusieurs rameaux, et raniuscules. qui se réunissent ordinairement en un tronc commun. Ce tronc, satellite de l'arcade plantaire, remonte à la face dorsale du pied, en traversant le même anneau musculaire que l'artère pédieuse. 11 longe ensuite cette artère en Fig. 271. Lymphatiques superficiels du pied, vue latérale interne. 1, résoaii Iymplialic|ue ilii talon. — 2, roseau du bord interne du pied. — 3. réseau du gros orteil. — 4. 4, lymplialiques de la face dorsale du pied. — o. troncs qui accompagnent la veine sapliène interne. — 0, veine sapliène interne. se dirigeant d'avant en arrière. Au niveau du cou-de-pied, il est rejoint par un deuxième tronc, qui provient de la région plantaire interne et tous les deux remontent alors jusqu'au ganglion précité, en suivant exactement le trajet des vaisseaux tibiaux antérieurs. 3° Lymphatiques efférents. — Du ganglion tibial antérieur partent deux troncs lymphatiques. Ces deux troncs lymphatiques efférents, immédiatement après leur origine,, traversent d'avant en arrière le ligament interosseux de la jambe par le même orifice qui livre passage à l'artère tibiale antérieure. Ils arrivent ainsi à la région postérieure de la jambe et remontent alors vers le creux poplité, où ils se ter- minent dans les ganglions de cette région. § II. — Ganglions po pli tés 1" Groupe ganglionnaire. — Les ganglions popiités, situés à la face postérieure du genou, comme l'indique suffisamment leur nom, sont ordinairement au nombre de quatre, tous sous-aponévrotiques. L'un d'eux est placé immédiatement au- dessous de l'aponévrose, au point d'abouchement de la saphène externe dans la veine poplitée. Les autres, plus volumineux et plus profondément situés, s'éche- lonnent le long de l'artère poplitée.ANtiKIOLÛClE 2" Lymphatiques afférents. — Les ganglions poplih's l'ccciivciil (•(iiiimc vais- seaux airérenls : 1° Les lymphatiques efférenls du ganglion tibia/ antérieur, ci-dessus déci il : l^" Les lytnphatiques saphènes exlernei^. (pii liirni leur (u i-inc du bord externe du pied et de la face postérieure du talon ; « es Iv Mipliali(]u('s se réunissent ordinai- rement en deux ou trois troncs principaux. (]ui suivent exaclement le nu^me trajet que la veine saphène externe; 3° Les lympliatiques libiaux postérieurs. i\n\ pi-oviennent ii la fois de la parlir luolonde (le la piaule du pied et delà parlie profonde de la jambe et suivent le niènie trajet que Fartère tibiale postérieure ; ■1° Les lymphatiques péroniers, au nombre dr di-ux on dois, (pii aeeompagucnt Tarière et li^s veines de même nom : 5" Les lymphatiques articulaires, qui proviennent de rarlieulation du geium d suivent le Irajct des artères ai'ticulaires décrites plus liaul (voy. Autkuks). 3' Lymphatiques efférents. — Des ganglions po|>lilés i^aiienl liois ou (jualiv troncs, dils eiïérents.Xes ironcs passent avec l'artère el la vi'ini' p(q)lil('e à travers l'anneau du troisième adducteur et, suivant h parlir de ce puint la gaine des vaisseaux fémoraux, aboutissent aux ganglions inguinaux profonds. v:! III. — (jrANMil, lOiNS INliUlN.VlX 1" Groupes ganglionnaires. — Les ganglions inguinaux, qu'on appelle encore ganglions de l'aine. IVinnen! un gr(Mipe Irès iiniHU'Ianl sihu'' dans li' iriangledc Scarpa (t. 1'^'', p. 9('>ll, On les Hisliugue, d'après leur silnal Km, en ganLili(ms super- ficiels et ganglions prolonds. a. Ganglions super/iciels. — Les ganglions superliciels ou sous-cutanés sont sihu's entre la peau el l'apom'vroso fémorale, la(|uelle p(u te à ce niveau le nom de l'ascia cribril'nrmis. Ils soûl au nombre de dix à (piin/.e ; leui' ensemble forme une nappe Il iangulaire. dont la base, dirigée en haut, répond au pli de Faine et dont le sommet, tlirigé en bas. est situé à 5 centimètres au-dessous. Leur volume, très variable, oscille entre celui d'un pois et celui d'une petite amande : les ganglions supérieurs ont ordinairement la l'orme d'un (dlipsoïde aplati dont le grand axe est Iransvci'sal, parallèle par conséquent à l'arcade fénutrale ; les ganglions inférieurs sont égalemetd elliplii|ues, mais leur grand axe s(; dirige de liant en bas et non de (hdiors en dedans; les ganglions moyens, internu-diaires aux ganglions des deux groupes précédents, sont plut(~)t sphéroïdes (prelli|)ti([ues. b. (ianglions p)rol'on(ls. — Les ganglions |ir(dniids ou s()us-ap()n(''vr(>li(iues. au iu)nibre de deux ou trois seulement, occupent le tiers interne du canal crural, le côté interne de la veine par cons(''qnent. L'un d'eux, connu sous le nom de ganglion de Cloquet, mérite nue mentimi spt'ciale : il est appli(|iié (I. 1''', lig. 71:2,9) contre le boi'd externe ou concave du ligament de (iimberiiat; il n'est séparé du péri- toine que par le septum crural (t. 1''', p. 840) et par le l'ascia propria (t. L''', p. 84i) et son inflammation a, pu, dans certains cas, déterminer des accidents qui rappe- laient de tous points un étranglement herniaire. (Voy. pourjilus de détails, les Traités d'anatomie topographique.) 2" Lymphatiques afféi'ents. — .\ous d(''crirons sépan'menl les afl'c'rents des gan- glions superlici(ds et les afi'érenis des ganglions |n-(donds :369 GANGLIONS INGUINAUX .1. Akkiîrents des ganglions superficiels. —• Aux ganglions inguinaux superliciels aboutissent les lymphatiques superficiels du membre inférieur, les lymphatiques superficiels de la fesse, les lymphatiques superficiels du péri- née et de l'anus, les lymphatiques superficiels de la moitié sous-ombilicale de l'abdomen. a. Lymphatiques superficiels du membre infé- rieur. — Les lymphatiques superficiels du membre inférieur, abstraction faite des trois ou quatre troncs qui accompagnent la veine saphène externe €t se rendent aux ganglions poplités, aboutissent tous aux ganglions inguinaux. Ces lymphatiques superficiels prennent nais- sance, par un réseau à mailles très fines, sur tous les points des téguments du membre inférieur ; mais ces réseaux d'origine sont à la fois plus riches et plus faciles à mettre en évidence au ni- veau des orteils et de la plante du pied. — Sur les orteils eux-mêmes, les réseaux lymphatiques sont beaucoup plus riches à la face plantaire qu'à la face dorsale. Les radicules qui en partent con- vergent les unes vers le côté interne, les autres vers le côté externe de l'orteil correspondant, et forment quatre petits troncs collatéraux (deux de •chaque côté), qui se dirigent d'avant en arrièi-e vers la région dorsale du pied. Là, ils s'anasto- mosent entre eux et donnent ainsi naissance à un plexus lyntphaiique dorsal, dont les mailles s'en- chevêtrent avec celles du plexus veineux de même nom. —• Le réseau lymphatique de la plante du pied rappelle par sa richesse et par son aspect celui de la face inférieure des orteils. Du côté interne et du côté externe de ce réseau plantaire partent de nombreux ramuscules et rameaux, qui contournent le bord correspondant du pied, pour gagner la face dorsale et s'y anastomoser avec le plexus lymphatique précité. Finalement, les lymphatiques superficiels du pied remontent le long de la face antéro-interne du membre, en suivant de préférence le trajet de la veine saphène interne, et viennent se terminer dans le groupe inférieur des ganglions superfi- ciels de l'aine. b. Lympliaiiques superficiels de la fesse. — Les lymphatiques superficiels de la fesse naissent Lymphatiques du membre inférieur. vue antérieure. A, arcade veineuse dorsale du pied. — B, veine sapliène inlerne. — C, veine fémorale. — 1. réseau lymplialir|ue du liord inle no du pied. — 2, lympliati(|ucs superliciels de la face dorsale du pied. — 3, lymphatiques superficiels de la face antérieure de la jambe. — 4, 4. lymphatiques superficiels la l'ace antérieure de la ciiisse. — 5, 5, troncs accompagnant la saphèue interne. — 0. lympliatiques du scrotum. — 7, lymphatiques des téguments de la verge. - 8, i\mjjliatiques du périnée- — !), lymphatiques de la paroi abdominale. — 10, lymphatiques des lombes. — 11, lymphatiques de la fesse. — 12, ganglions de l'aine. G. DtVY FlK. ANATOMIE HUMAINE. T. II, 0= EtlIT. 47ANGÉIOLOGIE 370 des téguments de la région fessière. Ils se divisent, au point de vue de leur trajet et de leur terminaison, en externes et internes : les premiers contournent d'ar- rière en avant le côté externe de la cuisse et se rendent aux ganglions supérieurs et externes du pli de l'aine ; les seconds se mêlent aux lymphatiques superficiels du périnée et, contournant le côté interne de la cuisse, viennent se jeter dans les ganglions supérieurs et internes. c. Lymphatiques superficiels du périnée et de l'anus. — Ils prennent naissance dans les téguments de la région périnéale, se dirigent obliquement en avant et en haut, contournent le bord interne de la cuisse et aboutissent aux ganglions supé- rieurs et internes du pli de l'aine. d. Lymphatiques des organes génitaux externes. — Les lymphatiques des organes génitaux externes de l'homme et de la femme proviennent : 1" chez Vhomme, du scrotum, de la peau de la verge, du prépuce, de la muqueuse du gland et de la muqueuse uréthrale ; 2° chez la femme, des grandes et des petites lèvres, de la muqueuse qui revêt le vestibule et le clitoris, du canal de l'urèthre et du quart antérieur du vagin (voy. dans le tome IV, ces différents organes). Les lymphatiques des organes génitaux externes se rendent, comme les lymphatiques du périnée, aux ganglions supéro-internes du pli de l'aine. e. Lymphatiques superliciels de la moitié sous-ombilicale de Vabdomen. — Ces vaisseaux lymphatiques naissent, comme l'indique suffisamment leur nom, des téguments de la l'égion lombaii-e, de la région costo-iliaque et de la région sous-ombilicale. On peut les diviser en postérieurs, moyens et antérieurs : les postérieurs se dirigent obliquement en bas, en avant et en dedans, en croisant la crête iliaque; les antérieurs ou internes, partant de la face antérieure du muscle grand droit, se dirigent obliquement en bas et en dehors; les moyens suivent un trajet qui se rapproche plus ou moins de la verticale. Tous convergent vers la même région, le triangle de S;"arpa, et viennent se terminer dans les ganglions supérieurs et dans les ganglions moyens du pli de l'aine. B. Afférents des ganglions profonds. — Aux ganglions inguinaux profonds aboutissent deux ordres de vaisseaux lymphatiques, savoir : 1" Les lymphatiques efférents des ganglions poplités, qui ont déjà reçu eux- mêmes les lymphatiques efférents du ganglion tibial antérieur ; 2° Tous les autres lymphatiques profonds du membre inférieur, à l'exception de ceux de la face postérieure de la cuisse, qui se rendent aux ganglions hypogas- ti'iques. Ces vaisseaux lymphatiques profonds, provenant des masses musculaires, des os et du périoste, suivent généralement le trajet des artères et des veines. 3" Lymphatiques efférents. — Comme pour les vaisseaux afférents, il convient d'examiner séparément, pour les lymphatiques efférents, ceux qui émanent de;> ganglions superficiels et ceux qui proviennent des ganglions profonds : A. Efférents des ganglions superficiels. — Les lymphatiques efférents des gan- glions inguinaux superficiels traversent d'avant en arrière le fascia cribriformis et, arrivés sur les vaisseaux fémoraux, se partagent en trois groupes (Sappey) : 4" un groupe externe, comprenant deux ou trois troncs qui cheminent au-devant de l'artère fémorale et se rendent, après avoir traversé l'anneau crural, dans le plus externe des trois ganglions iliaques (voy. le paragraphe suivant) ; 2° un groupe moyen, formé de trois ou quatre troncs, qui rampent au-devant de la veine fémorale et aboutissent au ganglion iliaque externe moyen; 3" un groupe371 GANGLIONS DU BASSIN interne, enfin, dont les Ironcà, beaucoup plus nombreux, se portent en dedans de la veine fémorale et se terminent dans les ganglions inguinaux profonds, pour lesquels ils constituent un nouveau groupe de lymphatiques afférents. B. Efférents des ganglions profonds. — Les lymphatiques efférents des ganglions inguinaux, profonds traversent à leur tour l'anneau crural dans sa partie interne et se divisent, en arrivant dans l'abdomen, en deux groupes, l'un externe, l'autre interne : le groupe externe aboutit au plus interne des trois ganglions iliaques externes; le groupe interne oblique en dedans vers le petit bassin et se termine dans les ganglions hypogastriques. I IV. — Ganglions iliaques externes 1° Groupes ganglionnaires. — Les ganglions iliaques externes sont situés dans l'abdomen, immédiatement au-dessus de la portion moyenne de l'arcade fémorale. Ils sont ordinairement au nombre de trois, occupant : l'un, ganglion externe, le coté externe de l'artère iliaque externe ; le deuxième, ganglion interne, le côté interne de la veine de même nom ; le troisième, ganglion moyen, la face anté- rieure de ces deux vaisseaux. 2" Lymphatiques afférents. — Les ganglions diaques externes reçoivent trois ordres de vaisseaux lymphatiques, savoir : 1° Les lymphatiques efférents des ganglions inguinaux, décrits dans le para- graphe précédent ; '±° Les lymphatiques épigastriques, qui proviennent des muscles de la paroi abdominale, principalement du grand droit, et suivent exactement le même trajet que l'artère et les veines épigastriques ; ils aboutissent au ganglion moyen ; 3" Les lymphatiques circonflexes iliaques qui naissent, à la fois du muscle iliaque et des trois muscles larges de la paroi alxlominale ; satellites de l'artère cir- conllexc iliaque, ils descendent, comme elle, le long du bord postérieur de l'arcade fémorale et viennent se terminer dans le ganglion externe. 3° Lymphatiques efférents. — Les ganglions iliaques externes donnent naissance à cinq ou six troncs. La plupart de ces troncs, troncs efférents, se dirigeant obli- quement en haut, en arrière et en dedans, longent l'artère et la veine iliaques externes et aboutissent finalement aux ganglions lombaires. Les plus internes de ces troncs, cependant, descendent dans le bassin pour se terminer dans les gan- glions hypogastriques. ^ . — G A N G L I 0 N s D U B A s s I N 1° Groupes ganglionnaires. — Les ganglions situés dans l'excavation pelvienne sont toujours très nombreux, mais généralement peu volumineux. Ils forment deux groupes : les ganglions hypogastriques et les ganglions sacrés. a. Ganglions hypogastriques. — Les ganglions hypogastriques sont placés sur les parois latérales du petit bassin ; ils occupent exactement l'espace que circons- crivent entre elles les deux artères iliaque interne et iliaque externe. Les plus antérieurs de ce groupe s'avancent, le long des vaisseaux obturateurs, jusqu'au pubis. Gruveilhier a signalé comme constant un ganglion obturateur, situé sur l'orifice interne du canal sous-pubien. Contrairement à lui. Poirier conclut de recherches plus récentes (1887; qu'à l'état normal il n'existe aucun ganglion lympha-372 ANGÉIOLOGIE tique à l'entrée du canal sous-pubien : le ganglion le plus rapproché de ce canal serait placé à lo ou 20 millimètres au-dessus et en arrière, le long de la veine iliaque externe. b. Ganglions sacrés. — Les ganglions sacrés s'échelonnent irrégulièrement, de chaque côté du rectum, sur la face antérieure du sacrum ; on en rencontre toujours quelques-uns sur la ligne médiane, le long de l'artère sacrée moyenne. 2" Lymphatiques afférents. — Aux ganglions pelviens aboutissent une multi- tude de vaisseaux lymphatiques, provenant à la fois et de l'extérieur du bassin et de l'intérieur de cette cavité. Ce sont : \° Les lymplialiques fessiers et les Ujmphaliques ischialiques qui, accom- pagnant les veines de même nom, amènent aux ganglions hypogastriques la lymphe recueillie par leurs radicules à la partie postérieure de la cuisse et dans la région fessière ; 2° Les lymphatiques obturateurs qui, prenant naissance au milieu des muscles adducteurs de la cuisse, accompagnent de même la veine obturatrice et entrent dans le bassin par le canal sous-pubien ; 3° Les lymphatiques viscéraux, qui proviennent du rectum, de la vessie, de la prostate, des vésicules séminales, des canaux déférents chez l'homme; et, chez la femme, de l'utérus et des trois quarts postérieurs du vagin (voy. pour plus de détails, dans le tome IV, chacun de ces différents organes). 3° Lymphatiques afférents. — Les vaisseaux lymphatiques qui émanent des ganglions hypogastriques remontent vers l'abdomen, en croisant les artères iliaque externe et iliaque primitive, et se jettent dans les ganglions lombaires après un trajet fort court, durant lequel ils échangent entre eux de nombreuses anastomoses (plexus hxjpogastrique et plexus iliaque externe de M.ascagni). Les lymphatiques efférents des ganglions sacrés aboutissent à un groupe de gan- glions, placés dans l'angle de bifurcation de l'aorte, lesquels sont en relation, d'une part avec les ganglions lombaires, d'autre part avec les ganglions préaortiques. I VI. — Ganglion s lombo-aortiques ou abdominaux 1° Groupes ganglionnaires. — Les ganglions contenus dans la cavité abdomi- nale sont remarquables par leur nombre, par la variabilité de leur volume et par l'irrégularité tout au moins apparente de leur dissémination. Nous les diviserons cependant, toujours pour la commodité de la description, en trois groupes, savoir : les ganglions latéraux ou lombaires, les ganglions médians ou préaortiques et les ganglions viscéraux. a. Ganglions lombaires. — Les ganglions latéraux ou lombaires s'échelonnent de chaque côté de la colonne lombaire et des deux gros troncs vasculaires, aorte et veine cave inférieure, qui reposent sur elle. Ils forment ainsi une chaîne non inter- rompue, qui s'étend depuis la portion moyenne de l'artère iliaque primitive jusqu'à la preiuière vertèbre lombaire. Sappey en compte de 20 à 30 de chaque côté. b. Ganglions préaortiques. — Les ganglions préaortiques ou sus-aortiques sont couchés au-devant de l'aorte et de la veine cave inférieure ; quelques-uns s'insi- nuent toujours entre ces deux vaisseaux. Ils forment, eux aussi, une chaîne non interrompue, qui s'étend depuis la bifurcation de l'aorte jusqu'au bord supérieur du pancréas. c. Ganglions viscéraux. — Nous désignerons sous ce nom toute une série de-GANGLIONS ABDOMINAUX ganglions, qui sont situés à la pëiiphéi'ie de la plupart des viscères de l'abdomen, de préférence au niveau du hile. C'est ainsi que nous rencontrons : 1° des gangliom gastriques, situés le long de la grande et de la petite courbure de l'estomac; 2° des ganglions spléniques, placés sur la face interne de la rate ; 3° des ganglions pan- créatiques, longeant le bord supérieur du pancréas ; 4° des ganglions hépatiques, situés au-dessous du foie, dans l'épaisseur de l'épiploon gastro-hépatique ; 5° des ganglions mésentériques, disséminés entre les deux feuillets du mésentère : ces ganglions mésentériques sont extrêmement nombreux (130 à loO d'après Theile) : les uns, les plus volumineux, occupent le boixl postérieur du mésentère; les autres sont situés dans le mésentère lui-même et se rapprochent plus ou moins de l'in- testin grêle; un groupe important (groupe iléo-colique) se rencontre constamment dans l'angle de réunion de l'iléon avec le gros intestin ; 6° des ganglions mésoco- liques, enfin, disposés sous la forme d'un immense fer à cheval le long du bord postérieur du gros intestin, depuis le caicum jusqu'à l'origine du rectum. 2° Lymphatiques afférents. — Aux ganglions abdominaux aboutissent le.s vais- seaux lymphatiques suivants : 1° Les lymphatiques efférents des ganglions iliaques externes et les lympha- tiques efférents des ganglions pelviens, que nous avons décrits tout à l'heure ; 2° Les lymphatiques spermatiques : nés du testicule, de l'épididyme et du canal déférent (voy. ces Organes), ces lymphatiques se réunissent en 7 ou 8 troncs volumineux, qui suivent dans toute leur étendue le trajet de l'artère et des veines spermatiques; partie intégrante du cordon, ils traversent le canal inguinal, pénè- trent dans l'abdomen et aboutissent aux ganglions lombaires, à la hauteur des reins; chez la femme, ces lymphatiques sont représentés par un groupe homo- logue, les lymphatiques utéro-ovariens, qui proviennent de l'utérus et de l'ovaire et se rendent, de même, aux ganglions lombaires (voy. Utérus et Ovaire) ; 3" Les lymphatiques lombaires, qui prennent naissance dans les muscles larges de l'abdomen et suivent le même trajet que les artères et les veines lombaires: comme les lymphatiques intercostaux avec lesquels ils présentent une analogie com- plète, ils reçoivent comme affluents, au niveau des trous de conjugaison, plusieurs rameaux lymphatiques provenant des gouttièi'es vertébrales et du canal rachidien; 4° Les lymphatiques rénaux et surrénaux, qui proviennent du rein et des capsules surrénales et s'accolent dans leur trajet à la veine rénale ; S.appey recom- mande, pour les mettre en évidence, de faire passer un courant d'eau par l'artère rénale ; on voit alors le liquide revenir à la fois par la veine et par les lymplia- tiques ; 5° Les lymphatiques de Vestomac, qui se rendent les uns aux ganglions de la petite courbure, les autres aux ganglions de la grande courbure, en suivant les trois principales artères de l'estomac, la coronaire stomachique et les deux gastro- épiploïques droite et gauche ; 6° Les lymphatiques de la rate, qui aboutissent tout d'abord aux ganglions spléniques et, parleur intermédiaire, aux ganglions pancréatiques; 7° Les lymphatiques du pancréas, qui se portent dans les ganglions placés sur le bord supérieur de cet organe et aussi dans les ganglions qui entourent le tronc cœliaque ; 8" Les lymphatiques du foie, divisés ordinairement, en lymphatiques superfi- ciels et lymphatiques profonds et venant se terminer, en partie dans les ganglions hépatiques et les ganglions abdominaux, en partie dans les ganglions des médias-ANGÉIOLOGIE 374 tins et dans le canal thoracique lui-même ; nous décrirons ces lymphatiques en détail à propos du foie ; 9° Les lymphatiques de rintestin grêle, appelés encore chylifères parce qu'ils charrient du chyle : ces vais- seaux (fig. 273) s'échappent du bord adhérent de l'intestin grêle et cheminent d'avant en arrière entre les deux feuillets du repli mésentérique ils aboutissent, de ganglion en ganglion, aux ganglions mésentériques posté- rieurs d'abord et, finalement, aux groupes ganglionnaires qui sont placés en avant de l'aorte et de la veine cave inférieure ; '10° Les lymphaiiques du gros inteslin : ceux qui proviennent de la partie supérieure du rec- tum et de la partie inférieure du côlon descendant traversent tout d'abord les ganglions mésocoli- ques correspondants et se jettent ensuite dans les ganglions lombaires du côté gauche ; ceux qui émanent des autres portions du gTOS intestin (côlon transverse, côlon ascendant, caecum), après avoir traversé de même leurs ganglions propres, aboutissent au groupe supérieur des ganglions mésentériques. 3" Lymphatiques efférents. — Des ganglions abdominaux partent de nombreux vaisse^iux ell'érents qui convergent tous vers l'extrémité inférieure du canal thora- cique, lequel est situé, comme on le sait, entre l'aorte et le pilier droit du dia- phragme. Ils se réunissent les uns aux autres, à la manière des veines, au fur et à mesure qu'ils se rapprochent de ce point, de telle sorte qu'en arrivant à la citei'ne de Pecquet (p. 361), ils ne forment plus que trois troncs, deux ascendants et un antérieur : a) Les deux troncs ascendayils, Wm droii, l'autre gauche, résument la circulation lymphatique des membres inférieurs, du bassin et des organes qu'il renferme, des testicules, de l'urèthre, des reins, des parois abdominales; pi) Le tronc antérieur résume la circulation lymphatique de l'estomac, de l'intes- tin grêle, du gros intestin, de la rate et de la plus grande partie du foie. Ces trois troncs constituent, ainsi que nous l'avons déjà vu, les principaux troncs d'origine du canal thoracique. G.Devv Fig. 573. Lymphaiiques de l'intestin. 1, une anso d'inLostin grêle. — 2, mésentère. — 3, 3, "anglions mésentériques. — 4, 4, lymphatiques afi'érents de ces ganglions, provenant de l'intestin. — 5, .'i, lymphatiques efférents. — 6, une branche d'origine de la veine porte. § VII. — GaNMjLIONS du THOllAX 1° Groupes ganglionnaires. — Les ganglions du thorax doivent être divisés, d'après leur situation, en ganglions pariétaux et ganglions viscéraux : a. Ganglions pariétaux. — Les ganglions pariétaux, situés, comme leur nom l'indique sur les parois thoraciques, forment trois groupes : les ganglions dia- phragmatiques, les ganglions intercostaux et les ganglions mammaires internes. — Les ganglions diaphragmatiques. au nombre de 4 à 6, reposent sur la375 GAiNGLIONS DU THORAX convexité du muscle diaphragme. On en trouve ordinairement i2 ou 3 au niveau de la base du péricarde, et 1 ou "2 autour de l'orifice quadrilatère qui livre passage à la veine cave inférieure. —■ Les ganglions intercostaiox occupent la partie la plus interne des espaces intercostaux. On en compte 2 ou 3 pour chaque espace, quelquefois 4, rarement un plus grand nombre. On en rencontre parfois entre les deux muscles intercostaux interne et externe ; mais la plupart d'entre eux s'appliquent contre la paroi latérale des corps vertébraux. — Les ganglions mammaires internes, au nombre de 6 à 10 de chaque côté, s'éche- lonnent le long de l'artère mammaire interne depuis l'appendice xiphoïde jusqu'au cartilage de la première côte. b. Ganglions viscéraux. — Les ganglions viscéraux se rattachent de même à quatre groupes : les ganglions médiastinaux antérieurs et postérieurs, les gan- glions cardiaques et les ganglions bronchiques. — Les ganglions inediastinaux antérieurs, en nombre fort variable, sont logés dans le médiastin antérieur, entre le sternum et le cœur. — Les ganglions médiastinaux postérieurs, dont le nombre et le volume varient également suivant les sujets, sont situés dans le médiastin postérieur, entre le cœur et la colonne vertébrale. — Les ganglions cardiaques reposent sur la base du cœur, au-dessous de la crosse aortique et de la bifurcation de la trachée. — Les ganglions bronchiques, enfin, toujours fort nombreux, forment une chaîne non interrompue qui s'étend, à droite et à gauche, depuis la bifurcation de la trachée jusqu'au bile du poumon ; quelques-uns se dissimulent même sous le parenchyme pulmonaire, autour des premières ramifications bron- chiques (voy. Poumons). 2" Lymphatiques afférents. —A ces différents groupesganglionnaii'es aboutissent de nombreux vaisseaux lymphatiques : \° Les ganglions diaphragmatiqiies, tont d'abord, reçoivent quelques lympha- tiques efférents du foie (voy. Foie) et tous les lymphatiques du diaphragme, pro- venant à la fois du centre phrénique et de la portion charnue de ce muscle. Ces lymphatiques ne font que traverser les ganglions diaphragmatiques ; ils se jettent, iinalement : les antérieurs dans les ganglions mammaires internes; les postérieurs dans les ganglions sus-pancréatiques, auxquels ils arrivent en traveisant de haut en bas l'orifice aortique du diaphragme. 2" Les gang/ions mammaires internes sont le rendez-vous commun des vais- seaux lymphatiques qui proviennent de la portion sus-ombilicale du muscle grand droit et de ceux qui prennent naissance dans la partie antérieure des espaces intercostaux. 3° Les ganglions intercostaux reçoivent les vaisseaux lymphatiques des espaces intercostaux. On compte en général deux vaisseaux lymphatiques pour chaque espace. Nés des muscles inteixostaux et de la plèvre, ils suivent de dehors en dedans le trajet de l'artère et de la veine intercostales correspondantes et reçoivent, comme cette dernière, au niveau du trou de conjugaison, un ou plusieurs affluents lymphatiques, provenant des gouttières vertébrales et du rachis. 4" Les ganglions médiastinaux antérieurs reçoivent les lymphatiques du thy- mus, du péricarde et quelques rameaux émanant de la face convexe du foie. 5" Les ganglions médiastinaux postérieurs^ à leur tour, reçoivent les lympha- tiques de l'œsophage (voy. Œsophage) ; les ganglions cardiaques, les lympha- tiques du cœur (voy. Cœur) ; les ganglions bronchiques, les lymphatiques des bronches et du poumon (voy. Poumons).376 ANGÉIOLOGIE 3" Lymphatiques efférents. — Les lymphatiques efférents de& ganglions inter- costaux, à l'exception de ceux qui proviennent des ganglions situés dans les deux ou trois premiers espaces, descendent verticalement vers la base du thorax, en formant de chaque côté de la colonne vertébrale, deux troncs qu'on a comparés, non sans raison, aux veines azygos, quoique cheminant en sens inverse. Ces deux troncs descendants, résumant, comme on le voit, la circulation lymphatique des huit ou neuf derniers espaces intercostaux, traversent de haut en bas 1 orifice aorlique du diaphragme, pénètrent dans l'abdomen et se jettent alors dans la citerne de Pecqiiet. Tous les autres lymphatiques efférents des ganglions du thorax, c'est-à-dire les lymphatiques efférents des premiers ganglions intercostaux, les lymphatiques efférents des ganglions mammaires internes, les lymphatiques efférents des gan- glions viscéraux, se dirigent en haut vei's l'orifice supérieur de cette cavité. Après s'être anastomosés et réunis ensemble <en des troncs de moins en moins nombi-eux, mais de plus en plus volumineux (troncs broncho-médiaslinaux), ils convergent vers l'espace angulaire que forment de chaque côté la veine jugulaire interne et la veine sous-clavière et s'ouvrent enfin, ceux du côté gauche dans le canal thoracique, ceux du côté droit dans la grande veine lymphatique ou direc- tement dans le confluent de la sous-clavière et de la jugulaire interne. § VIII. — Ganglions de i.a tète 1" Groupes ganglionnaires. — Les ganglions de la tète sont situés entre celle-ci et le cou. lis constituent pour ainsi dire, à la limite respective de ces deux impor- tantes régions, un cercle complet. Pour la commodité de l'étude, nous diviserons ces ganglions, à l'exemple de Sappey, en cinq groupes, savoir : les ganglions sous- occipilaux, les ganglions mastoïdiens, les ganglions parolidiens, les ganglions sous-maxillaires et les ganglions sus-hyoïdiens. Exceptionnellement, on ren- contre quelques ganglions à la face : ils sont toujours de petites dimensions et se disposent ordinairement le long de la veine faciale. a. Ganglions sous-occipitaux. — Les ganglions sous-occipitaux, au nombre de 2 ou 3 seulement, reposent sur le grand complexus, immédiatement au-dessous de la ligne courbe supérieure de l'occipital. b. Ganglions mastoïdiens. — Les ganglions mastoïdiens, au nombre de 4 ou 5 de chaque côté, sont situés, les uns sur la face externe de l'apophyse mastoïde, les auti-es un peu au-dessous de cette saillie osseuse ; ces derniers se trouvent recouverts par le muscle sterno-cléido-mastoïdien. c. Ganglions parotidiens. — Les ganglions parotidiens occupent, soit la face externe, soit l'épaisseur même de la glande parotide. Mais tous, d'après Sappey, sont placés au-dessous de l'aponévrose parotidienne ; les ganglions parotidiens superficiels, déci'its par certains anatomistes, n'existent pas. On observe constam- ment au-dessus du groupe ganglionnaire pax'otidien, immédiatement en avant du tragus, un ganglion volumineux, le ganglion préauriculaire, qui s'engorge par- fois dans les affections du conduit auditif, ainsi que dans les affections des pau- pières ou de la conjonctive. d. Ganglions sous-ynaxillaires. — Les ganglions sous-maxillaires longent la face interne et le bord inférieur de la mâchoire inférieure ; on en compte de 12 à 15, tous recouverts par le peaucier et par l'aponévrose cervicale superficielle.GAiNGLIONS DE LA TÈTE 377 e. Ganglions sus-hyoïdiens. — Les ganglions sus-hyoïdiens comprennent un. deux ou trois petits ganglions, qui sont couchés sur la face inférieure du muscle 1' Fig. 274. Lymphatiques de la tête et du cou. A, carotide priniilivc. — B, artère soiis-claviôre — C, veine jugulaire externe. — D. veine jugulaire interne. — R, veine faciale. — 1, 1', 1", lymphatiques frontaux, pariétaux et occipitaux. — 2. lymphatiques du nez. — 2, 2", lym- phatiques des lèvres. — 2"', lymphatiques du menton. — 3, ganglion pré-auricnlaire. — 4. ganglions parotidiens. — •S, ganglions mastoïdiens. — (5. ganglions sous-occipitaux. — 7, ganglions cer\icau\. —S, ganglions sous-maxillaires. — 1', grande veiue lymphatique, se jetant, en 9', dans la veine sous-clavière. mylo-hyoïdien, entre les ventres antérieurs des deux muscles digastriques. Anormalement, on peut rencontrer à la l'ace de petits ganglions lymphatiques de la grosseur d'un grain do blé ou nirme d'un pois. J'en ai observe un à la partie moyenne du sillon naso- génicn, tout à côté de l'artère faciale. J.\boulay en a rencontré trois dans l'espace compris ANATOMIE HUMAINE. — T. U, 0« ÉDIT. 48378 ANGÉIOLOGIE entre le bord antérieur Hu massétor et la commissure labiale, mais ces ganglions géniens doivent être bien rares. Yigier {Des adénites gcniennes. Gaz. liebd. de Méd. et de Cbir.. 1892|, qui a examiné à ce point de vue spécial trente sujets, n'a rencontré qu'un seul ganglion, situé sur le maxillaire inférieur au contact de l'artère faciale. 2° Lymphatiques afférents. — Les cinq groupes ganglionnaires précités sont le rendez-vous commun des lymphatiques du crâne et des lymphatiques de la face. A. Lymphatiques du crâne. — Les vaisseaux lymphatiques du crâne se divisent, d'après leur situation et leur origine, en lymphatiques extracraniens et lympha- tiques intracraniens : a. Lymphatiques extracraniens. — Les lymphatiques extracraniens prennent naissance dans les parties molles et tout particulièrement dans les téguments qui recouvrent la voûte du crâne. Ils descendent ensuite vers l'origine du cou et se divisent, comme les veines extracraniennes, en trois groupes, un gi^oupe frontal, un groupe pariétal et un groupe occipital, dont les noms seuls indiquent nettement la pro- venance. —• Les lymphatiques frontaux se dirigent obliquement en bas et en dehors, descendent au-devant de l'oreille, croisent l'arcade zygomatique et viennent se jeter dans les ganglions parotidiens. — Les lym- phatiques pariétaux cheminent de haut en bas sur la face latérale du crâne et aboutis- sent, en partie aux ganglions parotidiens, en partie aux ganglions mastoïdiens. — Les lymphatiques occipitaux occvc^eni la région postérieure de la tête et se rendent aux gan- glions de même nom. h. Lymphatiques intracraniens. — Les lymphatiques intracraniens, provenant des centres nerveux et de leurs enveloppes, seront étudiés ultérieurement (voy. Système, nekv'eux central). Qu'il nous suffise d'indi- quer ici qu'ils s'échappent de la cavité crâ- nienne par les mêmes orifices que les veines intracraniennes (jugulaire interne, méningée moyenne') et aboutissent aux ganglions du cou. B. Lymphatiques de la face. — Les vais- seaux lymphatiques de la face se divisent, comme ceux du crâne, en superficiels et pro- fonds : a. Lymphatiques superficiels. — Les lym- phatiques superficiels proviennent de tous les points des téguments qui recouvrent la face et principalement de la peau des pommettes, du lobe du nez et des:lèvres, où ils forment de très riches réseaux. A l'exception des lymphatiques de la pom- mette et de la partie externe des paupières, qui se rendent aux ganglions paro- tidiens, tous les lymphatiques superficiels de la face descendent vers la région sus-hyoïdienne et, la , se jettent dans les ganglions sous-maxillaires et les ganglions Fig. "-rrà. "Vaisseaux lymphatiques de la face dorsale de la langue (d'après Sapi'ev). 1, 1, réseau lyniphaU(|iic du tiers antérieur de la langue. — 2, 2. réseau Iviuphalique de la partie moyenne. — 3, réseau (pii l'épond aux papilles cal- cifornics. — 4, l.ronc lymphatique afférent à ce der- nier réseau. — 5, l'un de ces troncs qui se |)nrle en ' deliors des amygdales (lour se rendre dans les gan- glions moyens du cou. — G, vaisseaux lymphatiques antérieurs du voile du palais, s'anastonmsant avec les troncs latéraux de la face dorsale et formant avec ceux-ci un petit plexus. — 7, 7, autre tronc latéral, passant en dedans de l'amygdale correspon- dante. — 8, 8, troncs partant de la partie médiane du plexus. — 9. 9, autres troncs moins volumineux, dépendant des précédenis et disnaraissant comme eux au moment oii ils s'engagent dans l'épaisseur des parois du pharynx.GANGLIONS DU COU 379 sus-hyoïdiens. Un ou deux gros troncs accompagnent ordinairement la veine faciale, depuis l'angle interne de l'œil jusqu'au bord inférieur du maxillaire. b. Li/niphaliqtces profonds.— Les lymphatiques profonds, que l'on peut encore appeler en raison de leur origine lymplialiques des sens, proviennent des parties profondes de la face et tout particulièrement de la re'gion orbitaire, des fosses nasales et de la langue. Nous ne faisons que les mentionner ici, nous réservant de les décrire en détail avec les organes des sens (voy. Organes des sens). 3" Lymphatiques afférents. — Les vaisseaux lymphatiques qui s'échappent du cercle ganglionnaire de la tète aboutissent tous aux ganglions cervicaux, qu'ils traversent, avant de se jeter dans les gros canaux collecteurs de la base du cou. !^ IX. — Ganglions du cou l" Groupes ganglionnaires. — Tous les ganglions du cou se développent à la partie antérieure ou prévertébrale de cette n'gion. La partie postérieure ou post- Fig. 27t). Lymphatiques du cou et du thorax, vue antérieure. A, aorle. — B, veine cave supérieure. — C. veine sous-clavière. — D. jufrulaire interne. — E, jugulaire externe. — 1, canal thoracique. avec i', sou aboucliernent dans la veine sous-clavière gauche. — 2, grande veine lymphatique, avec 2', son abouchement dans la veine sous-clavière droite. — 3, eanglions sou'-niaxillaires. — 4. ganglions sus-h;oï- dieus. — 5, 3, ganglions cervicaux. — fi, ganghons avillaires. — 7, ganglions trachéens. — 8, ganglions bronchiques. vertébrale, vulgairement connue sous le nom de nuque, on est totalement dépour- vue. Les ganglions cervicaux sont excessivement nombreux et aussi très variables380 ANGÉIOLOGIE par leur situation, leurs rapports, leur volume. Ils se répartissent en deux groupes, l'un superficiel, l'autre profond: a. Ganglions superficiels. — Les ganglions cervicaux superiiciels, au nombre de 4 à 6 (Theile), sont disséminés sur la face externe du sterno-cléido-mastoïdien, le long du bord postérieur de ce muscle et dans la partie inférieure du triangle sus- claviculaire. Ils semblent se grouper autour de la veine jugulaire externe : ils sont, toutefois, plus profonds que la veine, recouverts qu'ils sont par le peaucier et par l'aponévrose cervicale superficielle. b. Ganglions profonds. — Les ganglions cervicaux profonds sont beaucoup plus nombreux : en en compte ordinairement de 20 à 30 (Theile). Placés au-dessous du muscle sterno-cléido-mastoïdien, sur les faces latérales du pharynx et de l'œso- phage, ils forment, le long de la jugulaire interne, une chaîne non interrompue qui occupe toute la hauteur du cou. 2° Lymphatiques afférents. — Aux ganglions cervicaux se rendent tout d'abord les lymphatiques eiférents des ganglions de la tête, que nous avons décrits dans le paragraphe précédent. Ces ganglions reçoivent en outre, et à des hauteurs diverses, les lymphatiques du pharynx, de l'œsophage, du larynx, de la trachée, du voile du palais et du corps thyroïde (voy. ces divers organes). 3° Lymphatiques efférents. — Tous les vaisseaux lymphatiques qui sont tribu- taires des ganglions cervicaux traversent ces ganglions et se dirigent ensuite de haut en bas vers la base du cou. Dans ce trajet, ils s'anastomosent entre eux, puis se réunissent, à la manière des veines, en troncs de plus en plus importants, mais fie moins en moins nombreux. Arrivés dans l'espace angulaire que circonscrivent la jugulaire interne et la sous-clavière, ils ne forment plus que trois ou quatre troncs (ils se réunissent souvent en un seul), qui viennent s'ouvrir, à gauche dans le canal thoracique, à droite dans la grande veine lymphatique. Ces troncs, que l'on peut désigner sous le nom de troncs jugulaires, s'anastomosent constamment avant leur terminaison, soit directement, soit par leurs rameaux d'origine, avec les lymphatiques sous-claviers qui proviennent du membre supérieur. 1 X. —Ganglions sus-épitrochléens 1" Groupe ganglionnaire. — On donne ce nom de ganglions sus-épitrochléens à un ou deux ganglions, quelquefois trois, qui sont situés en avant et un peu au- dessus de l'épitrochlée dans le voisinage de la veine basilique. J'ai rencontré dans un cas quatre ganglions sus-épitrochléens. Ces ganglions, quel que soit leur nombre, sont logés dans le tissu cellulaire sous-cutané, entre la peau et l'aponé- vrose superficielle. 2° Lymphatiques afférents. — x\ux ganglions sus-épitrochléens aboutissent deux ou trois troncs lymphatiques, provenant des deux doigts internes et du bord interne de la main. Ces lymphatiques gagnent l'épitrochlée en longeant le côté antéro-interne de l'avant-hras ; ils suivent exactement le même trajet que la veine cubitale superficielle. 3" Lymphatiques efférents. — Continuant le trajet des lymphatiques afférents, les vaisseaux eiférents des ganglions sus-épiti'ochléens se dirigent verticalement en haut, en suivant la veine basilique. Avec cette veine, ils perforent l'aponévrose brachiale, un peu au-dessous du bord inférieur du grand pectoi'al et, cheminant381 GANGLIONS DE LAISSELLE désormais avec les lymphatiques profonds, ils remontent vers le creux de l'aisselle pour se terminer dans les ganglions de cette région. § XI. — Ganglions de i/aissei.lf. 1" Groupes ganglionnaires. — Les ganglions de l'aisselle, comme leur nom l'indique, sont plonges dans le tissu cellulo-graisseux du creux axillaire. Ils sont excessivement nombreux, très variables dans leur forme et leurs dimensions. Mais tous sont profondément placés au-dessous des muscles pectoraux et de l'aponévrose du creux axillaire : les ganglions superficiels ou sous-cutanés décrits par quelques anatomistes, notamment par Blandin, n'existent pas chez l'homme, du moins à l'état normal. Les ganglions axillaires se répartissent en trois groupes, que l'on distingue, d'après leur situation, en externe, antéro-interne et postéro-interne : a. Groupe externe. — Ce groupe est de beaucoup le plus important des trois. Les ganglions qui le constituent et qui représentent la plus grande partie des ganglions axillaires, longent pour la plupart les côtés antérieur et interne de l'artère et de la veine axillaire, en formant le long de ces deux vaisseaux un véri- table chapelet, qui s'étend sans interruption de la base de l'aisselle à son sommet, du bord inférieur du grand pectoral au bord externe de la première côte. On pourrait les appeler, en raison de leur situation, les ganglions satellites des vais- seaux axillaires ou bien encore la chaîne vasculaire de l'aisselle. b. Groupe anléro-interne. — Les ganglions antéro-internes, au nombre de quatre ou cinq, sont couchés sur la paroi interne ou thoracique du creux de l'ais- selle, dans la partie inférieure de l'angle dièdre que forment, en se rencontrant réciproquement, le muscle grand dentelé et les deux muscles pectoraux. c. Groupe postérieur. — Les ganglions postérieurs, au nombre de 3 ou 4, sont situés en arrière et en dedans du paquet vascuio-nerveux, dans le voisinage du bord inférieur du muscle grand dorsal et de l'artère scapulaire inférieure. G"est à ces ganglions postérieurs qu'aboutissent les lymphatiques de la nuque et de la région scapulaire postérieure, ainsi que ceux des régions postérieure et latérale du thorax (voy. pour plus de détails, les Traités d'anatomie topographique). Variétés. — On trouve parl'ois quelques ganglions dans l'interstice qui sépare le grand pectoral du deltoïde : Aubry (de Rennes) en a compté trois dans un cas: j'en ai observe moi-même deux sur trois sujets. — Michel a signalé l'e.\;istence de tout petits ganglions lym- phatiques radiaux et cubitaux situés sur le trajet des artères radiale et cubitale. — Dubois {Soc. anat., 18o6) en a rencontré cinq le long des artères radiale, cubitale et intei'osseuse. — On observe presque toujours deux ou trois petits ganglions le long de l'artère humérale. — M.\sCAGNi a rencontré un petit ganglion dans le voisinage de l'ombilic. — Des ganglions super- ficiels du creux axillaire ont été signalés par Theile et Bl.\ndix; mais ces ganglions, comme nous l'avons dit plus haut, n'existent jamais à l'état normal. Au sujet des ganglions de l'aisselle, voy. Kib.misson. Bull. soc. anat.. 1884, p. 453: Poiriek, Progrès médical, 1888..p. 68: Gross.ma.nn, Th. Berlin, 18'J6: OElsnkr, Arch. f. clin. Ch'ir., 1901. 2- Lymphatiques afférents. — Les ganglions de l'aisselle reçoivent, comme lym- phatiques atl'érents : les lymphatiques elférents des ganglions sus-épitrochléens, les lymphatiques superficiels et les lymphatiques profonds du membre supérieur, les lymphatiques superficiels de la moitié sus-ombilicale du tronc, les lympha- tiques de la mamelle. a. Lymphatiques efférents des ganglions sus-épiirochléens. — Les lympha- tiques efférents des ganglions sus-épitrochléens cheminent, ainsi que nous l'avons vu plus haut, sur les côtés de la veine basilique.382 ANGÉIOLOGIE b. Lymphatiques superficiels du membre supérieur. — Les lymphatiques superficiels du membre supérieur, analogues à ceux du membre inférieur, pren- nent naissance par un réseau à mailles très fines sur tous les points des téguments qui recouvrent la main, l'avant-bras et le bras. Mais ces réseaux d'origine sont à la fois beaucoup plus riches et plus faciles à mettre en évidence en deux poinls : sur les doigts et à la paume de la main. a) Sïfr les doigts eux-mêmes, les réseaux lymphatiques sont beaucoup plus riches à la face palmaire qu'à la face dorsale. Les ramuscules qui en partent se dirigent, les uns vers le côté interne, les autres vers le côté externe du doigt cor- respondant et forment quatre petits troncs collatéraux (deux de chaque côté), qui Fig. 277. Lymphatiques des doigts, vue latérale. 1, 1, réseau lymplialique de la face palmaire. — 2, 2, vaisseaux lymphatiques de la face dorsale. — 3, 3. troncs collecteurs latéraux. se portent de bas en haut en suivant les artères et les veines collatérales (fig. 278). Parvenus à la racine des doigts, ils s'infléchissent légèrement en arrière et, comme les veines, se jettent dans la région dorsale de la main. P) A la paume de la main, il existe également un riche réseau occupant toute l'étendue de la région. Ce réseau, dont la figure ci-contre (fig. 278) donne une idée très nette, émet sur tout son pourtour une foule de rameaux divergents que nous diviserons, avec Sappey, en supérieurs, inférieurs, internes et externes : les rameaux supérieurs s'élèvent vers la face antérieure de l'avant-bras et se con- densent en 3 ou 4 troncs qui accompagnent la veine médiane ; les rameaux infé- rieurs se dirigent vers les espaces interdigitaux et les contournent d'avant en arrière pour gagner la région dorsale; les rameaux internes contournent le bord interne de la main et viennent rejoindre les troncs lymphatiques qui proviennent de la face dorsale du petit doigt ; les rameaux externes contournent, de même, le bord externe de la main, pour venir se jeter dans les troncs lymphatiques qui proviennent du pouce. Indépendamment de ces quatre ordres de rameaux, que nous pouvons appeler rameaux excentriques, le réseau lymphatique palmaire émet un tronc lymphatique central, parfaitement décrit et figuré par Sappey. Ce tronc, généralement volumineux, résulte de la réunion de cinq ou six troncules qui convergent vers le bord interne de la main après avoir traversé l'aponévrose palmaire. Ainsi formé, il contourne d'avant en arrière le bord externe du deuxième métacarpien et vient se réunir sur la face dorsale du premier espace interosseux, aux lymphatiques du pouce et de l'index. y) a Vavant-bras, les troncs lymphatiques superficiels, dont nous venons de voir l'origine, se dirigent vers le pli du coude, en se groupant pour la plupart autour des trois veines superficielles de la région, la cubitale, la radiale etla médiane. Arrivés au pli du coude, la plupart des lymphatiques du groupe interne se perdent, ainsiGANGLIONS DE L'AISSELLE 383 (]iie nous l'avons déjà vu, dans les ganglions sas-épilrochléens. Les autres, pour suivant leur ti'ajet ascendant, cheuiinent sur le côté antéro-intei ne du bras, oi^i viennent successivement les rejoindre les lymphatiques de la région brachiale postérieure. Puis, ils s'engagent dans le creux axil- laire, au-dessous du bord inférieur du grand pec- toral et se terminent dans les ganglions de cette l'égion. On voit assez fréquemment un ou deux troncs Ijnnphaliques suivre la veine céphalique dans l'es- pace delto-pectoral et ne pénétrer dans le creux de l'aisselle, comme la céphalique du reste, qu'à quel- ques millimètres au-dessous de la clavicule. c. Lymphatiques profonds du membre supérieur, — Les lymphatiques profonds du membre supérieur proviennent des masses musculaires, des os et du périoste. Ils gagnent l'aisselle en suivant le trajet des artères et sont ordinairement au nombre de deux pour chaque artère ; c'est ainsi que nous avons des hjnipiLutiques cubitaux, radiaux, interosseux anté- rieurs Qi postérieurs, etc., etc., satellites des artères cubitale, radiale, interosseuse antérieure et interos- seuse postérieure, etc. d. Lymphatiques superficiels de la moitié sus- ombilicale du tronc. — Les lymphatiques superfi- ciels de la moitié sus-ombilicale du tronc se divisent, d'après leur provenance, en trois groupes : anté- rieurs, postérieurs et latéraux. — Les troncs lym- phatiques antérieurs se dirigent vers le bord infé- rieur du grand pectoral, qu'ils contournent pour pénétrer dans le creux de l'aisselle. — Les troncs lymphatiques postérieurs convergent vers la paroi postérieure de l'aisselle et contournent le boi d infé- rieur du grand dorsal avant de se jeter dans les gan- glions axillaires. — Les troncs tymphaiiques'laté- raux cheminent verticalement de bas en haut sur la paroi latérale de l'abdomen et du thorax. Us pénè- trent dans le creux de l'aisselle entre les muscles grand pectoral et grand dorsal et, comme les précé- dents, se perdent dans les ganglions de cette région. e. Lymphatiques superficiels de la nuque. —Les lymphatiques superficiels de la nuque, dont le nom seul indique l'origine, se dirigent obliquement en bas et en dehors vers la face postérieure de l'épaule. Arrivés au niveau du bord inférieur du grand dor- sal, ils contournent ce muscle d'arrière en avant et disparaissent dans le creux de l'aisselle. f. Lymphatiques de la mamelle. — Les lympha- tiques de la mamelle, dont nous étudierons plus tard la glande mammaire (voy. Mamelles Lyaipliatiques du membre supé- rieur, vue antérieure. A, veiiio basilique. — B. \ eine céplia- lique. — C, veine axillaire. — 1, réseau de la ))aunie de la main. — 2, tronc col- l.iléral externe du pouce. — 3, .3. lym- phatiques superficiels de la tare aul érieuro de l avant-bras. — 4, ganfjlion sus-épi- trocbléen. — 5. lymphatiques snpejfi- eiels de la face antérieure du bras. — 6. ganglions de l'aissell ■. — 7, lymplia- tiquesde l'épaule. — S, tronc satcUiledela veiue céphalique. — 9, ganglions du cou. le mode d'origine sur se mêlent pour laANGÉIOLOGIE 384 plupart aux lymphatiques antérieurs du thorax. Comme eux, ils gagnent l'aisselle et aboutissent de préférence à ce groupe ganglionnaire que nous avons signalé plus haut sur la paroi interne du creux axillaire, dans l'angle dièdre formé par la réunion des deux muscles grand pectoral et grand dentelé.' Rappelons en passant que, outre ces lymphatiques qui se rendent aux ganglions axillaires et que l'on peut appeler lymphatiques mammaires externes, il existe des lymphatiques inammaires internes qui se dirigent en dedans, perforent d'avant en arrière les espaces intercostaux et se jettent dans les ganglions mammaires internes (voy. Mamelles). 3°Lymphatiques eîférents. — Les vaisseaux efférents des ganglions axillaire-s, suivant le trajet de l'artère et de la veine de même nom, passent au-dessous de la clavicule et débouchent dans le triangle sus-claviculaire, où ils se réunissent en deux ou trois troncs (quelquefois un seul), les troncs lympiialiques sous-claviers. Après s'être anastomosés avec les lymphatiques cervicaux, ces troncs sous-claviers, qui résument la circulation lymphatique du membre supérieur, de la nuque et de la moitié sus-ombilicale du tronc viennent enfin s'ouvrir : à droite, dans la grande veine lymphatique ; à gauche, dans le canal thoracique. Nous nous arrêterons là dans cette étude essentiellement pratique des ganglions et des canaux lymphatiques. Gomme on l'a vu, nous n'avons pris les lymphatiques viscéraux qu'à leur sortie des viscères, sans nous préoccuper, ni de leur origine, ni de leur trajet dans l'épaisseur même du parenchyme oîi ils vont recueillir la lymphe. Nous avons laissé là et à dessein une lacune importante : nous la comble- rons ultérieurement, en étudiant les différents organes contenus dans les trois grandes cavités crânienne, thoi'acique et abdomino-pelvienne. A propos de cha- cun de ces organes, en effet, nous retrouverons ses vaisseaux lym^phatiques et décrirons alors, autant du moins que pourra nous le permettre l'état actuel de nos connaissances, leur mode d'origine et leurs rapports avec les éléments histolo- giques au sein desquels ils naissent et chemineot.LIVKE V SYSTÈME NERVEUX CENTRAL ANATOMIE GÉNÉRALE Tous les animaux, quelque rang qu'ils occupent dans la série, sont doués de la faculté de sentir, de se mouvoir et de se nourrir. A la sensibilité, à la motilité et à la nutrilité viennent s'ajouter, chez les vertébrés supérieurs, tout un ensemble de facultés nouvelles, qui président aux difTérents actes psychiques et que l'on com- prend sous la dénomination générique de facultés intellectuelles et affectives. L'ensemble des organes destinés à ces différentes fonctions constitue le système nerveux, et l'on désigne sous le nom de névrologie (de veûpov, nerf et Aôyoç, dis- cours) cette partie de l'anatomie qui s'occupe de leur description. Le système nerveux est px'imitivement fort simple et ce n'est que par une série de transformations successives qu'il arrive h ce degré de complexité qui le caracté- rise chez l'homme. Chez quelques cœlentérés, comme l'hydre d'eau douce, qui est constituée simplement par deux feuillets cellullaires accolés, le système nerveux est représenté par des cellules d'origine ectodermique, disséminées dans toute l'étendue de la surface externe du corps et jouanl à la fois le rôle de celhiles sensitives et d'organes contractiles (ceZ/î</es neuro-musculaires de Kleinenberc). Chez d'autres animaux du même groupe, cei'taines méduses par exemple, qui possèdent des organes tactiles, des espèces d'yeux et des poches auditives, les cellules neuro- musculaires, physiologiquement doubles, se sont décomposées en deux éléments histologiques distincts : des cellules exclusivement musculaires et des cellules essentiellement nerveuses, lesquelles, au lieu de rester disséminées comme tout à l'heure, se trouvent maintenant groupées en une sorte d'anneau. Mais ces cellules nerveuses sont encore situées dans l'ectoderme et en parfaile continuité avec lui. Si nous nous élevons graduellement dans l'échelle zoologiquo, nous voyons bientôt l'appareil nerveux, bien que naissant toujours au sein de l'ectoderme, s'isoler peu à peu de ce dernier et s'enfoncer au-dessous du tégument externe comme pour se mettre à l'abri des injures extérieures et protéger ainsi les déli- cates fonctions qui lui sont dévolues. Ainsi isolé et différencié, le système nerveux forme de véritables organes internes, d'aspect très variable. Chez les annélides, chez les arthropodes et chez les mollusques, il se compose d'une série de petites masses ou ganglions, reliés les uns aux autres par de petits cordons ou nerfs : ces ganglions fox^ment, du côté ventral, une chaîne régulière et continue, que couronne en avant le collier œsophagien. Chez les vertébrés, enfin, il se présente sous la forme d'une longue tige de substance nerveuse, plus ou moins renflée du côté de AN.\TOMIE HUMAINE. — T. II, 5= ÉDIT, 49386 iNÈ VUOLOGIE l'exlrémilé céphalique et logée dans un canal osseux, le canal cranio-rachidien. 11 est connu sous le nom d'axe cérébro-spinal ou névraxe. Il est difficile d'établir des relations embryogéniques entre le système ganglion- naire des invertébrés et le système cérébro-spinal des vertébrés : la raison en est que la chaîne ganglionnaire des invertébrés est placée sur le côté ventral du tube digestif, tandis que l'axe cérébro-spinal des vertébrés est rejeté tout entier en aiTière de ce même tube digestif. Les tunicicrs (ascidies) possèdent, à l'état larvaire, un système nerveux central qui se rapproche beaucoup plus de celui des vertébrés : il consiste en un long cordon primitivement creusé d'une cavité centrale, qui, comme le cordon cérébro-spinal des vertébrés, provient d'une invagination de l'ectoderme et occupe le côté dorsal de l'animal. L'homologie entre les deux forma- tions est ici évidente et il nous paraît rationnel d'admettre, avec Gegenbadr et Balfour, que le système cérébro-spinal des vertébrés dérive du système nerveux des tuniciers. De l'organe nerveux central, renfermé dans le canal osseux cranio-rachidien, émanent des cordons nerveux, appelés nerfs, qui s'échappent du canal précité et vont ensuite, avec un trajet plus ou moins long, se ramifier dans les différents appareils de l'économie, appareil locomoteur, appareil sensoriel, appareil vascu- laire, etc. Le système nerveux, considéré dans son ensemble, comprend donc deux ordres d'organes : 1° des organes centraux, logés dans le canal-osseux cranio-rachidien et constituant le système nerveux central ; 2° des organes périphériques, situés en dehors de ce canal et constituant le système nerveux périphérique. Nous ne nous occuperons ici que du système nerveux central. Le système nerveux périphérique fera l'objet d'un livre à part, le livre VI, qui commencera notre troisième volume. Envisagé à un point de vue purement morphologique, le système nerveux cen- Iral peut être défini : cette masse volumineuse de substance nerveuse, à la fois blanche et grise, qui occupe le canal neural de la colonne vertébrale (t. I, p. 188) et donne naissance aux nerfs. On le désigne encore sous les noms divers de centres nerveux, de myélencéphale, à'axe encéphalo-médidlaire, d'axe cérébro- spinal, de névraxe. Tous ces termes sont synonymes. Le myélencéphale est, sans conteste, l'organe le plus important du corps, en raison des hautes fonctions qui lui sont dévolues et qui ont fait placer l'homme, à juste titre, au premier rang parmi les primates. C'est malheureusement aussi l'un des plus complexes et des moins connus. Longtemps on s'est borné, dans l'étude anatomique des centres nerveux, à une simple énumération de leurs parties constiluanles, à une description banale de ce que l'on voyait, soit à la surface extérieure, soit sur des coupes macroscopiques. Dans ces derniers temps, grâce au concours de la physiologie expérimentale, de l'anatomie pathologique et du développement, on est arrivé à déceler, là où les méthodes purement anaiomiques ne pouvaient nous faire voir que de la substance blanche ou de la substance grise, une série de systèmes indépendants, jouissant chacun de fonctions spéciales et parfaitement définies. D'autre part, des méthodes de coloration nouvelles, notamment la méthode d'Ehrlich au bleu de méthylène et la méthode de Golgi au chromate d'argent, celle-ci perfectionnée par Ramox y (1\JAL, ont permis aux histologistes d'isoler en place les éléments nerveux, de les suivre sur une grande étendue de leur trajet et de constater, d'une façon plus nette et plus précise qu'on ne l'avait fait j usqu'ici, leurs relations réciproques. La mor- phologie cérébro-spinale s'est ainsi éclairée d'un jour lout nouveau et, s'il existe387 ANATOMIE GEM'UALE encore clans son domaine beaucoup de points obscurs, il serait injuste de ne pas reconnaître qu'il en est un grand nombre aussi qui sont nettement élucidés et défi- nilivenienl acquis. Il suffit d'examiner un encéphale dépouillé de ses enveloppes ou de couper en travers un segment quelconque de la moelle épinière pour constater que les centres nerveux se composent essentiellement de deux substances : une substance blanche et une substance grise. Dans la moelle épinière, la substance grise est placée au centre de l'organe, la substance blanche h la périphérie. Dans l'encéphale, la subs- tance blanche est presque tout entière centrale ; quant à la substance grise, elle s'y dispose en partie à la phériphérie (cortex), en partie au centre (noyaux opto-striés, noyaux du cervelet, etc.). Mais ces deux substances ne diffèrent pas seulement par leur aspect, par leur situation, par leur consistance, par leurs attributions fonc- tionnelles ; elles diffèrent encore au point de vue structural et il importe, avant de les étudier méthodiquement sur telle ou telle partie du névraxe, d'être préalable- ment bien fixé sur leur constitution anatomique générale. A ce sujet, le névraxe renferme comme éléments constituants, h la fois dans ses parties blanches et dans ses parties grises : 1" Des éléments nerveux ; 2° Des éléments de soutien ; 3° Des vaisseaicx sanguins ; 4° Des voies lymphatiques. Nous étudierons séparément chacun de ces éléments et nous commencerons par les plus importants, les éléments nerveux. § I. — E L l<: ,M E N T s N E U V E U X DES CENTRES Le névraxe nous présente deux ordres d'éléments nerveux : des fibres et des cel- lules. Ces deux éléments, disons-le tout de suite, se rencontrent dans la substance grise ; la substance blanche ne possède que des fibres. A. — FiBUES NERVEUSES DES CENTRES Les fibres nerveuses constituent l'élément essentiel de la substance blanche, mais elles existent aussi, quoiqu'en proportions beaucoup moindres, dans la subs- tance grise. Ici, comme dans les nerfs périphériques, ce sont de simples conduc- teurs, transportant l'influx nerveux, les uns dans un sens, les autres dans l'autre, mais toujours dans le même sens pour une fibre donnée. 1° Constitution anatomique. — Nous verrons plus tard, à propos du système nerveux périphérique, que les fibres nerveuses qui entrent dans la constitution des nerfs, se composent de trois parties bien distinctes : 1° une-partie centrale, plus ou moins régulièrement cylindrique, à laquelle Purkinie a donné le nom de cylin- draxe ; 2° tout autour du cylindraxe, une première gaine, relativement épaisse, formée par une substance grasse appelée myéline, c'est la gaine de myéline ; 3" tout autour de ce manchon de myéline, une deuxième gaine, formée par une membrane enveloppante excessivement mince, c'est la gaine de Schwann. De ces trois parties, la dernière, la gaine de Schwann, fait constamment défaut sur les fibres des centres et c'est là un des caractères essentiels de leur constitutionNEVROLOGIE 388 7^ Fig. 279. Coupe transversale de la substance blanche de la moelle, montrant : 1» les fibres nerveuses transversa- lement coupées, avec leur myéline disposée en zones concentriques ; 2» entre elles, la névroglie avec deux cellules ramifiées (Klein). histologique. Quant à la myéline, qui n'est, comme la gaine de Schwann, qu'une partie accessoire, elle peut également faire défaut : la fibre, alors, n'est entourée que par une couche protoplasmique (fig. 280, B, 3), qui est fort mince et qui, très probablement, n'existe que par places. En conséquence, les fibres des centres s'offrent à nous sous deux aspects : 1° sous forme de fibres à myéline {fibres myéliniques) ; 2» sous fox'me de fibres sans myéline {fibres amyéli- niques ov. cylindraxes nus). Les premières occu- pent de préférence la substance blanche, qui, disons-le en passant, doit à leur myéline la colo- ration qui la caractérise ; les autres, les fibres amyéliniques, se rencontrent dans la substance grise. Vues sur des coupes transversales de la moelle, après durcissement au bichromate et coloration au carmin (fig. 279), les fibres à myéline nous apparaissent sous la forme de cercles plus ou moins déformés. .Vu centre de chacun d'eux, se voit la coupe du cylindraxe fortement teintée en rouge et, tout autour de lui, la gaine de myéline, constituée, non pas par une couche unique et homogène, mais par un système de couches concentriques, au nombre de quatre ou cinq pour chaque fibi'e. Cette disposition, signalée pour la première fois par Gerlach, a été attribuée par lui à l'action des réactifs. Il parait plus rationnel d'en chercher l'explication dans le mode de constitution de la gaine myélinique, qui, comme nous le verrons plus loin à propos des nerfs, se compose d'une série de seg- ments ayant la forme de cornets et s'emboi- tant les uns dans les autres. Les fibres à myéline des centres ne dif- fèrent pas seulement des fibres à myéline de la périphérie par l'absence de la gaine de Schwann. Elles en différeraient aussi; d'après bon nombre d'auteurs, par l'absence d'étranglements annulaires. Il est bon de rappeler, cependant, que Toubneux et Legoff ont réussi à les mettre en évidence sur cer- taines fibres des centres et, d'autre part, SciiiFFEiiUECKisR et KossEL, cu traitant par le nitrate d'argent, chez le bœuf et la gre- nouille, les fibres à myéline de la moelle épinière, ont pu constater sur ces fibres de véritables croix latines, telles qu'on les ren- contre, au niveau des étranglements annu- laires, sur les fibres nerveuses périphé- riques. Du reste, les fibres des centres nous présentent de loin en loin des noyaux, appliqués contre une de leurs faces et baignant au sein d'une lame protoplas- mique plus ou moins étendue (fig. 280, 4) : or, ces noyaux ont évideninient la 2„.. Fig. 280. Deux fibres nerveuses des cordons anté- rieurs de la moelle épinière (d'après R.iNVIEli). I, cylindraxo. — 2. gaine de myéline. — 3, eiive- toppe protoplasmique discontinue. — 4, noyau.389 ANAÏOMIE GÉNÉRALE mémo signification que ceux qui, sur les fibres péripliériques, caracte'risent les segments interannulaires. 2° Dimensions. — Les fibres nerveuses des centres sont très variables dans leurs dimensions et il suffit, pour s'en convaincre, de jeter un simple coup d'œil sur une coupe transversale de la moelle (fig. 279). On y découvre, un peu dans toutes les régions, des libres très volumineuses, des fibres toutes petites et, entre les deux, des fibres de dimensions moyennes. Les plus volumineuses mesurent jusqu'à loO u. de diamètre ; les plus petites n'ont que 4 ou o ;x. 3" CoUatéraîes. — On a enseigné pendant longtemps que le cylindraxe, qui constitue la partie essentielle de la fibre nerveuse, s'étendait de son origine à sa terminaison sans s'interrom- pre et sans se diviser. 11 est universellement admis aujour- d'hui, et nous devons la con- naissance de ce fait aux re- cherches de GoLGi, que les cylindraxes, au cours de leur trajet, émettent des divisions secondaires, d'importance va- riable, que l'on désigne aujour- d'hui sous le nom générique de collatérales. Tantôt le cylin- draxe se divise, par une sorte de dichotomie, en deux bran- ches d'égal volume. Tantôt, et c'est le cas le plus fréquent, il émet sous un angle plus ou moins voisin de l'angle droit une ou plusieurs branches plus petites, qui, à leur tour, peu- vent donner naissance à des rameaux d'une importance en- core moindre. Ces collatérales se rencon- trent à chaque pas dans l'étude du névraxe : c'est ainsi, pour citer quelques exemples, que les fibres des racines postérieures des nerfs rachidiens, à peine entrées dans la moelle, se bifurquent chacune en deux branches, l'une ascendante, l'autre descen- dante, branches qui fournissent ensuite chacune une ou plusieurs collatérales h direction antéro-postérieure (fig. 281,rf); que les fibres du corps calleux, avant de se terminer, envoient toujours vers l'écorce un certain nombre de collatérales ascendantes; que presque toutes les fibres qui constituent les cordons de la moelle abandonnent, chemin faisant, de nombreuses collatérales, etc., etc. Une pareille disposition, on le conçoit, a une importance considérable au double point de vue physiologique et anatomo-pathologique : au point de vue physiolo- gique, car il nous explique les divers modes d'irradiation de l'influx nerveux; au point de vue anatomo-pathologique, car elle nous permet de comprendre certains Fig. 281. Coupe longitudinale de la moelle d"un embryon humain de 20 centimètres, pratiquée au niveau du sillon coUaté- j'al postérieur, pour montrer le mode de terminaison des racines postérieures (d'après Lenhossék). a. a. racines posLérieures (faisceau interne). — b. b, leur bifurcation A leur entrée dans la moelle. — c, libre longitudinale du faisceau do Burdacli. — d, (', libres collatérales.NÉVROLOGIE 390 faits de dégénérescence, qui, au premier abord, nous paraisseni bizarres et à peu près inexplicables. Nous reviendrons naturellement sur ces collatérales à propos de la constitution anatomique des divers segments du névraxe. B.—Cellules NERVEUSES des centres Tandis que les fibres nerveuses jouent le rôle de simples conducteurs, les cel- lules nerveuses sont de véritables centres : centres récepteurs pour les impres- sions périphéinques, centres d'émission pour les incitations motrices, centres élaborateurs pour les phénomènes qui constituent la vie psychique, etc. Les cel- lules deviennent ainsi l'élément fondamental de l'axe encéphalo-médullaire. On ne les rencontre, sauf quelques exceptions toujours très rares, que dans les parties grises et c'est à leur présence, tout particulièrement aux corpuscules pigmen- taires contenus dans leur protoplasma, que la substance grise doit la coloration plus ou moins foncée qui lui est propre. Cette coloration peut même sur certains points, par suite de l'abondance du pigment, devenir franchement noirâtre : tels sont le locus cœruleus du quatrième ventricule et le locus niger du pédoncule cérébral. 1° Dimensions. — Les cellules nerveuses varient beaucoup dans leurs dimen sions. Très volumineuses dans les cornes antérieures de la moelle et dans les noyaux d'origine des nerfs moteurs bulbo-protubérantiels, elles acquièrent dans les zones motrices du cerveau des dimensions telles qu'on leur a donné le nom de cellules géantes. Elles sont généralement beaucoup plus petites dans les régions sensitives, notamment dans les cornes postérieures de la moelle. Les plus petites se rencontrent dans l'écorce du cervelet. Chez l'homme et chez les vertébrés supérieurs, le diamètre des cellules ner- veuses oscille entre 5 et 6 [j. pour les plus petites, entre 100 et 130 pour les plus volumineuses. Les vertébrés inférieurs et les invertébrés nous présentent des cellules plus grandes encore : on rencontre, chez la torpille (Fritsch), des cellules qui atteignent 150 et même 200 a de diamètre, qui sont visibles à l'œil nu par conséquent. PiEKKET [C. R. Acad. des Se, 1878), examinant comparativement, au point de vue de leur volume, les cellules motrices des dillërents segments du névraxe, a constaté que ces cellules sont d'autant plus volumineuses que les fibres nerveuses auxquelles elles donnent naissance se ren- dent à une région plus éloignée : c'est ainsi que les cellules des cornes antérieures du renflement lombaire de la moelle, d'où proviennent les nerfs destinés aux membres inférieurs, sont deux l'ois volumineuses comme celles de la région dorsale, qui donnent naissance à des nerfs beau- coup plus courts, les nerfs intercostaux. En ce qui concerne les cellules sensitives, les résultats sont identiques et Pierret en a conclu, comme formule générale, que les dimensions des cel- lules motrices ou sensitives des centres nerveux sont, chez l'homme, en raison directe de la dis- tance qui les sépare, les premières de la région musculaire qu'elles innervent, les secondes du centre cérébral auquel elles envoient leur cylindraxe. R.\.mon y Cajat, n'accepte pas la formule de PiEKRET : pour lui, le volume des cellules nerveuses serait en rapport avec le volume du cylindraxe et, avant tout, avec le nombre et la grosseur de ses ramifications, soit collatérales, soit toi'minales. 2' Forme. — Les cellules nerveuses sont tout aussi variables dans leur forme que dans leurs dimensions : elles sont, suivant les points où on les examine, globuleuses, ovo'ides, pyramidales, fusiformes, étoilées, etc. Mais, quelle que soit leur forme générale, elles présentent toutes ce caractère commun, sur lequel nous aurons longuement à revenir tout à l'heure, c'est de donner naissance, à leur périphérie, à un certain nombre de prolongements. On désigne communément391 A .\ A T 0 iM 1E r; i'^: n é u a l e sous lo nom de pale le point du corps ci^llulaire d'oii se déto.chc le prolongenienl et, de ce fait, les cellules sont dites unipolaires, bipolaires, multipolaires, suivant qu'elles émettent un, deux ou un plus grand nombre de prolongements. On a encore décrit des cellules nerveuses apolaires, c'est-à-dire sans prolongement, mais celte variété de celluli- n'existe pas cliez l'homme, du moins à l'état adulte. 3" Constitution histologiqiie. — Envisagées au point de vue de leur constitulion histologique, li's ei'llules nerveuses des centres se composent essentiellement de trois parties : 1° un corps cellulaire; "2° un noyau, contenant un ou plusieurs nucléoles ; 3" àe^i prolongements. A. Cours CKLLULAIRE lulaire (fig. 282) se — Le corps cel- compose d'une niasse protoplasmique linement gra- nuleuse, parcourue par un système de fibrilles qui lui donnent un aspect finement strié. Cette striation du corps des cellules nerveuses, signalée pour la première fois par Remaic en 1844, a été étudiée depuis par une foule d'his- tologistes, au nombre desquels nous citerons Max Schultze , Frommann , Ueiters, Kolliker, Ranvier, Flemmini;, Rauber, Kupffer, etc. Elle est aujour- d'hui universellement admise. a. Réliculum protoplasmique. — Les fibrilles protoplasmiques primiti- vement contenues dans les prolonge- ments (ce sont elles, du reste, qui, en s'accolan-t les unes aux autres, forment ces prolongements), abordent la cel- lule au niveau même où ces prolonge- ments se soudent au corps cellulaire, au niveau des pôles par conséquent. Pénétrant alors dans la masse proto- plasmique, elles s'y étalent en s'écar- tant légèrement les unes des autres, y rencontrent sous les angles les plus divers des fibrilles provenant des pro- longements voisins, s'entrecroisent avec ces dernières dans tous les sens et for- ment ainsi un vaste réticulum à mailles polygonales, qui occupe toute l'étendue du corps cellulaire. On le voit, dans certains cas (Schultze, Rauiîer), se disposer, autour du noyau, en un certain nombre de zones concentriques. Les recherches récentes d'ApATUY et de Betue confirment pleinement les idées de Schultze au sujet de la présence dans le protoplasma de la cellule nerveuse, d'un système de fibrilles provenant des prolongements et disposées, tout autour du noyau en un réseau plus ou moins complexe (voy. plus loin. p. 419). b. Paraplasma. —Les espaces circonscrits par le réticulum que nous venons de décrire sont comblés par une niasse intermédiaire homogène, demi-liquide, de Fig. 282. Une cellule ganglionnaire des cornes antérieures de la moelle du veau (d'après Schultze). |iroIongeiiiciil cylindraxile. — plasmiques. — 2, prolongcracnls prolo- novau.392 NÉVROLOGIE nature albumineuse, à laquelle Kupffer a donné le nom de paraplasma, pour le distinguer du réticulum lui-même qui, pour lui, serait \e, protoplasma proprement dit. Le paraplasma de Kupffeii renferme tout d'abord des granulations, dites chromatiques, dont la forme et le mode de disposition nous sont nettement révélés par la méthode de Nissl : nous y reviendi'ons dans un instant. Il renferme, en outre, un certain nombre de granulations pigmentaires, qui, suivant les cas, sont jaunâtres, brunes ou même complètement noires. Ces granulations pigmentaires sont constantes chez l'adulte, mais leur nombre varie beaucoup suivant les points que l'on examine. Dans la plupart des régions de la substance grise, elles sont relativement rares et se disposent de préférence à la périphérie du corps cellu- laire. Dans quelques régions, au contraire, notamment au niveau du locus niger de Sœmmering, elles sont confluentes, fortement colorées, occupent d'autre part toute l'étendue du corps cellulaire, de telle sorte que la cellule nerveuse ne nous présente, dans ce cas, qu'un seul point clair, celui qui répond à son noyau. c. La cellule nerveuse après action du nitrate d'argent. — Si l'on traite les cel- lules nerveuses des centres par le nitrate d'argent, on constate que la masse proto- plasmique tout entière est striée en travers par des bandes alternativement claires et foncées. Cette striation trans- versale, dont nous devons la décou- verte à Gr.vndry, se produit de même (Fromman>;) sur les pi'olongements des cellules nerveuses (fig. 283). On a cru devoir en conclure que les fibrilles qui entrent dans la constitution du proto- plasma cellulaire et de ses prolonge- ments n'étaient pas homogènes, mais se composaient en réalité de deux substances, chimiquement différentes, qui alternaient régulièrement comme les disques des fibres musculaires striées. Cette interprétation, formulée d'abord par Schmidt, puis par Jakimo- viTCH, et acceptée par b'îaucoup d'his- tologistes, paraît devoir être aban- donnée. Des recherches récentes de FiscHEL nous apprennent, en eifet, que les solutions argentiques produisent des striations analogues sur des or- ganes qui n'ont rien de commun avec les éléments nerveux, et qui, d'autre part, ont une structure parfaitement homogène : sur les canaux biliaires, sur les canalicules séminifères et jusque sur le tissu muqueux du cordon ombilical. La striation transversale de Grandry ne serait donc qu'un fait purement physique, et non l'expression d'une structure spéciale du protoplasma des cellules nerveuses. d. La cellule nerveuse étudiée par la méthode de Nissl : partie chromatique et partie achroynatique. — La méthode de coloration de Nissl (durcissement par l'alcool, puis coloration par la fuchsine), de date récente, nous montre le proto- B C A Fig. 283. Striation transversale des cellules nerveuses et des cylindraxes, traités par le nitrate d'argent (d'après Gr-andry). A, cellule nerveuse de la corne antérieure de la moelle du bœuf. — B, cyliiidraxe isolé et recourbé. — C, cylmdraxc en partie conlcnu dans une fibre nerveuse à myéline.A NATOMIK (iENÉr.ALE plasma de la cclliili' nci'vcuse sous un aspect tout nouveau. Sur les cellules traitées par cette méthode dig. "IS't), on constate nettement que certaines parties de la cel- luli' se colorent, tandis que d'autres ne se colorent pas : les premières sont dites achromatiques (de % privatif qX-/oCù]i.7. couleuri ; les secondes sont appelées chro- matiques. a) Les parties acliroinatiques sont justement le ré'ticulum. signalé ci-dessus, et aussi la substance amorphe et demi-liquide qui se dispose entre ses mailles. 6) Les parties chromatiques, que l'on désigne encore, à cause de leur grande affinité pour le réactif colorant, sous le nom de parties chromophiles, sont formées par une substance appelée chromaline. Elle est constituée par des « granulations élémen- taires agglutinées entre elles par une substance amorphe homogène » (Marinesco). Cette chromatine cellulaire (fig. 284) se dispose, le long des travées du réticulum, sous forme de petites masses isolées (corpus- cules chromatiques, grains chromatiques, granules de Nissl), différant d'aspect sui- vant qu'on les examine au centre de la cellule ou à la périphérie. Au centre, ce sont des masses polygonales, rela- tivement petites, à contours irréguliers, formant autour du noyau des zones concentriques plus ou moins bien dessinées. Au fur et à mesure qu'ils s'éloi- gnent du noyau, les corpus- cules chromatiques deviennent plus volumineux et, de plus, ils s'allongent de fai^on à for- mer comme des fuseaux, lesquels se disposent pai'allèlement au contour du proto- plasma cellulaire. Ces fuseaux, au niveau des pôles, s'infléchissent en dehors et pénètrent alors dans les divers prolongements de la cellule, oi^i ils affectent cons- tamment une direction longitudinale : ils s'y atténuent peu à peu et finissent par disparaître à une certaine distance. Il est à remarquer, e( le fait a été signalé pour la première fois par Schaffer (1893), qu'il y a toujours un prolongement dans lequel ne pénètrent jamais les masses chromatiques, c'est le prolongement cylin- draxile (fig. 284,2). Il est donc très facile, sur des cellules traitées par la méthode de Nissl, de distinguer ce prolongement cylindraxile des autres prolongements cellulaires. Au point de vue chimique, les grains chromatiques de Nissl sont peu connus. Tout ce que l'on sait c'est qu'ils sont insolubles dans des solutions acides concentrées, solubles au contraire dans des solutions acides faibles et surtout dans des solutions basiques: ils sont basophiles. ITeld et Macallum ont constaté dans la substance ANATOMIE HUM.UXE. — T. M, .0' ÉDIT. . OO Fifï. :;84. Cellule nerveuse de la corne antérieure de la moello, colo- rée par la méthode de iNissl (d'après Nissl). 1. novau. — 2, cylindtaxc. — 3. 3. prolongcnieut proloplasmique. — i. 5. masses de clironiatine. — 4'. l'une (Je ces lnas^cs, disposée ea croissant au niveau de la bii'urcal ion d'un prolong-enient proloplasmique.NÉVKOLOGIE 394 chromatique la présence du pliosphore et du fer. Pour Macallum, les grains chro- matiques devraient être rattachés à la classe des nucléo-protéides. Us sont digérés par la trypsine ; mais ils résistent à la digestion peptique. La signification fonctionnelle des dépôts chromatiques que nous présente la cellule nerveuse est encore fort obscure. On tend à admettre, cependant, que la chromatine est en rapport avec l'activité propre de la cellule considérée comme centre d'énergie: et, ce qui semble justifier une pareille conclusion, c'est que les corpuscules chromatiques se réduisent au fur et à mesure que la cellule fonctionne (chromalolyse) et qu'on n'en trouve plus aucune trace dans les cellules fatiguées par un excès de travail (voy. plus loin p. 398). MAiaNiîbCo suppose que le courant afférent, celui qui arrive à la cellule par ses prolongements protoplasmiques, subit des modifications d'intensité en traversant la cellule nerveuse grâce aux éléments chromatiques du protoplasma. « L'onde nerveuse, dit il, subit une augmentation d'énergie potentielle duc à l'ébranlement des éléments chroniatophiles; les vibra- tions nerveuses augmentent d'ampleur, d'intensité. » Quant au mécanisme intime de cette augmentation d'énergie potentielle, Marinesco croit devoir la rattachera des actes chimiques, dans lesquels interviennent les corpuscules chromatiques. e. Résumé. — Au total, le protoplasma qui constitue le corps cellulaire se com- pose de deux substances bien distinctes : i° une subslance achromatique, qui comprend elle-même deux parties : une partie organisée, le réticulum protoplas- mique on protoplasma proprement dit; une partie amorphe, demi-liquide, do nature albumineuse, le paraplasma de KuprrER ; 2° une subslance chromatique ou chromatine, qui, sous les noms divers de corpuscules chromatiques, de grains chromatiques, d'éléments chromatiques, se dissémine dans toute l'étendue du corps cellulaire. Ces deux substances ont une signilicatiou morphologique bien différente. La substance achromatique est pour l'influx nerveux, un élément de conduction ; c'est la partie fondamentale de la cellule nerveuse, comme le dit van Gichliciitkn ; c'est de son état d'intégrité que dépend l'état du cylindraxe et que dépend la vie même du neurone. Quant à la substance chromatique, elle n'est pour le protoplasma cellulaire qu'un élément contingent, mais qui n'en est pas moins nécessaire pour le bon fonctionnement du neurone ; il est comme un élément de réserve, qui s'accumule dans la cellule pendant la période de repos et qui disparaît peu à peu pendant la période d'activité. Nous ajouter ons, en ce qui concerne la constitution anatomique des cellules ner- veuses des centres, que ces cellules sont entièrement dépourvues d'enveloppe et, par conséquent, n'ont d'autres limites que les espaces qui les séparent des éléments histologiques voisins. Elles diffèrent ainsi de certaines cellules périphéi'iques, qui. comme nous le verrons plus tard, sont contenues dans une sorte de capsule leur appartenant en propre. B. Noyau et nucléole. — Le noyau des cellules nerveuses (11g. 282.3) revêt l'aspect d'une petite masse, arrondie ou ovoïde, à contours plus ou moins bien limités, située au centre du corps cellulaiie ou dans son voisinage. Ses dimensions oscillent entre 3 et 18 \l. 11 est habituellement unique. Un grand nombre d'histolo- gistes, cependant (Remak, Schultze, Sciiwaliie, etc.), ont rencontré parfois deux noyaux dans la même cellule. Koll'ikeu, de st)n côté, a depuis longtemps établi l'existence, chez les animaux jeunes, de cellules nerveuses à noyaux nmitiples. llistologiquement, le noyau des cellules nerveuses se compose, comme les autres39o A N A T 0 MIE G É N K |{ A L E formations nucléaire?, de deux substances : 1° une substance réticale'e, qui présente iineaffinilé toute spe'ciale pour les matières colorantes et qui, pour cette raison, est appelée substance chrouiatique ou chromaiine nucléaire ; 2° une substance homogène intermédiaire, qui a reçu le nom de karyoplasma. Cette dernière substance fixe mal ou même pas du tout les réactifs colorants; aussi l'a-t-on dénommée, par opposition à la première, subsla)ice achroviatique ou achroma- tine. La chromatine nucléaire, qu'il ne faut pas confondre avec la chromatine du corps cellulaire, s'épaissit tout autour du nucléole. Elle s'épaissit aussi k la péri- phérie du noyau et forme à ce dernier une sorte de membrane enveloppante, dite membrane nucléaire. Le noyau renferme dans sa masse, le plus souvent sur un point excentrique, un nucléole volumineux, arrondi, bien limité, réfringent, auquel peuvent se joindre, dans certaines cellules, un ou deux nucléoles accessoires. Les nucléoles peuvent s'échapper du noyau à travers la membrane cellulaire et arrivent alors dans le protoplasma, oii ils déterminent une disposition radiée. HoLMGUEN, qui a observé ce fait plusieurs fois, considère ces granulations avec disposition radiée comme des cen- Irosonies. C. Prolongements. — Les cellules nerveuses, avons-nous dit plus haut, émettent sur tout leur pourtour des pro- longements cylindriques et diversement ramifiés, qui se séparent du protoplasma cellulaire sur des points appelés pâles. Ces prolongements, comme nous le montre la figure 282 (1 et 2j, sont essentiellement constitués par les fibrilles du corps cellulaire qui, pour les former, conver- gent vers les pôles et, là, s'accolent les unes aux autres en nombre plus ou moins considérable suivant l'importance du prolongement. Les cellules de la moelle et de l'encé- phale appartenant au type multipolaire, les prolonge- ments, sur ces cellules, sont toujours multiples et le plus souvent fort nombreux. 11 suffit, pour avoir une idée gé- nérale de leur disposition et de leur richesse, de jeter un coup d'œil sur les figures 286 et 287, qui représentent, la première une cellule motrice des cornes antérieures de la moelle, la seconde une cellule de l'écorce cérébelleuse. Ces prolongements sont de deux ordres : les uns, qui se con- tinuent avec les cylindraxes des fibres nerveuses, qui ne sont par conséquent que des cylindraxes et qu'on appelle pour cette raison prolongements cylindraxiles ; les autres, qui n'ont aucun rapport direct avec les fibres nerveuses et que l'on désigne sous le nom banal de prolongements Fig. 285. Cylindraxes prenant nais- sance sur les prolonge- ments protoplasmiques (lobe optii|UC d'un em- bryon de poulet, d'après VAN GlîHUCHTEN). I.corps cellulaire. — 2, 2, pro- longenieiils |jrolo|ilasniique3. — .3. 'i. cvlindraxes. avec 3'. 3', leur origine sur les ])roiongemeiils proloplasiniques. protoplasmiques. a. Prolongement cylindraxile. — Le prolongement cylindraxile ou prolongement nerveux {axone de quelques auteurs) a été nettement vu par W.\gner, en 18ol, chez la torpille. Il a été observé de nouveau, ti'ois ans plus tard (l8o4). par Remak dans la moelle du veau. Mais c'est incontestablement à DEriEus (l86o) que revient l'honneur de l'avoir sérieusement étudié et d'avoir établi cette loi, aujourd'huiNÉVROLOGIE 390 classique, que chaque cellule nerveuse se continue, par un de ses pi'olongemenls au moins, avec le cylindraxe d'une fibre nerveuse. De ce fait, le terme de prolonge- ments de Deilers est devenu, pour tous les histologistes, le synonyme de prolonse- snent cylindraxile. Le prolongement cylindraxile naît habiluellement du corps cellulaire lui-inème <fig. 282 et 284) ; mais il peut'aussi, pour certaines cellules (fig. 285,3), se sépa- rer de l'un de ses prolongements protoplasmiques. à une distance plus ou moins grande de son point d'origine. Il se distingue des prolongements protoplasmiques par son diamètre plus faible, par son calibre uniforme, par la netteté de son con- tour, par son aspect lisse et régulier. On lui attribue encore comme caractère ana- tomique de ne pas se diviser, et ce fait se Irouve encore énoncé dans tous les traités classiques antérieurs à ces dernières années : mais les recherches récentes de Golgi et de R.-VMOx Y Caj.^l ont démontré que, contrai- rement à cette assertion, les prolongements cylindraxiles émettent, au cours de leur trajet et sous un angle qui est ordinaire- ment voisin de l'angle droit, des divisions secondaires appelées collatérales. C'est ainsi que nous voyons le cylindraxe de la cel- lule nerveuse représentée dans la figure 287 abandonner, peu après son origine, deux branches collatérales. Il a été déjà question plus haut de ces collatérales (p. 389) et nous aurons à y revenir plus tard, pour les dé- crire alors avec plus de détails, lorsque nous étudierons la structure de la moelle épinièro. On admet généralement que chaque cel- lule des centres nerveux ne possède qu'un seul prolongement cylindraxile. Cette règle, pour être exacte, n'en souffre pas moins quelques exceptions. R.\mon y C.\jal a dé- couvert récemment, dans la couche la plus superficielle de l'écorce cérébrale, des cellules spéciales, dites cellules de Cajal, qui présentent deux ou même un plus grand nombre de prolongements cylin- draxiles (voy. Cerveau). Le même auteur signale encore l'existence de cellules à cylindraxes multiples dans le lobe optique des oiseaux et dans la substance gélati- neuse de la moelle épinière, mais ces deux derniers faits ont été contestés. DEriERs et, après lui, la plupart des histologistes, ont décrit sur le prolongement cylindraxile, immédiatement après son origine, une sorte de rétrécissement, qui se voit très nettement sur la figure 286 : le cylindraxe (a), en quittant le corps cellu- laire dont il émane, s'atténue peu à peu, puis peu à peu revient à ses dimensions initiales pour conserver ensuite, dans son trajet ultérieur, une forme assez régu- lièrement cylindrique. Les préparations obtenues par la méthode de Golgi et par la méthode d'Ehrlich ne présentent aucune trace de cette disposition. Aussi Lenhossék n'hésite-t-il pas h rejeter entièrement le rétrécissement en question : pour lui. ce serait une production artificielle, résultant d'un tiraillement mécanique qui, au cours de la préparation, aurait affaibli le cylindraxe à ce niveau ; ou bien encore le Fig. 280. Ciie cellule ganglionnaire de la corne an- térieure de la moelle de l'homme (I^i.ein). o, prolongement cylindraxile, considéiablcmciit aminci à son origine. — i, pigmcul.ANATOMIE GENERALE 397 Fig. eST. Cellule de Purkinje du cerve- let (chat de 13.jours, d'après Ramon y Cajal). 1, corps cellulaire. —2. dendrilcs. — o, prolongement cylindraxile. avec deux collatérales. |isciulo-rétrécissemenl ne serait qu'une image trompeuse provenant de ce que la myéline, qui commence à engainer le cylindraxe sur ce point, y moditierait par un simple effet d'optique la largeur de ce dernier. b. Prolongements protoplasmiques. — Les prolon- gements protoplasmiques ffig. 282,2) ont reçu ce nom de Deiters, qui les considérait, avec raison du reste, comme des prolongements non modifiés du protoplas- ma cellulaire. Ces prolongements sont éminemment variables par leur nombre et par leur calibre. Ils varient beaucoup aussi, quant à leur disposition géné- rale, pour chaque catégorie : nous verrons plus tard, «n étudiant isolément chaque segment du névraxe, que les cellules des cornes antérieures de la moelle ont toutes un air de famille qui les caractérise, et qu'il en ■est de même des cellules de Purkinje du cervelet (fig. 287j, des grandes cellules pyramidales de l'écorce cérébrale, etc. Morphologiquement, les prolongexnents protoplas- miques se distinguent du prolongement cylindraxile «n ce qu'ils sont moins régulièrement calibrés : la plupart sont plus ou moins coudés, noueux, variqueux ; il en est même quelques-uns qui sont hérissés de piquants, ce qui leur donne comme un aspect épineux. Ces épines, tantôt longues et minces, tantôt courtes €t épaisses, ont été signalées pour la première fois par €.u.VL en 1891; mais elles ont été revues depuis par bon nombre d'histologistes. Elles ont donc une existence réelle. D'après C-\ial et Berkley. elles auraient pour •effet, sinon pour but, d'établir des contacts plus étendus et aussi plus intimes entre les prolongements protoplasmiques et les arbori- sations terminales des cylindraxes qui viennent les enlacer. Quoi qu'il en soit de leur forme, tous les prolongements protoplasmiques s'écartent de la cellule en suivant un trajet plus ou moins radiaire ; ils se divisent plusieurs fois au cours de leur trajet, et se résolvent finalement, par suite de ces divisions et subdivisions succes- sives, en une multitude de branches, de ra- meaux et de ramuscules, qui rappellent assez bien dans leur ensemble l'aspect de certains arbres, vus l'hiver quand ils sont entièrement dépouillés de leurs feuilles. De là le nom de dendrites (de oivooov, arbre), qui leur a été donné par His et qui est aujourd'hui classique. On les appelle encore des neuro-dendriles, des prolongements dendriliques ou neuro-dentritiques. Tous ces termes sont synonymes. Modifications des cellules nerveuses dans les divers états fonctionnels. — Il est rationnel de penser que les cellules nerveuses, se comportant en cela comme certains autres éléments his- Fig. 288. Portion du panache terminal d'une cel- lule pyramidale de la souris adulte (d'après Ramox y Cajal). 1, 1. rameauv protoplasmiques. collatérales. z. épines398 NÉVROLOGIE tologiques, les cellules glandulaires par exemple, diffèrent morphologiquement suivant qu'on les examine à l'état actif, à l'état de fatigue, ou à l'état de repos. La solution du problème présente, on le conçoit, des difficultés fort nombreuses et les premières recheiches entreprises à ce sujet par Flksch, Nissl, 'Vas, Houge, Mann et autres observateurs, ne nous ont fourni que des résul- tats incertains, souvent même contradictoires. C'est ainsi que le corps cellulaire augmenterait de dimensions pendant la période d'activité d'après Nissl et Vas, diiriinuerait au contraire dans les mêmes conditions suivant Hodge et Mann. En ce qui concerne le noyau, l'excitation de la cellule nerveuse le ferait augmcnler de volume d'après 'Vas, le rapetisserait et le ralatinerait d'api'ès Mann. Même contradiction pour la colora- bilité du corps CL-Uulaire : pour les uns, cette colorabilité serait augmentée par le fonctionnement, pour les autjes, elle serait au contraire plus grande au moment du repos. LuGARo, eu IM9.5, a repris et complété, en les variant, les expériences de ses prédécesseurs. Comme Vas, il a limité son étude au ganglion ceivical supérieur du lapin; mais il est probable que ses conclusions, touchant les cellules sympathiques périphériques, s'appliquent également aux cellules des centres, tout au moins dans ce qu'elles ont d'essentiel. Voici ces conclusions : 1» La cellule elle-mrme à l'état d'activité, augmente de volume : il y a comme une turgescence de sa masse protoplasmique; la fatigue amène peu à peu l'atténuation volum6tric[ue du corps cellulaire. 2» Le noyau ne subit aucun changement de volume dans les degrés modérés d'activité. Quand l'activité est continue et prolongée, il subit des modifications analogues à celles du corps cellu- laire. Vas avait fait connaître que le noyau, pendant la période de fonctionnement de la cellule. Fig. 283. Uu cci tain nombre de cellules corticales à différents états fonctionnels (d'après van Duumf.). 1, gi-iinde eellule pyramidale de récorce cérébrale, obscure ou à l'étal de repos. — 2. cellule polymorphe, égalemeut ii l'état ile repos. — 3. fçrande cellule pyramidale, claire ou en pleine activité. — 4, grande cellule pyramitiale fatiguée. — a. 6, cellules ilii cervelet vacuoiisées, à l'éta't de fatigue décroissante. — 7 et 8, cellules actives du cervelet avec des leucocytes mononu- cléaires à l'e-xtérieur et à l'intérieur. quittait sa place au centre pour se rapprocher de la périphérie; cette migration était même si prononcée dans certains cas, que le contour cellulaire était soulevé par le noyau, qui tendait ainsi à faire hernie. Pour Lugaho. ces formes de cellules avec noyau formant saillie sur le con- tour protoplasmique, seraient tout aussi fréquentes dans les ganglions au repos que dans les ganglions en activité et. de ce fait, n'auraient aucune signification. 3" L'état fonctionnel exerce encore une action sur la substance chromatique du corps cellulaire. Mais, il. ce sujet, Lugaho n'a pu arriver, pas plus que ses prédécesseurs, à des conclusions jiré- cises, et cela pour des raisons multiples, dont la principale assurément réside dans ce fait que, pour une même région et dans des conditions physiologiques absolument identiques, la quantité de substance clironiati [lie varie beaucoup comme caractère individuel. 11 pi nse, cependant, que les premières phases de l'activité déterminent une légère augmenlalion de la substance chroma- tique, tandis que dans les phases ultérieures, accompagnées de fatigue, cette substance chroma- tique diminue et présente en même temps une distribution plus diffuse. Les conclusions de Lugaro concoidentsur ce point avec celles de Nissi-et de Vas : l'activité détruit une partie delà substance chromatique, en même temps qu'elle atténue son affinité pour les colorants. On peut donc dire, en employant quatre adjectifs très explicites par eux-mêmes : 1° que les cellules nerveuses sont, au moment de leur mise en activilé, hypochromatisées et hyperchromophiles; 2" i|u'elles sont, après fonctioimement et quand survient la fatigue, hijperchromaiisées et hypochromo/jhiles. l'ius récemment, la question a été reprise par bon nombre d'observateurs, notamment par PUGN.4.T (1900), par Gukiuuni (1900) et par van Duhme (1901). Puunat et Guerrini ont eu l'ingénieuse iilée de fatiguer des chiens en les obliiîeant à courir longtemps dans une roue semblable au louraANATOMIE GÉNÉRALE 399 écureuil et mue par la force hydraulique. En remplaçant ainsi l'excitant électrique par l'excitant physiologique, ils se sont, bien mieux que dans les précédentes observations, rapprochés de ce qui se passe dans les couilitions ordinaires. Les résultats obtenus par Pugnat, GuERKiNiet van Diume ont conliriné, pour les cellules de l'écorce cérébrale et céréb dleusi^, les constatations faites par I.ugauo sur les c.'llules sympathiques du lapin : l'aclivité de la cellule nnrveuse a pour conséquence une disparition graduelle de ses ééments chromatiqu;s ou chromalolyie [chromolyse de van Gehuchtkn) ; la cellule fatigué: est plus pe ite qu'à l'état normal et. d'autre part, elle no possède que peu ou point de chromatinn. suivant que la chromalolyse a été partielle ou complète. « Les modihcations cellulaires ijue nous avons observées le plus généralement, dit Pugn.^t, consistent en une diminution de Li- substance chromitophi'.e avec chromatolyse à tous les degrés; dans quelques cellules, les granu ations de NissI, bien que réparties normalement, sont diminuées de nombre et ne possèdent qu'une colorabilité all'aiblie: dans d'autres, elles ont disparu de la plus grande pirtie du corps cellulaire et elles nô persistent qu'à l'une des extrémités de la cellule, où elles forment une calotte qui s'appli [ue sur 1j noyiu; d'autres cellules, enlin, sont totalemen dépourvues de substance chromatophile et elles ont l'aspect de vésicules claires ». On a observé parfois ilig. 2i9), sur d^s cellul'S où la fatigue avait été poussée très loin, l'a-pect vacuolaire du protoplasma. Signalons encore, autour do cullules nerveuses fatiguées, l'aflluence des leucocytes: ces leucocytes pénètri'ut mAnic dans l'inférieur des cellules, non pas pour débarrassiîr cel es-ci d ■ leurs produits cataboliques. mais, d'après van Ouk.me, pour leur apportei- de la substance chro- matique et contribuer ainsi à leur réparation nutritive. Involution des cellules nerveuses. —On admet g'néra'ement, que le tissu nerveux, pour employer une expression de Bizzozeho, €st un « tissu à éléments perpétuels », vivant aussi longtemps que l'organisme aui|uel il appartient Une telle proposition, si elle est soutcmabf^ quand il s'agit du névraxe en général, où même de l'un de ses segments, est trop absolue en ce qui con- cerne ses éléments histologiiiues. Il est établi par l'observation que les cellules nerveuses — un certain nombre de cellules nerveuses tout au moins — se modi- tient dans leur eonslitution anatomique au fur et à mesure que le sujet avance en âge : c'est d'abord la diminution de la subs- tance chromatique, concordant avec l'affaiblissement de l'activité nerveuse chez les sujets âgés; puis, c'est l'apparition, dans un protoplasma cellulaire ainsi appauvri, de granulations pigmen- taires (IlonoE, lfin.i) ou même, comme l'a vu Muhlmanx iI'JdI) de gouttelr.'ltes graisseuses. Et ce n'est sans doute pas là, pour la cellule nerveuse sénile. le dernier terme de sa régression. D'après PuGNAT, elle va en se désagj-.-geant de plus en plus et, hnah'ment, elle est envahie par les leucocytes, qui font disparaître ses débris. Ce fait de la disparition totale de certaines ce Iules nerveuses par régression sénile paraît être confirmé par les recherches de Hodge, i]ui. en comparant entre eux dus ganglions spinaux d'in- dividus jeunes et des ganglions spinaux d'individus âgés, a constaté que les cellules nerveuses étaient moins nombreuses dans ceux-ci que dans ceux-là. Fig. 290. Cellule nerveuse sénile envaliie par les leucocytes (d'après Pounat). G. — Rapports iiiiciPROyuEs des fibres et des cellules. Théorie du neurone Les deux élémeats que nous venons de décrire, les fibres et les cellules ner- veuses, présentent entre eux des rapports anatomiques absolument intimes. Si nous suivons, en elïet. un prolongement de Deiters à partir de son origine sur le protoplasma cellulaire, nous le voyons bientôt (sauf pour quelques-uns d'entre eux, qui se terminent au voisinage même de la cellule dont ils émanent) s'entourer d'une gaine de myéline et former ainsi, avec cette dernière, une véritable fibre nerveuse, dont il constitue l'élément essentiel, le cylindraxe. Cette fibre nerveuse pourra ensuite (fig. 291) s'échapper du neuraxe pour pénétrer dans un nerf péri- phérique : son cylindraxe, à quelque distance du névraxe qu'on l'examine, sera toujours la continuation directe du pi olongement de Deiters, le prolongement de Deiters lui-même. Vice versa, si nous suivons de dehors en dedans une fibre à myéline, nous la voyons, après un certain parcours, se dépouiller de sa gaineNÉVROLOGIE 400 myélinique, puis, le cylindraxe, ainsi mis à nu, se continuer sans ligne de démar- cation aucune avec un prolongement de Deiters et, par ce dernier, aboutir à une cellule nerveuse. La fibre nerveuse se continue donc directement avec la cellule nerveuse et ne saurait en être se'parée : elle fait partie inté- grante de cette dernière au même titre que les prolongements pro- toplasmiques. La cellule nerveuse avec ses divers prolongements forme ainsi, au double point de vue anatomique et fonctionne!, un tout continu, un tout indivi- sible, une véritable unité ner- veuse, à laquelle Waldeyeu a donné le nom de neurone. Mode d'origine et constitution d'une fibre nerveuse. \° — Dr finition du neurone. I, une cel'ule niolricc des cornes anlérieures de la nioe'le. — 2, libre nerveuse des centres, avec : a. son cylindraxe ; è, sa gaine (le myéline. — 3, fibre nerveuse pcriiiliérique, avec : a, son cylin- draxe ; é, sa gaine de myéline ; c, sa gaine de Scliwann. Ce terme de neurone est au- jourd'hui classique et, comme it reviendra à chaque instant dan& nos descriptions, il est bon de bien le définir : le neurone n'est autre qu'une cellule nerveuse avec tous les prolongements qui en émayienl. (]haque neurone comprend donc trois parties : ]° une première partie, centrale,, qui est la cellule proprement dite, c'est-à dire le corps cellulaire avec son noyau et ses nucléoles; 2° une deuxième partie, périphérique (par rapporta la cellule elle- même), constituée par des prolongements protoplasmiques et leurs diverses rami- fications; 3° une troisième partie, encore périphérique, formée par le prolongement cylindraxile, quelles que soient du reste la longueur et la destinée de celui-ci, je veux dire qu'il reste à l'état nu ou qu'il s'enveloppe de myéline, qu'il se termine dans les centres nerveux ou qu'il passe dans le système nerveux périphérique. Voyons maintenant quels sont, dans le névraxe, les l'apports des différents neu- rones entre eux. 2° — Rapports des neurones entre eux. Les fibres et les cellules nerveuses devant être considérées, non plus comme des éléments indépendants, mais comme des éléments qui sont réciproquement fusionnés pour former des neurones, la constitution anatomique du névraxe nous apparaît actuellement sous un jour tout nouveau et, à la formule donnée plus haut, que le système nerveux central se compose de fibres et de cellules nerveuses, nous pouvons substituer celle-ci, à la fois plus simple et plus exacte : le système nerveux central est un composé de neurones. Ces neurones diffèrent beaucoup, on le con- çoit, par leur signification physiologique; ils diffèrent aussi naturellement par leur disposition anatomique, celle-ci variant, pour chacun d'eux, suivant sa fonc- tion. Il est donc nécessaire, pour bien interpréter plus tard les phénomènes com- plexes dont le névraxe est le siège, d'être fixé préalablement sur les relations réci- proques des différents neurones. Cette question, d'une importance capitale, esîANATOMIË GÉNÉRALE 40i restée longtemps obscure. Ce n'est que dans ces dernières années, et grâce à la méthode de Golgi, qu'elle a pu être ré.solae d'une ÎA(}on satisfaisante. A ce sujet, nous examinerons successivement les con- ceptions anciennes et les conceptions nou- 4ii'V^ velles. -T^Wâ-'^-i 1" Conceptions anciennes. — Les concep- tions que nous appelons anciennes, bien qu'elles soient postérieures à 1871. reposent sur ce fait anatomique, tout hypothétique du reste (car on ne l'avait jamais constaté), que les cellules nerveuses s'anastomosent entre elles dans l'épaisseur de la substance grise. Ce fait a inspiré deux théories prin- cipales, la théorie de Gerlach et la théorie de Golgi : a. Théorie de Gerlach. — D'après Geu- LAcii, les prolongements protoplasmiques des cellules nerveuses, par suite de leurs divisions et subdivisions successives, se ré- solvent en une multitude de fibrilles, très fines, très délicates, qui s'anastomosent entre elles d'abord, puis avec les prolonge- ments similaires des cellules voisines. Il en résulte la formation d'un vaste réseau, par- tout continu, qui occupe toute la hauteur de la substance grise et à la formation du- quel concourent à la fois les prolongements protoplasmiques de toutes les cellules ner- veuses. Ce réseau, dit réseau de Gerlach (fig. 293), sert de trait d'union aux cellules nerveuses qui le constituent, et ainsi s'ex- pliquent les actions diverses qu'exercent les cellules les unes sur les autres, soit à l'état physiologique, soit à l'état pathologique. Mais ce n'est pas tout : sur certains points du réseau en question, on voit un certain nombre de fibrilles converger vers un point commun et, en s'accolant ensemble, donner naissance à un petit cordon qui, plus loin, s'entoure de myéline et acquiert de la sorte toute la valeur d'un cylindraxe (fig. 293,4). Il existerait donc, d'après la conception de Gerlach, deux ordres de cylindraxes ou, ce qui revient au même, deux ordres de fibres nerveuses : les unes, les fibres ordinaires, celles que nous avons eues en vue jusqu'ici et qui sont universellement admises, qui pro- viennent, par le prolongement de Deiters, de la cellule nerveuse elle-même; les autres, qui tireraient leur origine du réseau de Gerlach et, de ce fait, émaneraient, comme le réseau lui-même, des prolongements protoplasmiques ou dendrites. .Vjoutons que, dans l'opinion de Gerlach, ce dernier mode d'origine était spécial aux fibres sensitives des racines postérieures de la moelle épinière. Le réseau interprotoplasmique de Gerlach n'a pas résisté au contrôle des obser- vations faites à l'aide de la méthode de Golgi. Il n'a plus aujourd'hui qu'un intérêt historique. Fig. 292. Un neurone schématique : A, neurond moteur central ; B, neurone moteur pé- liphérique. I, cellule nerveuse. — 2, prolongement proloplas- mique. — 3, prolongemenl cylindraxile, avec : 4, sa jtanie Je myéline ; H. sa gaiue de Scliwaim (dans la ligure B) ; fi, son arborisaliou terminale (entou- rant une cellule nerveuse radicu.aire dans la figure A. reposant sur une libre musculaire dans la figure B).— 7, collatérales. XX, point où le prolongement cylindravilc aban- donne le névraxe pour passer dans un nerf. ANATOMIE IIU.MAINE. — T. II. 5« ÉIIIT. b4402 NÉVROLÛGIE b. Théorie de Golgi. — La méthode chromo-ari!,entique employée par Golgi h l'étude des centres nerveux, en colorant les plus fines expansions cellulaires,- a permis à ce dernier de suivre beaucoup plus loin que ne l'avaient fait ses prédé- cesseurs les prolonge- ments cellulaires, soit protoplasmiques, soit cylindraxiles, et d'ar- river, en ce qui con- cerne leur trajet et leur terminaison, à des conclusions entiè- rement nouvelles. Les prolongements protoplasmiques, tout d'abord, se terminent toujours par des extré- mités libres. Ils ne s'a- nastomosent jamais, soit au cours de leur trajet, soit par leurs fibres terminales, avec les prolongements des cellules voisines. C'est la négation absolue du réseau de Gerlach. Quant aux prolongements cylindraxiles, ils se comportent suivant deux moda- Fig. 293. Figure schématique montrant le mode de constitution du réseau de Gerlach. 1, 1, 1, trois cellules nerveuses, appartenant au type 1, avec : 2, 2, 2, leur cylin- draxe, long- et non ramifié. — 3, réseau de Gerlach, formé par les anastomoses des prolongements protoplasmiques des cellules précitées. — 4, 4, deux cylindraxes provenant dudit réseau. lités différentes et, à cet effet, Golgi a cru devoir admettre deux ordres de cellules, en se basant exclusivement, pour établir cette distinction, sur la disposition de leur prolongement cylindraxile. Nous ' désignerons ces deux espèces de cellulesANATOMIE GÉNÉRALE 403 sous les noms de cellule de Golgi type I et cellule de Golgi type II. — La cellule de Golgi type I (fig. 294) est constituée comme suit : un corps cellulaire, de forme et de dimensions variables ; des prolongements protoplasmiquos, plus ou moins nom- breux et plus ou moins ramifiés ; un cylindraxe très long, naissant sur un point quelconque du corps cellulaire, fournissant quelques fines collatérales tout en conservant son individualité et, finalement, s'entourant de myéline pour former une fibre nerveuse. C'est, comme on le voit, le type classique, tel que l'avait établi Dcilers (on donne quelquefois à cette cellule le nom de cellule type de Deilersi, tel que nous l'avons décritplus haut. —La cellule de Golgi type II (fig. 295) diffère de la précédente en ce que son cylindraxe est très court, et qu'il est moins nette- ment individualisé, qu'il ne s'entoure jamais de myéline et ne se termine pas par une fibre nerveuse. Presque immédiatement après son origine, il se divise et se subdivise, comme le ferait un pro- longement protoplasmi- que, et se résout de la sorte en un certain nom- bre de fibrilles qui, au lieu de s'en aller au loin, comme le fait ordinaire- ment le prolongement de Deitei-s, restent dans le voisinage de la cellule dont elles émanent. Oi', (!t c'est là le point essen- tiel de la théorie de Gol" i, ces fibrilles cylindraxiles, disposées parfois en de véritables arborisations, s'anastomosent avec les fibrilles de même nature des cellules voisines, de façon à former, en pleine subs- tance grise, un riche réseau : c'est le réseau diffus de Golgi ou, tout simplement le réseau de Golgi. 11 convient d'ajouter qu'à ce réseau viennent encore se rendre, à titre d'éléments accessoires (fig. 296) : 1" un premier groupe de col- latérales, tirant leur origine des prolongements cylindraxiles des cellules du type I ; 2° un deuxième groupe de collatérales, provenant des fibres nerveuses de la substance blanche ; 3" les arborisations terminales d'un certain nombre de fibres, probablement sensitives, qui se perdent ainsi dans le réseau en question. C'est grùce à ce réseau que les cellules nerveuses sont mises en relation entre elles i-t s'actionnent réciproquement, dans les processus pathologiques comme dans les conditions de la vie normale. Comme on le voit, la théorie de Golgi présente la plus grande analogie avec colle de Gerlach : c'est encore ici un réseau anastotnotique qui relie entre elles les cellules nerveuses. Toutefois, les deux théories diffèrent essentiellement par la nature même du réseau qui leur sert de base. Tandis que, pour Gerlach, ce réseau serait formé exclusivement par les prolongements protoplasmiques des cellules nerveuses, il ne comprendrait, pour Golgi, que des fibrilles issues de prolonge- Figure sciiénialique, iiionU-ant le mode do constitution du rij.seau de Golgi. I, 1, 1, trois cellules appartenant au type II. avec : 2, 2, 2, leur cylindra\e, court et ramifié. — 3, réseau de Golgi, formé par les anastomoses des ranii- tications cylindraxiles précitées. — i, une cellule du type 1, dont le cylindraxe 4', envoie une collatérale dans le plexus. — o, 5, deux fibres de la substance lilauclie, ejivoyaut chacune une collatérale dans le plexus. — 6, C, deux cjlin- draxos (probablement sensilil's), naissant du réseau de Golgi.NÉYROLÛGIE 404 mcnts cylindi'axiles : il est interproloplasmique dans le premier cas, inlercylin- draxile dans le second. Nous ajoutei'ons, pour en finir avec la théorie de Golgi, que, pour cet hislologisle, les cellules du type I (ou cellules de Deiters) seraient des cellules motrices ; les cellules du type II, des cellules sensilives. Une pareille distinction est malheu- reusement tout hypothétique et nous verrons tout à l'heure qu'elle ne doit pas être maintenue. 2° Conceptions nouvelles. — En 1888, Ramon y Cajal substitue au procédé lent de coloration employé par Golgi le procédé rapide et ce qu'il appelle le procédé de la double et de la triple imprégnation. Puis, après avoir ainsi perfectionné la méthode, il l'applique successivement, en utilisant de préférence les embryons et les sujets jeunes, à l'étude de la moelle, du cerveau, du bulbe olfactif, des centres optiques, du grand sympathique, etc. Ces recherches, admirablement conduites, ont été, quant aux résultats, extraordinairement fécondes et l'on a pu dire avec raison qu'elles ont ouvert une èi'e nouvelle dans l'étude structurale des centres nerveux. Du reste, les conclusions du savant hislologisle espagnol ont été con- firmées depuis par KOlliker, LiiNnossÉK, van Gehuchticn et Jjien d'autres. Elles resteront vraisemblablement, comme restent les faits d'observation qui sont nette- ment constatés et que chacun peut reproduire en se plaçant dans des conditions déterminées. a. Existence de fibres collalérales. — Parmi les faits mis en lumière par les longues et patientes recherches de Ramon y cajal, nous rappellerons tout d'abord l'existence de fibres collatérales, qui se détachent çà et là par des prolongements cylindraxiles, soit que ces prolongements soient encore à l'état nu,^soit qu'Usaient revêtu leur manchon de myéline. Ces fibres collatérales, parfois fort nombreuses, ont été déjà mentionnées plus haut (p. 389) : nous n'y reviendrons pas ici. b. Mode de terminaison des prolongemenls protoplasmiques. — Nous rappel- lerons ensuite le mode de terminaison des prolongements protoplasmiques, termi- naison qui se fait toujours par des extrémités libres. Ce fait, nettement indiqué par Golgi, a été confirmé par Ca.)al : il a désormais toute la valeur d'une loi en morphologie nerveuse. c. Mode de terminaison des prolongements cylindraxiles. — En ce qui con- cerne les prolongements cylindraxiles, Ramon y C.\jal a constaté, et c'est là une de ses découvertes les plus importantes, qu'ils se terminent, comme les prolonge- ments protoplasmiques, par des extrémités libres et qu il en est absolument de même de leurs collatérales. Dans le groupe des cellules du type 1, le fait était déjà admis et démontré pour certaines cellules, notamment pour les cellules motrices des cornes antérieures de la moelle, dont le cylindraxe se termine, sur les muscles striés, par des arborisations bien connues. Mais ce mode de terminaison est encore celui des cylindraxes qui émanent des cellules du type II : ces cylindraxes, eux aussi, aboutissent à des arboi isations terminales, et les fibrilles qui constituent ces arborisations, au lieu de former un réseau, ainsi que le voulait Golgi, restent libres et indépendantes, tout comme les arborisations terminales des fibres motrices. Dès lors, il n'y a plus aucune raison à conserver la distinction établie par l'histologisle italien, des cellules nerveuses des centres en cellules du type I et cellules du type II. Les unes et les autres ont leur cylindraxe qui se termine exaclement de la même façon et, si elles diffèrent entre elles, c'est tout simplement parce que les premières i^lcs cellules du type I) ont un cylindraxe à long parcours, tandis que405 ANATOMIE GÉNÉRALE dans les secondes (les cellules du type II), ce même cylindraxe présente un trajel relativement fort court : celles-là sont des cellules à cylmdraxe long; celles-ci, des cellulrs à cijlindvaxe court. C'est là, on en conviendra, un caractère diiïérentiel de médiocre importance. Du reste, comme le fait remarquer fort judicieusement Lknhossék, on trouve aisé- ment dans le névraxe, entre les deux types pré- cités, tous les types intermédiaires : l'écorce céré- brale, notamment, nous présente des formes cel- lulaires qu'il serait très embarrassant de classer dans le type I ou dans le type II. d. Absence de caraclères analomiques dislinc- tifs entre les cellules motrices et les cellules sen- silives. — La distinction physiologique des cel- lules du type I en cellules motrices et des cellules du type II en cellules scnsitives, n'a pas plus de valeur. Golgi, pour établir cette distinction, s'était basé sur ce simple fait que les cellules du type I sont spéciales aux cornes antérieures de la moelle, tandis que les cellules du type II se rencontre- raient particulièrement dans les cornes posté- rieures et la substance gélatineuse de Rolando : or, il résulte des recherches de Liînhossiîk et de C.^jal que c'est précisément dans ces dernières régions, cornes postérieures et substance de Rolando. que les prétendues cellules sensitives sont le plus rares: d'autre part, la plupart des cellules qu'on y rencontre appartiennent au type I, cellules à cylindraxe long. e. Résutné. — Au total, les prolongements des cellules nerveuses, tant les pi"0- longements cylindraxiies que les prolongements protoplasmiques, se terminent tous, quel que soit leur mode de ramescence, par des extrémités absolument libres; sur aucun point de leur trajet, elles ne s'anastomosent, soit entre elles, soit avec les prolongements semblables des cellules voisines. Par conséquent, les réseaux décrits tour à tour par Gkrlach et par Golgi n'existent pas au sens précis du mot. Ce sont de simples feutrages, dans lesquels des fibrilles nerveuses, d'ori- gine et de valeur diverses, arrivent au contact, se croisent et s'entrecroisent dans tous les sens, mais sans jamais s'unir, sans jamais perdre leur indépendance ana- tomique : elles sont contigiiês, aussi immédiatement contiguës qu'on le voudra ; elles ne sont jamais continues. Il en résulte comme corollaires : 1° Que les neurones, quelle que soit l'inlrication apparente de leurs prolonge- ments, sont des unités anatomiques absolument indépendantes : 2° Ou'ils agissent les uns sur les autres, non pas par des anastomoses (puisque ces anastomoses n'existent pas), mais par de simples contacts de leurs divers pro- longements {articulations de certains auteurs); c'est là, on le conçoit, un fait d'une importance capitale en physiologie et en pathologie nerveuse. 3" — Signi/ication fonctionnelle des diverses parties du neurone. Le neurone se compose, comme nous l'avons vu plus haut, des parties sui- vantes : une partie centrale, formée par la cellule proprement dite; une partie cl Fig. 297. Arborisations terminales de deu.x fibies cylindraxiies dans le glo- mérule olfactif. i, 1, 1, trois glomérules olfactifs. — 2, 2. deux (ibres centriluges. provenant du cerveau. — 3, 3, .3, leurs arborisations ter- minales.406 xNÉVROLOr.IE périphérique, comprenant les divers prolongements du corps cellulaire. Chacune de ces parties a une attribution spéciale. 1° Rôle du corps cellulaire. — Le corp.s cellulaire, qui constitue la parlie essen- tielle du neurone lori sail qu'il existe seul pendant une bonne partie de la vie (Embryonnaire), est tout d'abord un centre d'activité fonctionnelle : suivant la situation qu'il occupe et le rôle qui lui est dévolu, il dirige vers les organes con- Iracliles des incitations motrices {cellules motrices), envoie aux épithéliums glan- dulaires des incitations sécrétoires {cellules sécrétoires), reçoit les impressions venues du dehors {cellules sensitives ou sensorielles), analyse ces impressions, les élabore, les transforme {cellules psychiques), etc. La cellule nerveuse est encore un centre trophique, je veux dire qu'elle tient sous sa dépendance la nutrition de ses prolongements. Si l'on vient à sectionner sur un point quelconque l'un de ces prolongements, le bout qui est au delà de la section ou bout périphérique ne tarde pas à dégénérer : il meurt peu à peu. comme meurent les membres qu'on a détachés du corps, comme jneurent les rameaux qu'on a isolés du tronc. Le bout central au contraire reste intact, pour quelque temps du moins, et cela parce qu'il a conservé ses relationsanatomiques avec le corps cellu- laire. Ce fait est parfaitement exact pour le prolongement eylindraxile : nous savons, en etîet, depuis les célèbres expériences de W.\ller, que lorsqu'on sectionne une racine spinale antérieure (laquelle, comme nous le verrons plus tard, est formée par des cylindraxes), le bout périphérique dégénère, tandis que le bout central conserve son intégrité. Le fait est encore exact pour les prolongements protoplasmiques et c'est encore à W.^lleu que nous en devons la démonstration : nous verrons ulté- rieurement que les fibres nerveuses qui vont du ganglion spinal à la périphérie représentent morphologiquement les prolongements protoplasmiques des cellules du ganglion ; or, si on sectionne ces libres, le bout central (celui qui est encore relié au ganglion spinal) reste intact, tandis que le bout périphérique dégénère. Il est rationnel de penser que cette loi de l'influence trophique des cellules ner- veuses sur leurs propres prolongements, nettement démontrée pour les neurones périphériques, doit s'appliquer également aux neurones centraux, c'est-à-dire aux neurones dont les prolongements, soit protoplasmiques, soit cylindraxiles, sont tout entiei's contenus dans le névraxe. De nombreux faits de dégénérescence secon- daire, empruntés à l'anatomie pathologique, confirment de tous points ces conclu- sions à priori et la loi en question devient ainsi une loi générale. Dans ces derniers temps, on a constaté que la loi de dégénérescence, telle que l'avait formulée W.ii.LER, était Lrop absolue et par cela même légèrement inexacte. De nombreux observateurs au nombre desquels nous citerons Foiiel, Mabinesco, D.ihkewitch, M.vniE, Onifrowicz, Klippel, ont signalé l'existence, dans le bout central des nerfs moteurs sectionnés, de lésions dégénéra- lives, qui se propagent de proche en proche et que l'on peut suivre jusqu'au nojau d'origine. (déf/énéfation rétrograde). Le noyau d'origine lui-même Unit par se ressentir de la section elles cellules nerveuses qui le constituent subissent, du fait de c(ette section, des modifications struc- turales que l'on constate très nettement par l'emploi de la méthode de Nissl. Ce sont : 1° la dissolution des corpuscules chromatiques (cliromatolijse de M.^rinesco, cliromolyse de v.vn Gehuchten), c'est-à-dire la transformation de ces corpuscules en granulations élémentaires de volume irrégulier, devenant de plus en plus lins au lur et à mesure que le processus patliolo- gique avance ; 2° la tuméfaction plus ou moins considérable du corps cellulaire : 3" le déplace- ment du noyau, qui, de central qu'il était, vient occuper une situation plus ou moins excentrique. Quelques-unes des cellules ainsi frappées réparent plus tard leur lésion et, notanmicnt, régénè- rent toute leur substance chromatique; les autres disparaissent entièrement. La loi vallérienne, tout en restant exacte dans ses grandes lignes, doit être complétée comme suit : toute section faite sur un cylindraxe ne détermine pas seulement la dégénérescence du bout périphérique : il influe aussi, quoique d'une façon moins active, sur la nutrition du bout central et du corps cel- lulaire lui-même, qui, de ce fait, sont eux aussi plus ou moins atteints dans leur constitution407 ANATOMIE GÉNÉRALE anatoinique. On dirait que toutes les parties du neurone sont solidaires les unes des autres et que toute atteinte portée sur l'une quelconque de ces parties se répercute sur les autres. Quoique survenant sous l'influence d'une même cause, les troubles nutritifs observés sur le bout conti'al des prolongements nerveux sectionnés ditîérent considérablement, dans leur nature, de ceu.v qui surviennent, dans les mêmes conditions, sur le bout péi'iphérique. Sur le bout péri- phérique, c'est un processus essentiellement actif, aboutissant rapidement à la destruction maté- rielle do l'orsane. Sur le bout central, c'est un processus à marche lente, amenant l'atrophie jdutôt i[u'une dégénérescence vraie. La dégénérescence du bout périphérique est, comme nous l'avons dit plus haut, la conséquence de son isolement : il se détruit parce qu'il n'est plus soumis à l'inlluence trophique qu'e.tei'ce sur lui, dans les conditions normales, le corps cellulaire du neurone. Le mécanisme en vertu duquel >e développe l'atrophie rétrograde du bout central et de la cellule qui lui fait suite est plus obscur. Pour l'expliquer, Makixesco et Goldscheider font intervenir l'inactivité du neurone en question, que la section a séparé du neurone ou des neurones avec lesquels il est normalement ^■n relation et dont le fonctionnement, de ce fait, est plus ou moins suspendu. Cette explication me parait très acceptable : la portion du neurone placée au-dessus de la section s'atrophie <omme s'atrophie tout organe qui, pour une raison quelconque, se trouve condamné au repos. 2° Rôle des prolongements. — Les prolongements des neurones sont des conduc- teurs de l'influx nerveux. Nous établirons d'abord ce fait pour les deux ordres de prolongements, puis nous indiquerons quel est, pour chacun d'eux, le sens dans lequel se fait la conduction. a. Rôle du prolongement cylmdraxile. — Le prolongement cylindraxile jouit de la conductilité nerveuse, tous les auteurs sont d'accord sur ce point : les cylin- ilraxes des cellules motrices des circonvolutions cérébrales conduisent aux cellules ■des cornes antérieures de la moelle les incitations motrices voulues par l'encé- phale; à leur tour, les cylindraxes issus de ces dernières cellules vont, sous le nom de racines antérieures ou nerfs moteurs, porter ces incitations motrices volon- taires jusqu'aux muscles. b. Rôle des prolongements protoplasmiques. — Quant aux prolongements pro- toplasmiques ou dendrites, leur signification physiologique est moins nettement établie. Golgi, tout d'abord, leur refuse toute signification nerveuse. Pour lui, ils auraient pour attribution de se mettre en contact avec les vaisseaux et d'y puiser les matériaux nécessaires h. la nutrition et au fonctionnement de la cellule : ils seraient, pour cette dernière, un simple appareil primitif. Pour émettre une pareille opinion, Golgi se basait sur ce fait que les fibrilles terminales des dendrites présentaient des connexions intimes avec les parois des vaisseaux capillaires. Mais ces connexions, qui avaient été décrites par N.\nsex, par Sala, par Mautinotti. sont rejetées par tous les auteurs qui, dans ces dernières années, ont appliqué la méthode argentique à l'étude des centres nerveux (van Gehuchten). L'opinion qui semble prévaloir aujourd'hui parmi les histologistes, c'est que les prolongements protoplasmiques sont, comme les prolongements cylindraxiles, de véritables conducteurs nerveux. Plusieurs faits militent en faveur d'une pareille conclusion. — C'est, tout d'abord, la communauté d'origine et la communauté de structure des deux ordres de prolongements : si l'un est conducteur, pourquoi l'autre ne le serait-il pas? —Puis, il existe, comme nous l'avons déjà vu, des pro- iongements cylindraxiles, qui, au lieu de se détacher du corps cellulaire, prennent origine sur un prolongement protoplasmique, à une distance plus ou moins grande du corps cellulaire (fig. 298,3), Dans ce cas, il est incontestable que la portion du prolongement protoplasmique qui est comprise entre le corps cellulaire et le point ■d'émergence du cylindraxe précité, sert à la conduction : on ne comprendrait pas, sans cela, comment le cylindraxe pourrait recevoir l'influx nerveux de sa cellule nerveuse. Or, si on accorde la conductibilité à une partie du prolongement proto- plasmique, pourquoi ne pas l'accorder à l'autre et pourquoi, généralisant la conclu-NÉVROLOGIE 408 sion, ne pas l'accorder à tous les prolongements protoplasmiques depuis leur extrémité initiale jusqu'à leur extrémité terminale ? Enfin Ra.y.\ion y Gaial et van GiiHocHTEN rappellent en faveur de la conductilité des dendrites deux faits qui me paraissent très démonstratifs dans l'espèce. Dans le bulbe olfactif des mammifères (voy. Origine réelle des nerfs crâniens), les cellules mi- trales ne prennent contact avec les filets olfactifs que par leur prolongements protoplasmiques: or, dans ce cas, tout au moins, les impressions odorantes qu'apportent les filets olfactifs ne peuvent arriver aux cellules précitées, qu'en suivant les prolongements protoplasmiques de ces dernières. Les lobes optiques des oiseaux nous offrent une disposition absolument semblable : leurs cellules superfi- cielles n'entrent en relation avec les fibres du nerf optique que par leurs px'oiongements protoplasmiques. C'est donc par ces prolongements que l'ébranlement nerveux arrive aux cellules optiques. Ces deux derniers faits ne me parais- sent soulever aucune objection. Les prolongements proto- plasmiques sont donc des conducteurs nerveux au même titre que les prolongements cylindraxiles. c. Sens de la conduction dans les deux ordres de pro- longements. — Des observations nombreuses, dans le détail desquelles il serait trop long d'entrer, nous appren- nent que l'influx nerveux se transmet dans un sens tout différent pour les prolongements protoplasmiques et pour les prolongements cylindraxiles : sur les premiex'S, il va des arborisations terminales vers la cellule; sur les se- conds, il part de la cellule pour gagner les arborisations terminales. La transmission de l'influx nerveux se fait donc da7is un sens centripète pour les dendrites, dans un setis centrifuge pour les prolongements cylindraxiles, en prenant naturellement pour centre, non pas lenévraxe (centres nerveux), mais bien le corps cellulaire du neu- rone. Autrement dit, et pour employer des expressions qui rendent toute confusion impossible, la conduction est cellulipète (se porte vers la cellule) dans les dendrites ou prolongements protoplasmiques, cellulifuge (fuit la cellule) dans les prolonge- ments cylindraxiles. Donnons maintenant quelques exemples empruntés aux neurones périphé- riques. Ces neurones se divisent en neurones moteurs et neurones sensitifs. — Les neurones moteurs sont constitués par les cellules des cornes antérieures de la moelle, dont les prolongements cylindraxiles sortent de la moelle par les racines antérieures et se rendent aux muscles, où ils se terminent par des arborisations terminales (fig. 301,5). Pour que le muscle se contracte, il faut qu'une excitation lui soit envoyée par la cellule nerveuse dont il dépend. Or, cette excitation, pour se rendre de la cellule motrice h. la fibre contractile, suit, de la moelle vers le muscle, le pi-olongement cylindraxile (5') qui unit les deux organes et qui, de ce fait, devient un conducteur à conduction cellulifuge. —Parmi les neurones sensi- tifs, nous prendrons, comme un excellent exemple, le neui one olfactif. La cellule de ce neurone (fig. 239, A, 3) se trouve dans l'épaisseur de la muqueuse olfactive. Fig. 298. Cylindraxes prenant nais- sance sur les prolonge- ments protoplasmiques (lobe optique d'un em- bryon de poulet, d'après VAN Gehdchten). 1, corp"! cellulaire. , a, pro- longements protoplasmiques, i, 3, cylindraxes, avec 3'. 3', leur origine sur les prolongements luoloplasmiques.409 A NATO MIE (iENEHALE Elle est bipolaire el possède par conséquent deux prolongements : son prolonge- ment périphérique, très court puisqu'il se perd dans la couche épithélialc de la muqueuse, représente un prolongement protoplasmique ; son prolongement cen- tral, beaucoup plus long puisqu'il se rend au bulbe olfactif, a la signification d'un prolongement cylindraxile. Eh bien, dans l'acte physiologique par lequel une impression odorante gagne les centres nerveux, l'impression perçue par l'extré- mité libre du prolongement protoplasmique est transportée par celui-ci jusqu'à la cellule olfactive, qui, dans un deuxième temps, la transmet au bulbe olfactif par le prolongement cylindraxile : comme on le voit, le premier prolongement jouit de la conduction cellulipète; le second, de la conduction celluli- fuge. Cette loi de la conduction nerveuse dans le neurone (cellulipète pour les dendrites, cellu- lifuge pour le cylindraxe) est une loi générale. On a signalé cependant, à titre d'exception, ce qui se passe dans le neurone sensitif périphé- rique; mais l'exception, comme nous allons le voir, est plus apparente que réelle. Le neurone sensitif périphérique (fig. 299,et 303,5) est constitué de la façon suivante : sa cellule se trouve située dans le ganglion spinal ; c'est une cellule primitivement bipolaire, compre- nant, comme la cellule olfactive, deux prolon- gements : un prolongement périphérique, qui va de la cellule au tégument externe ; un pro- longement central, qui, de la cellule, se rend à la corne postérieure de la moelle et s'y ter- mine par une arborisation. Dans ce neurone, le prolongement périphérique, entouré de myéline et faisant partie d'un nerf, nous appa- raît manifestement comme étant un cylin- draxe; d'autre part, comme les impressions vont de dehors en dedans, de la surface tégu- menteuse au ganglion spinal, la conduction s'y fait dans un sens franchement cellulipète. Cela parait exact au premier abord, surtout si l'on s'en tient au fait isolé. Mais si l'on se place à un point de vue plus général et qu'on compare le neurone sen- sitif aux neurones sensoriels, notamment au neurone olfactif dont il a été ques- tion plus haut, l'on arrive aisément aune interprétation toute différente (lig. 299) : la cellule olfactive, bipolaire comme nous l'avons déjà vu, a pour homologue, dans le neurone sensitif, la cellule du ganglion spinal, laquelle, elle aussi, est primitivement bipolaire et i"este bipolaire chez les poissons (fig. 299,c) ; il y a cette simple différence entre les deux cellules, que la première est restée à la périphérie (disposition primitive), tandis que la seconde s'est éloignée du tégu- ment externe pour se placer tout à côté du névraxe; du reste, chez le ver de terre (fig. 299,a), la cellule sensitive présente exactement la même disposition que la cellule olfactive. Dès lors, le prolongement périphérique du neurone sensi- tif est le représentant du prolongement protoplasmique du neurone olfactif et AN.iTOlIIE HUMAINE. — T. H, ï)" ÉDIT. .j2 Fig. 299. Iloinologie du neurone sensitif péri- phérique et du neurone olfactif. A. Neuboxk OLrACTiF. — 1, mur)ueuse olfactive. — 2, bulbe olfactif. — 3. corps cellulaire du neu- rone, avec : 4, son prolongement protoplas- mique ; o, son prolongement cylindraxile. B. Neurone SEtisnir : a, chez le ver de (erre h, chez les mollus(|ues; c, chez les poissons chez les mammifères. — 1, tégument externe — 2, centre nerveux. — 3, corps cellulaire du neurone, avec : 4. son prolongement périphé- rique ou protoplasmique ; 3, son prolongement central ou cvlindraxile.NÉVROLOGIE acquiert, de ce fait, toute la valeur d'un prolongement protoplasmique ; d'autre part, le prolongement central de ce même neurone sensitif, homologue du prolon- gement central du neurone olfactif, devient un pi'olongement cylindrasile. Nous avions donc raison d'écrire,' plus haut, que l'exception était purement apparente. La loi précitée conserve toute sa valeur et nous la formulerons de nouveau à titre de conclusion : dans les prolongements proloplasmiques, la conduction eslcellu- lipète ; dans les prolongeinenls cylindraxiles, elle est cellulifuge. 3" Mode de transmission de l'ébranlement dans les diverses manifestations de l'activité nerveuse. —Les notions nouvelles introduites dans la morphologie des centres nerveux par les découvertes de Golgi et de Cajal ont naturellement modifié les idées, jusqu'ici classiques, sur l'action réciproque des cellules nerveuses, notamment sur la transmission de l'influx nerveux dans les différentes régions du névraxe. Les anastomoses de neurone à neurone étant maintenant abandonnées, force a été de substituer à Vaclion par continuité l'action par contiguïté ou par simple contact : un neurone agit sur un autre neurone, non pas parce qu'il existe des fibres allant de l'un h l'autre, mais parce que le prolongement cylindraxile de l'un entre en contact, par ses fibrilles terminales, avec les prolongements protoplasmiques de l'autre. C'est au niveau de ce contact, ou mieux de cette ai'li- culation (le mot est employé aujourd'hui par bon nombre d'histologistesj, que l'ébranlement nerveux passe d'un neurone à l'autre, tantôt sans se modifier, tantôt en changeant de nature : c'est à ce niveau no- tamment que se produit la transformation d'une im- pression périphérique en incitation motrice, transfor- mation qui constitue le mouvement réflexe. Prenons deux exemples, tous les deux fort simples : le mouvement volontaire et le mouvement réflexe. — Pour expliquer le mouvement volontaire, on disait autrefois : une incitation motrice, partie d'une cellule de l'écorce cérébrale, passe dans le prolongement cylindraxile de cette cellule, lequel descend dans la moelle et, après un certain parcours, vient s'anasto- moser avec une cellule des cornes antérieures; cette deuxième cellule, ainsi mise en activité, renvoie vers le muscle l'incitation qu'elle a reçue, et le muscle se contracte. Voilà donc bien deux cellules, l'une cérébrale, l'autre spinale, réunies l'une à l'autre par une fibre anastomotique qui permet à la première d'influencer la seconde. Nous disons aujourd'hui : une incitation motrice (fig. 301j, née dans une cellule cérébrale, descend dans la moelle, en suivant le prolongement cylin- draxile de la cellule précitée; ce prolongement cylindraxile se termine, à un moment donné, par une touffe de fibrilles terminales, qui s'aiticulent (prennent contact) avec les prolongements protoplasmiques d'une cellule des cornes anté- rieures ; grâce à cette articulation, il transmet son ébranlement à cette dernière cellule, qui, à son tour, le renvoie vers le muscle. — Le mécanisme est exacte- ment le môme pour le mouvement réilexe. Avec les idées anciennes (fig. 302), FiR. 300. Association des neurones. A, premier neurone. — B, deuxième neurone. — C, neurone inlcrcalairc.A iN A T 0 MIE G E xN E RALE 411 une impression partie de la périphérie gagne la moelle le long d'une fibre sen- sitive (1), qui vient s'anastomoser avec une cellule motrice des cornes antérieures (3) et lui transmet, grâce à cette anastomose, l'ébranlement nerveux., qu'elle enverra ensuite elle-même vers le muscle par l'intermédiaire d'une fibre motrice (2). Avec les idées nouvelles, l'explication doit être modifiée comme suit (fig. 303) : l'impression périphérique, point de départ du réflexe, est encore trans- mise à la moelle par une fibre ner- veuse ; mais cette fibre, au lieu de s'anastomoser avec la cellule mo- hice, se résout en une touffe de fibrilles à terminaison libre, qui entourent la cellule motrice et s'ar- ticulent avec les dendrites de cette dernière. C'est par cette articulation que l'ébranlement nerveux passe du neurone sensitif dans le neurone moteur et s'y transforme en cette incitation motrice, qui, réfléchie vers la périphérie, déterminera la contraction du muscle (voy. fig. 303). MoKAT {Rev. scieyitifique, 189o) et, après lui Mathias Duval (1897) ont beaucoup insisté sur ce fait que c'est au niveau des articulations des pro- longements nerveux, et non au ni- veau du corps cellulaire lui-même, que se fait le passage de l'influx nerveux d'un neurone dans l'autre et aussi la transformation de l'excitation sensitive ou centripète en excitation motrice ou centrifuge, impressioiium sensorianim in moterias re- ^ flexio, comme le disait Prochaska. Il serait superflu de multiplier les exemples. Les deux qui précèdent sont plus que suffisants pour nous fixer sur le mode de transmission de l'ébranlement nerveux, soit d'un neurone à un autre, soit d'un neurone à plusieurs autres neurones. Ce mode de transmission peut être résumé dans les trois propositions suivantes : P Le corps du neurone, est un centre d'activité. Il peut entrer en jeu, je veux dire passer de l'état de repos à l'état d'activité, à la suite d'une modification intime, encore inconnue, survenant elle-même dans des condi- tions diverses, telle que l'anémie, l'hypérémie, l'accumulation de CO- dans les capillaires ambiants, etc. Mais, le plus souvent, sa mise enjeu est la conséquence d'une excitation que lui apporte, soit ses propres prolongements protoplasmi- ques, soit les fibrilles terminales du prolongement cylindraxile d'un neurone voisin. Le corps cellulaire, une fois ébranlé, transmet toujours l'ébranlement, Fig. 301. Schéma d'un mouvement volontaire. 1, écorce cérébrale. — 2, un tronçon de moelle, vu par sa face antérieure. — .3, un muscle strié. — 4, cellule cérébrale affectée à la niotilité volontaire, avec 4', son prolongement cylindraxile ineurone moteur central). — 5, cellule motrice des cornes antérieures, avec .5', son prolongement cylindraxile (neu- rone violeur périphérique). — C, entrecroisement des libres motrices d'origine cérébrale. Fig. 302. Schéma d'un mouvement réflexe d'après les idées anciennes. a, épilhélium sensible. — II. libre musculaire. — 1, libre sensitive. — 2, fibre motrice. — 3, cellule nerveuse, centre du réflexe.NÉVROLOGIE 412 quelle que soit sa nature, à son prolongement cylindraxile. jamais à ses dend rites. '2,° Les pj'olongements protoplasmiques sont des conducteui'sceliulipètes. L'ébran- lement nerveux leur est communiqué de deux façons : a) ou bien par une excitation externe comme cela se voit pour les neurones sensitifs et sensoriels périphériques : h) ou bien par les fibrilles terminales du prolongement cylindraxile (ou de ses collatéi^ales) d'un neurone voi- sin, comme cela a lieu pour les neurones centraux: dans ce dernier cas, l'ébranlemenl se transmet sur le point où la fibrille cylindi'axile de Tun des deux neurones s'articule avec les prolongements protopias- miques de l'autre neurone (fig. 300). Quelle que soit la modalité suivant laquelle les prolongements protoplasnii- ques ont été ébranlés, ils trans- mettent toujours cet ébranle- ment au corps cellulaire doni ils émanent. 3" Le prolongement cylin- draxile est un conducteur ccl- lulifuge. L'ébranlemenl lui es! exclusivement communiqui' par le corps cellulaire sur lequel il est implanté. Il le transporte alors, soit par son tronc, soit par les colla- térales qu'il émet en route, jusqu'à son arborisation terminale et, là, il le transmel suivant les cas : a) ou bien à un organe étranger au, système nerveux, tel qu'une fibre musculaire striée, une fibre musculaire lisse, un organe glandulaire ; b) ou bien aux prolongements protoplasmiques d'un autre neurone, avec lequel il est articulé ; c) ou bien encore directement au corps cellulaire d'un autre neurone, mais toujours par action de contact, par simple contiguïté, jamais par continuité. Déductions physiologiques et pathologiques, amœboïsme des cellules nerveuses. — La théorie du neurone, telle que nous venons de l'exposer, jette un jour tout nouveau sur le méca- nisme en vertu duquel se produisent bon nombre de phénomènes d'ordre physiologique ou patho- logique : a. Réflexes. —• Dans l'ordre pliysiologique. nous avons déjà vu plus haut (p. 410) eommonl il laut interpréter aujourd'hui les mouvements volontaires, les mouvements réflexes et, en général, tous les actes qui nécessitent la propagation de l'influx nerveux le long d'une cliaîne de neu- rones. b. i^ommeil. — Tout récemment et presque à la même époque, Lépine et M.\thias Duval nous ont donné, du sommeil, une explication aussi neuve qu'ingénieuse. Dans un article publié dans la Revue médicale de 189-i, Lépine, à propos d'une observation très intéressante de paralysie hysté- rique, émet subsidiairenient l'opinion que « le sommeil natui'el pourrait bien être causé par le retrait des prolongements des cellules du sensorium, amenant ainsi l'isolement de celles-ci «. Quelques mois plus tard (Soc. de BioL, février 1893). Mathias Dlval, sans connaître les réflexions dont Lépi.xe faisait suivre son article, formule de nouveau cette hypothèse, en la com- plétant et en l'appuyant sur un lait nouveau, l'amœboïsme des prolongements des cellules ner- veuses, je veux dire la propriété qu'auraient ces prolongements de se retirer et de s'étendre comme le font les prolongements ou pseudopodes d'une amibe : le sommeil serait la consé- quence d'un retrait des prolongements des neurones de l'écorce cérébrale, ayant perdu tout contact avec les prolongements cylindraxdes des neurones voisins : et, d'autre part, le réveil se Fig. 303. Scliénia d'un mouvement réflexe. 1, surlace sensible. — 2, fibi-e musculairo striée. — 3. fibre seasi- iivc (centripète), se terminant par une arborisation autour d'une cellule motrice et de ses dendrites. — 4, fibre motrice (centrifuge), se ter- minant sur la fibre musculaire par une arborisation (plaque terminale). — 5. cellule du ganglion spinal, constituant avec ses deux prolonge- ments le neurone sensitif péripliéHqne. — C, cellule de la corne anté- rieure, constituant, avec ses pvolongemenis protoplasmif|ues et la libre nerveuse, le neurone moteur pèriphèriqur.413 ANATOMIE GENERALE produirait au moment où ces contacts, momentanément perdus, se rétabliraient par suite du retour des prolongements précités à leurs dimensions primitives. Les idées de Mathias 1Ji;\ ai. sur ce point ont été longuement développées par deux de ses élèves. Ch. Ptipi\ (Thèse de Paris. 1896) et R. Dkvbeii [T/i. de Paris. 1898). aux mémoires desquels je renvoie le lecteur qui voudrait avoir, sur ce sujet tout d'actualité, de plus amples renseignements. Mais cette tiiéorie liistologique du sommeil normal s'applique également au sommeil hypno- tique et au sommeil provoqué par les substances médicamenteuses. Ici, comme tout à l'heure, la cessation de toute vie intellectuelle ([ui caractérise le sommeil provient de ce que les prolon- gements protoplasmiques des cellules sensitivo-sensorielles de l'écorce cérébrale se sont rétractés, sont devenus plus courts et de ce l'ait, ont perdu tout contact avec les arborisations cylindraxiles qui, il l'état de veille, leur apportent incessamment les excitations de toute nature puisées dans le monde extérieur. c. Paralysies motrices, sensilires ou sensorielles. — L'amajboïsme des neurones une fois admis, nous pouvons l'introduire dans le doniaine de la pathologie nerveuse et expliquer par lui une foule de phénomènes, notamment ces paralysies hystériques, soit motrices, soit sensitives, ou sensorielles, qui apparaissent brusquement et disparaissent de même. Autrefois c'étaient des paralysies sans lésion de matière, des paralysies essentielles. Aujourd'hui ce seraient des para- lysies par retrait des prolongements nerveiuv, interrompant momentanément ces articulations de neurone à neurone, dont l'intégrité est une condition essentielle pour le fonctionnement normal du névraxe (voy., à ce sujet, Gerest, Application de la théorie des neurones à l'étude de.'i a//'ec- tions nerveuses systématiques. Th. de Lyon. 1897). d. Education. — A propos de l'action réciproque des neui-ones, T.\nzi a émis l'opinion, très acceptable du reste, que les cellules nerveuses, semblables en cela à nos autres organes, s'hypertrophiaient loi'squ'elles étaient soumises à un travail souvent répété. Or, si cette hyper- trophie d'origine fonctionnelle se produit, non seulement sui- le corps cellulaire, mais encore sur ses prolongements, ceux-ci devenus plus larges et surtout plus longs, modifient naturellement les contacts par lesquels ils entrent en relation avec les arborisations terminales des neurones voisins : les contacts anciens sont mieux assurés : d'autres, qui n'existaient pas, s'établissent et ainsi s'explique ce fait, d'observation journalière, que certains actes, tels que l'action d'écrire, l'action de parler par signes, le jeu d'un instrument, etc., qui primitivement s'accomplissaient avec des diflicultés extrêmes, deviennent, par l'exercice, plus réguliers, relativement faciles, plus ou moins automatiques. Et cela est vrai, non seulement pour les actes indiqués ci-dessus, mais pour tout ce qui se rapporte à l'éducation en général. Les conceptions anciennes, basées sur l'existence de connexions anatomiques originelles et immuables, se prêtaient mal à l'interprétation de pareils faits. Avec les théories nouvelles qui réduisent les connexions réciproques des neurones à de simples rapports de contiguïté entre leurs prolongements et qui, d'autre part, admettent comme possible l'hypertrophie de ces prolongements, tout s'explique d'une façon on ne peut plus satisfaisante. Le névraxe perd ainsi de sa fixité : par l'exercice et par l'éducation, il devient modifiable dans sa constitution liistologique : il est, comme l'a fort bien dit Mathias Dcvai.. un organe essentiellement malléable. e. Faits expérimentaux en faveur de l'amirdio'isme des cellules nerveu.'.-es. — Lorsque Léimxe et Mathias Duval introduisirent en neurohistologie l'amœboisme des cellules nerveuses, cet amœboïsine était considéré par eux comme tout hypothétique. Nous n'avions à celte époque, en effet, que deux faits en faveur de la théorie nouvelle : le premier, c'est la constatation, faite par Wiedersheim que, dans le cer- veau de la Leptodera hyalina, les cellules nerveuses ne sont pas immobiles, mais présentent de véritables changements de forme, rappelant les mouvements amœboïdes ; le second, c'est que les prolongements périphériques des neurones olfactifs, véritables prolon- gements protoplasmiques de ces neurones sont, eux aussi, doués de mouvements oscillatoires. Depuis lors, des expériences nombreuses ont été faites dans différents laboratoires qui, toutes, tendent à démontrer que les cellules nerveuses et notamment leurs dendrites. possèdent réellement cette propriété, que leur avait attribuée hypothéliquement Mathias Ddval. do changer de forme et de dimension dans cer- taines conrlitions données. En 1897. De.moor, à l'institut Sohvay de Bruxelles, constate chez le chien que, sous l'influence du sommeil provoqué par les anesthésiques (chloral, chloroforme, morphine), des modifications profondes se manifestent sur les ramifications protoplasmiques des Ces ramifications, comme nous le verrons plus loin (voy. Cer- il une multitude de petites aspérités, assez régulièrement dis- Porlion (lii pauaclie terminal d'une cellule pyra niidale de la souris adulte (d'après R.^mon ï Ca.jai.). 1. 1. rameaux protoplasmiques. — i. 2. épines collatérales. cellules pyramidales de 1 ecorce. veau), sont h('nssées latéi'alcmenlNÉVROLOGIE 414 Fig. 305. Ramifications protoplasmiques d'une celluin lij ramidale d'une souris aduUe, épuisée par la fatigue d'api-ès (Manouéuan). tl'ibuées (fig. 304), ayant, suivant les cas, la l'orme de petites épines ou l'aspect d'appendices piriformes. Eh bien, sous l'action des narcotiques précités, ces appendices s'atténuent ou dispa- raissent même complètement : ils rentrent dans la tige protoplasmique sur laquelle ils sont im- plantés. D'autre part les ramifications protoplasmiques deviennent plus épaisses et nous pré- sentent çà et là des renflements arrondis ou ovalaires, qui lui donnent un aspect monoliforme (état perlé de certain- auteurs). La même année et dans le même laboratoire. M"» Ste- l'HANOwsKA, en employant tour à tour l'action des vapeui - d'éther, l'inhalation du gaz d'éclairage, l'excitation du cer- veau, constate, sur les cellules de l'écorce, les mêmes mo- dilications que celles signalées par Demoor. Plus récemment (1898), M.\Nofiai.vx. dans le labora- toire de Mathi.vs Duval, a endormi des animaux, non plus par les narcotiques ou les anesthésiques, mais par la l'atigue. « A cet effet, s'adressant à des souris, il les a sou- mises à des actions incessantes, les agitant, les piquant dans leur cage, de façon à ne jjas leur laisser prendre le moindre instant de repos. Alors les animaux tombaient épuisés, haletants, en instance de sommeil; le plus souvent, ils se montraient insensibles à de nouvelles excitations ; ils dormaient par excès de fatigue (Mathias Duval). » Or, dans ces condi- tions Manouélian a vu se produire, sur les ramifications protoplasmiques des cellules pyrami- dales de l'écorce cérébrale, des transformations (fig. SO-b) qui rappellent exactement celles que produisent les anesthésiques, à. savoir : la disparition des épines et la présence, sur les ramifica- tions en question, de renflements en boule (un véritable état perlé). 11 est rationnel do penser qui' ces ramifications protoplasmiques ne peuvent augmenter d'épaisseui-. sans diminuer en même temps de longueur, diminution de longueur qui entraîne nécessairement, comme conséquence, des modificatioii> dans les rapports de leurs arborisations terminales et, probablement, des cessations de contact entre ces arborisations terminales et les arborisations des neurones voisins. Mais cette cessation de contact réciproque entre deux neurones, parfaitement articulés dans les con- ditions normales, elle a été nettement constatée par Manouélian dans les glomérules du bulbe de l'olfactif, où s'enchevêtrent (s'articulent), comme nous le verrons plus loin à propos de la voie olfactive, l'ar- borisation terminale cylindraxile de la cellule olfactive de l'arborisa- tion terminale protoplasmique de la cellule mitrale. « Nous avons eu sous les yeux, écrit Mathias Duval, deux ou trois pièces où la désarti- culation est évidente : les arborisations, qui se pénètrent, à l'état nor- mal, se sont écartées comme les doigts des deux mains qui se sépa- rent après s'être enlacées. » Nous représentons ci-contre l'une de ces pièces : on voit très nettement que, par suite de leur passage à l'état perlé et du retrait qui en est la conséquence, les ramifications proto- plasmiques de la cellule initiale (.3) ont perdu tout contact avec l'arbo- risation terminale de la fibrille olfactive (1), Nous ajouterons (jue Odier, dans des recherches fort inté^essante^ faites, au commencement de 1898, dans le laboratoire d'histologie di' la faculté de médecine de Genève, a observé lui aussi, sur les cellules nerveuses de la moelle épinière, une série de faits entièrement confir- matifs de ceux que nous venons d'exposer. La théorie de l'amœboisme des cellules nerveuses tend donc à pas- ser de l'état hypothétique à l'état de fait anatomiquement constaté. Par conséquent, les explications que nous avons données ci-dessus du sommeil physiologique ou provoqué, des paralysies essentielles, de l'éducation, etc., ne sont pas seulement des explications ingénieuses. Elles sont, probablement aussi, des explications vraies. f. Hypothèse de Mathias Duval : nerfs incitateurs des mouvements^ amœboides. — L'amœboïsme des cellules nerveuses étant admis, il est naturel de se demander comment les arborisations protoplasmiques terminales sont incitées, soit à s'étendre, soit à se retirer, autrement s'articuler] avec les neurones voisins ou à interrompre ces contacts (se désarticuler). C'est là une question bien embarrassante, qui de longtemps sans doute ne pourra être résolue d'une façon nette et précise. Nous verrons plus loin, en étudiant les origines et les terminaisons réelles des nerfs crâniens, (|ue les deux nerfs optique et olfactif possèdent chacun un certain nombre de fibres centrifuges, lesquelles ont leur cellule d'origine dans le cerveau et viennent se terminer, pour le premier nert dans la rétine, pour le second dans le bulbe olfactif. La signification l'onctionnellc de ces fibres. Fig. 306. Cellule du bulbe olfactif de la souris adulte épuisée par la fatigue (d'après 1, ûl:)rille olfactive. — 2, son ;uborisation terminale. — 3. cellule mitrale. avec ■. 4, son prolonf^ement protoplasmique; 5. son arborisation terminale. dit à prendre contactAiXATOMIE GENERALK <entril'uges est fort obscure. Cajal, on ce qui concerne colles des nei'l's optiques, pense (ju'elles ont pour fonction d'agir sur le» prolongements des spon- -iubiastes de la rétine. Soiiiai\NoFF, à son tour, suppose .(u'cUes transportent « des impulsions centrales qui régu- larisent et donnent du tonus à la substance protoplas- iniquc des neurones périphériques ». Mathi.vs Du val et ses deux élèves, Deyber et Manoué- i.iAN, se rangeant à l'avis de Cajal et de Soukhanoff, pensent eux aussi que les fibres centrifuges en question ont une inlluencc certaine sur le fonctionnement des cel- lules nerveuses autour desquelles elles se terminent, mais Ils spécifient nettement que cette influence s'exerce toul (larticulièrement sur leurs prolongomenls protoplasmi- .|ues. Pour eux, les fibres centrifuges, ou, plus exacte- iiienU les cellules cérébrales dont elles dérivent, seraient <omme les agents régulateurs des mouvements amœ- hoïdes. « Par l'entremise de ces fibres, écrit Mano'îélian, les cellules cérébrales commanderaient les arborisations protoplasniiques des neurones olfactifs cérébraux (cellules mitrales du bulbe olfactif); elles en provoqueraient l'état (le rétraction ou d'allongement et, par là, présideraient à un passage plus ou moins facile du courant nerveux, i. Les libres nerveuses centrifuges deviennent ainsi des fibres .commandant à d'autres fibres, d'où le nom de nervi ner- rorum, sous lequel les désigne Mathias Dr\ AL. D . — Théorie f i « u i i, l a i r e d ' A p a t h y La théorie du neurone, grâce à sa simplicité pour ainsi dire schématique, grâce aussi à l'autorité scientifique des histologistes qui l'avaient produite ou défendue, a été accueillie avec une sorte d'enthousiasme par les anatomisles et les médecins : par les anatomistes, à qui elle apportait, sur l'histologie nerveuse, des notions claires, précises, basées non plus sur des hypothèses, mais sur des faits d'observa- tion; par les médecins, qui trouvaient dans la nouvelle doctrine une interprétation satisfaisante de bon nombre de faits pathologiques jusqu'ici restés fort obscurs ou même inexplicables. Aucune théorie scientifique, on peut le dire, n'a eu une for- tune à la fois aussi brillante et aussi rapide. 1° Ojections contre la théorie du neurone. — lAIais pour avoir séduit le plus grand nombre, la doctrine du iU'urone ne s'est pas imposée à tous. Elle a eu aussi ses adversaires, et les critiques ne lui ont pas fait défaut. a) Sur Le terrain hislologique, tout d'abord, on s'est attaqué à la technique. La théorie du neurone, on le sait, s'appuie sur les résultais fournis, soit par la méthode de Golgi au chromate d'argent, soit par la méthode d'Ehrlich au bleu de méthy- lène. — La méthode chromo-argenlique colore en noir les fibrilles nerveuses et permet ainsi de les suivre sur un long parcours. Mais il n'est pas démontré qu'elle les colore dans toute leur étendue. Elle pourrait bien ne pas imprégner certaines de leurs parties, celles notamment par lesquelles elles s'unissent à leurs voisines et laisser croire ainsi à des terminaisons libres, alors que ces pseudo- terminaisons libres se trouvent reliées, par des parties restées incolores et par con- séquent non visibles, à des fibrilles situées plus loin : en apparence, il n'y a pas d'anastomoses et on a affaire à un plexus ; en réalité, les anastomoses existent (mais on ne les voit pas) et l'on a alfaife à un réseau. Telle est l'objection formulée depuis longtemps déjà par B. HALLER(i89o), par Renaut (I895j, par W. Sczawinska (I897j et par bien d'autres.— En ce qui concerne la méthode d'Ehrlich au bleu de es Fig. 307. Fil)i'cs cpiiU'ifiigcs intra-jïlomérulaires du bulbe olfactif de la souris adulte (d'a|lrc^ Manouéi.ian). I. 1.1. trois gloiuêrules olfactifs. — 2. 2. deux filtres reutrifuses. provenant du cerveau. — 3. 3, 3. leurs arborisations terminales.NÉVKOLOGIE 416 méthylène, on peut lui faire le même reproche d'être incomplète et parlant infi- dèle. « Au delà des filaments nettement tracés par le bleu, dit Renaut, elle montre des filaments égrenés en chapelet, un semis de granulations qu'on a souvent con- sidérées avec trop de bienveillance pour des boutons terminaux des nerfs ou pour toute autre formation noi'male, tandis que ce sont visiblement des artifices : on ne peut dire en tout cas, en présence de ces productions ultimes révélées par le lileu de méthylène, à quoi morphologiquement on a affaire, si c'est réseau ou plexus ou simplement substance granuleuse fondamentale. » ji) Sur le terrain pathologique, aussi, la théorie du neurone a été l'objet de cri- tiques fort nombreuses. Nous ne citerons que celle-ci. Nous savons, de par la théorie en question, que les racines antérieures (fibres motrices) ont leur centre Irophique dans les cellules radiculaires des cornes antérieures, où elles prennent naissance, et, d'autre part, que les racines postérieures (fibres sensitives) ont leur centre irophique dans les cellules du ganglion spinal, dont elles dérivent. Il s'en- suit, comme corollaires : 1° que la destruction des cellules des cornes antérieures doit amener la dégénérescence wallérienne des fibres motrices qui en proviennent; "1" que, à la destruction des cellules des ganglions spinaux, se trouve fatalement liée la dégénérescence des racines postérieures. Or, il existe aujourd'hui, épars dans les recueils scientifiques, une foule de faits, qui paraissent difficilement conciliablcs avec une pareille formule. En voici un certain nombre, dont j'emprunte l'énuinération à Du«.\>«"te : licornes antérieures très malades : racines antérieures peu atteintes (Charcot, Darkschewitsch) ou même saines (Gombault, Senator) ; 2» alté- rations intenses des cornes antérieures et des racines antérieures : nerfs périphé- j'iques peu malades (Pilcz) ou même sains (Kroxthal); 3" altérations très pronon- cées des cellules des cornes antérieures : racines antérieures et nerfs peu malades (PlERRET, DÉJERINE, OPPENHEIM, MoNAKOW, ChaRCOT, UarKSCHEWITSCH ) OU même saines (Fitres, Pick, Euu et Sciiultze, Rossler, Landouzy-Déjerine, Joffroy et Achard, I^eyden, Kawa) ; 4" altérations intenses des cornes antérieures, avec atrophie mus- culaire progressive : nerfs peu touchés (Drechfeld) : 5° disparition de nombreuses cellules des ganglions spinaux et dégénérescence des nerfs périphériques : racines postérieures saines (Siemerling) ; 6" altérations intenses des cornes antérieures ou des nerfs périphériques : racines antérieures normales (Oppenheim, Monakow, Zun- ker, Vulpian, Oeller, Eisenlohr, Eichhortst, Shaffer, Gudden). Ces faits, on en conviendra, concordent mal avec ce que nous savons de l'action trophique {pré- tendue action trophique disent certains auteurs) du corps cellulaire sur ses prolon- gements cylindraxiles. Mais les arguments les plus puissants qu'on ait fait valoir contre la doctrine du neurone sont les faits anatomiques produits par Apathy et par Bethe. 2 ' Faits anatomiques récents d'Apathy. — Les recherches récentes poursuivies par Apathy sur le système nerveux des invertébrés (lombric, sangsue), à l'aide de méthodes nouvelles, ont mis en lumière un certain nombre de faits d'une portée considérable. (]es faits sont relatifs aux deux points suivants : 1° à la constitution générale du système nerveux; 1^° à l'origine et à la signification morphologique des voies conductrices. .1. Vues d'7\.pathy sur la constitution générale du système nerveux. — Pour Apathy, la fibre nerveuse (cylindraxe) se compose d'un certain nombre de fibrilles, de grosseur variable, intimement accolées et courant dans le même sens : ce sont les fibrilles primitives ou neurofibrilles. Ces fibrilles primitives se décomposeraient,ANAÏOMIE GENERALE 417 !'!! m m a liHir tour, en des fibrilles beaucoup plus ténues, lesquelles seraient formées de particules élémenlaires longitudinalement sériées. Disons tout de suite que les libres nerveuses conduclrices diffèrent, anatuniiquement, suivant qu'elles sont centripètes (sensitives) ou centrifuges (motrices; : les premières comprennent toujours plusieurs fibrilles primitives, les unes fines, les autres très fines ; les secondes sont constituées cha- cune par une fibrille primitive unique, relativement grosse. a. Voie sensiiivo-motrice, formation du réseau nerveux. — Ceci posé, si nous suivons la voie sensitivo-motrice depuis son origine jusqu'à sa terminaison, comme le fait l'influx nerveux dans l'acte réflexe, nous la voyons, tout d'abord (fis;. 309), prendre naissance à la périphérie sensitive par plusieurs fibrilles î\!fHl / H' 'l '^^'^^''^ éparses, se rassemblent bientôt en un seul faisceau, faisceau qui n'est autre que le cylindraxe ou libre nerveuse. Cette, fibre gagne le système nerveux central gan- glionnaire et, là, se décompose de nouveau en ses fibrilles primi- tives, lesquelles, en s'entremélant et en s'anastomosant avec les fibrilles primitives des libres voisines^ constituent, non pas un simple plexus, mais un véritable réseau, où des fibrilles de pro- venance différente sont en réelle continuité. Ap.\ïhy désigne ce réseau (fig. 309,2) sous le nom de réseau élémentaire diffus : c'est le neuropilème de His, le neuropile de Bethe. — Du réseau élémentaire diffus ou neuropile s'échappe ensuite une grosse fibrille, motrice celle-là, qui retourne vers la périphérie et s'y termine dans un muscle (périphérie motrice). Et ainsi se trouve constituée la voie sensitivo-motrice, autrement dit l'arc réflexe des physiologistes. Comme on le voit, il comprend trois éléments : 1° une fibre sensitive, plurifibrillaire, c'est-à-dire formée par un certain nombre de fibrilles primitives fines; 2° une fibre motrice, unifibrillaire, c'est-à-dire formée par une seule fibrille primitive grosse ; ?iP entre les deux fibres, et leur servant d'intermédiaire, le réseau diffus ou neuropile. — Une pareille conception, on le voit, nous ramène à la théorie réticulaire du .■système nerveux et. tout parli- culièrement au réseau de Golgi. En tout cas, la voie sensitive et la voie motrice, exactement continues l'une à l'autre dans les centres (et les neurofibrilles soit sen- sitives soit motrices se comporteraient à la périphérie comme dans les centres, en formant des réseaux), la voie sensitive et la voie motrice, dis-je. n'en forment qu'une seule. C'est un circuit ininterrompu, un circuit fermé, qui n'est pas sans analogie avec le système vasculaire : « comme les artères et les veines de l'orga- .4NAT0MIE HL'M.\I.\E. — T. Il, 5= ÉDIT. 53 308. Coupe longitudinale d'une fibre ner- veuse de la gre- nouille (d'après Bethe). Onvoilles nombreuses fibrilles dont se eom|iose ic cylindraxe jjasser d un segment interannulaire a un autre. Schéma d'un mouvement réflexe (d'après liiéorie d'Ap.iTHY). la a. péripliérie sensible (peau'i. — b. périphérie motrice (muscle). — c, cellule sensitive. — d. cellule moirice. — 1. nerf centripète ou sensitif. — 2, réseau difl'us ou neuropile. — 3, nerf centrifuge ou moteur. — On voit netlemenl (|ue les cellules nerveuses sont entièrement indépeuilantes de la voie conductrice de l'influx nerveux.NKVKOLOGIE 418 iiismc adulte, dit Apathy (cité par Pugnât), ne se terminent dans la règle nulle part, mais passent des unes aux autres par l'interiiiédiaire du réseau capillaire, ainsi les difTérentcs voies conductrices se continuent sans interruption grâce au reseau élémentaire et cela, non pas seulement dans le système nerveux central, mais vraisemblablement aussi à la périphérie, puisqu'il ne paraît pas exister de terminaison libre, même dans les cellules innervées, w C'est assurément en s'ap- puyant sur cette comparaison, que Garwosky (Biol. Cenlr., 1899), a cru devoir désigner la théorie d'Apathy sous le nom de théorie de la circulalion nerveuse. b. Silualioii des cellules nerveuses par rapport aux voies conductrices. — Un deuxième point qu'il convient de mettre en lumière parce qu'il est entièrement Fig. 310. Schéma des voies do conduction dans l'acte rcllexc (d'aprcs Bethe). .5, périphérie seiisilive (peau ou muqueuse par exemple). — m, périphérie motrice représentée par ilciix fibre.s musculaires. — g, cellule d'un ganglion spinal avec son réseau péricellulaire. — c, c, deux cellules niolricosde la corne antérieure avec leur réseau. On voit nettement les fibrilles sensitivcs se rendre tout d'abord au réseau de la cellule h, puis au réseau des deux cellules c, c ; on voil d'autre part, de ces deux derniers réseaux, partir deux fibres motrices qui se rendent au muscle. nouveau, c'est que la voie conductrice de l'influx nerveux est exclusivement cons- tituée par des fibres sans participation aucune des cellules nerveuses : celles-ci, quelle que soit leur nature, qu'elles soient sensitives ou motrices, sont placées sans doute sur le trajet de la voie nerveuse, mais elles ne présentent avec elles, comme le montre le schéma ci-dessus (fig. 309), que de simples rapports de contiguïté. Et l'on voit de suite la différence essentielle qui existe entre la doctrine du neurone et celle d'Apathy : dans la première, le courant nerveux traverse les cellules ner- veuses; dans la seconde, il ne fait que passera côté; dans la première, la cellule nerveuse constitue l'élément essentiel dans la transmission des excitations ner- veuses ; dans la seconde, ce sont les fibrilles primitives, d'oîi le nom de théorie fibrillaire que l'on donne aujourd'hui à la théorie d'Apathy. c. Le réseau nerveux dans les rapports avec les cellules nerveuses. — Si main- tenant nous envisageons le réseau élémentaire dans ses rapports avec les cellules nerveuses ganglionnaires, nous pouvons admettre les trois modalités suivantes ; le réseau est intercellulaire, péricellulaire ou intracellulaire. a) Le réseau intercellulaire est placé, comme son nom l'indique, entre les cel- lules nerveuses, dans l'intervalle compris entre deux ou un plus grand nombre de419 ANATOMIE GÉNÉRALE ■menlaire diffus, rcpré- -ituc tout autour de la cellult Fig. 011. Une cellule unipolaire du noyau Irapézoïde d'un jeune chai id'après Held). corps cellulaire. — 2, cylindraxc nid péricellulairc (calice de Held i, deux noyaux uévrog'li(|ucs. cellules nerveuses. C'est la situation qu'occupe li' réseau sentée dans le schéma précité (fig. 309). f>) Le réseau péricellulaire (fig. 311), qui se trouva nerveuse, a été signalé par Golgi en 1898 autour des cellules dePurkinje, autour des cellules ganglion- naires spinales et plus récemment (1900) autour des cellules motrices des cornes antérieures de lamoelh' ('pinière. lia été décrit à nouveau, dans ces dernières années par de nombreux observateurs, notammeni par Held et par Bethe. Pour Held, le réseau péri- cellulaire entoure non seulement le corps cellulaire, mais encore ses prolongements protoplasmiques, formant autour d'eux comme une sorte de « manteau nerveux », qui se continuerait directement avec le protoplasma de la cellule ; d'autre part, il serait de nature cylindraxile, c'est-à-dire qu'il représenterait les fibrilles terminales, entre elles richement anas- tomosées, d'un ou plusieurs cylindraxes veivus d'ail- leurs. Bethe admet, à son tour, que, dans les réseaux péricellulaires et péridendritiques, les fibrilles pri- mitives de cylindraxes se continuent avec les fibrilles similaires d'autres cylindraxes, établissant ainsi des relations anatomiques directes entre des fibres nerveuses différentes, dont, vraisemblablement, les unes sont sen- sitives et les autres motrices. y) Le réseau intracellulaire ,eni'm, se trouvi' placi' (fig. 3H) dans l'intérieur même delacellule, c'est-à-dire dans son protoplasma. lia été si- gnalé par Aunstein, Swirnow, Dogiel, Simon, Golgi, Ver- RATi, etc. — Ses connexions ont été bien vues par Ap.vthy sur les cellules nerveuses des sangsues et du lombric et, par Bethe, sur celles du crabe. Nous reproduisons Apathy lui- cellules gan- d'invertébrés. (fig. 313) est une cellule multipolaire du lombric : on voit nettement un certain nombre de fi- brilles (fibrilles afférentes) se rendre au réseau du corps cellulaire ; puis, de ce ré- seau, partir une grosse fi- brille (libre efférente), la- quelle se rend vraisemblablement à une fibre musculaire. La seconde cellule (fig. 314) est une cellule de la sangsue. Elle est unipolaire et n'a, par conséquent, qu'un ici, d'après même, deux glionnaires La première Diverses formes du plexus inli-acollulaire dea ceiluies nci- veuses (trois cellules du ganglion cervical du sympathique d'après Verii.\ti). d'un chien adulteNÉVROLOGIE 420 Fig. al3. Cellule nerveuse mullipolaire du lombric (d'après Apathy). a été nettement oonstatée sur seul prolongement. Ce prolongement nous présente : 1° à sa périphérie, je veux dire tout près de sa surface extérieure, deux fibrilles très lines (Set 5') ; 2° à sa partie centrale, une fibrille unique, rela- tivement volumineuse Çd). Les librilles fines, centripètes ou afférentes, gagnent le corps cellulaire et s'y anastomosent en un double réseau (4 et 4'). tous les deux intra-cellulaires : l'un périphérique, plus lâche, occupant les couches superiicielles du protoplasma; l'autre central, plus serré, se disposant tout autour du noyau. Quant à la grosse fibrille, elle est centrifuge ou efférente : elle se détache du réseau pré- cité et, fuyant la cellule oii elle a pris naissance, elle va plus loin se terminer dans un muscle. — Chez les vertébrés, la constitution du plexus intra-cellulaire est beaucoup plus complexe. Mais sa présence les cellules des ganglions spinaux, sur les cellules pyramidales de l'écorce cérébrale, sur les cellules motrices des cornes antérieures de la moelle. Sur ces dernières (fig. 315), tous les prolongements cellulaires, tant les prolongements protoplasnii- ques que le prolongement cylindraxile, nous apparaissent comme constitués par des paquets de fibrilles nerveuses accolées et courant paral- lèlement. y\rrivées au corps cellulaire, ces fibrilles s'écartent en éventail pour suivre alors les direc- tions les plus diverses : les unes se portent vers le noyau et, en se mêlant aux fibrilles similaires venues d'ailleurs, forment le réseau intra-cellu- laire, lequel entoure le noyau, mais ne présente avec lui que de simples rapports de voisinage: les auti^es ne font que traverser le corps cellu- laire et, sans participer à la formation du réseau précité, passent dans d'autres prolongements, voisins ou éloignés de celui dont elles émanent. Cette disposition se voit très nettement dans la figure 315. Quant au cylindraxe, il reçoit ses fibrilles en partie du réseau intra-cellulaire, en partie des prolongements protopiasmiques. On voit parfois un certain nombre de fibrilles pas- ser d'un prolongement proloplasmique dans un autre prolongement, sans prendre même con- tact avec la cellule, auquel cas, comme le fait remarquer Joris (1903), le corps cellulaire n'est plus le centre ou aboutissent les impressions Fig. 314. Cellule ganglionnaire do la sangsue (d'après Ap.vthy) I, cellule. — 2, son noyau. — '.i, son pro- longement unique. — 4,4', double réseau Intra- cellulaire, l'un (4) périphérique plus lâche, Tautre (4') central cl périnucléaire plus serré. — S, fibrilles-afférentes ou sensilivcs. — 6, fibre effércnle ou motrice. (On voit neltement (|ue fibrilles afférentes et libres cflérenlcs s'anaslonioscntdans le réseau intra-cellulaire). et d'où parlent les impulsionsANÂTOMIE GÉNÉRALE 421 cellules nerveuses, s'allongeait peu à B. Vues d'Apaïiiy sur l'origixe iiisTOLocaoï E des voies conductrices. — On croyait jusqu'ici, sur la foi des travaux de Iîidder, de Kupffer, de llis, de Golgi, que les nerfs n'étaient qu'une émanation, qu uu bourgeonnenienl de; des centres : le prolongement de Deiters. devenant cylindraxi peu par une sorte de bourgeonnement continu et s'étendait ainsi jusqu'au terri- toire auquel il élait destiné; puis, il s'en- tourait de cellules niésoblastiques (cel- lules de Vignal], qui produisaient peu h peu la myéline et la gaine de Schwann (voy. l. III). Le nerf avait donc une double origine : il élait ectodermiquc par son cylindraxe, mésodermique par ses autres éléments. Toute différente est l'opinion émise par Apatiiy. Pour cet liistologiste, les cellules ectodermiques qui, en se dé- veloppant, donnent naissance au système nerveux (neuroblastes), doivent être ré- : les cellules ner- ganglionnaires. à dessein les cel- pour le moment. — Les cellules parties en deux groupes veuses et les cellules Nous laissons de côté et Iules néorogliques dont, nous n'avons que faire. a. Cellules nerveuses nerveuses d'ApATi-iY sont celles aux dépens desquelles se développeront les nerfs. Dès les premiers jours, elles émigrent en plein mésoblaste, se plaçant régulière- ment à la suite les unes des autres et formant ainsi des séries continues entre l'axe médullaire (ou plutôt la crête neu- rale), dont elles émanent, et le territoire périphérique auquel elles sont destinées. Ces cellules, d'abord arrondies, s'allon- gent, deviennent fusiformes et s'unissent réciproquement à leurs exti'émités pour former, je le répèle, une chaîne continue. Puis, chacune d'elles donne naissance, par voie de différenciation de son proto- plasma : 1'^ à un paquet de fibrilles, qui toutes se dirigent, en sens axial, d'une extrémité à l'autre de la cellule ; 2° à un mcmchon de myéline, qui entoure le paquet fibrillaire précité. Or ces fibrilles ne seraient autres que des voies conductrices de l'influx nerveux, autrement dit des fibrilles cylindraxiles. Elles seraient d'abord isolées, chaque paquet dans la cellule où il a pris naissance. Mais, dans la suite, le paquet fibrillaire d'une cellule se fusionnerait bout à bout avec celui de la cellule voisine, celui-ci avec celui de la cellule venant immédiatement après, et ainsi de suile jusqu'aux deux extrémités de la chaîne cellulaire. Ce travail de soudure réciproque entre paquets fibrillaires voisins une fois terminé, il n'existerait plus qu'un seul Fig. 3lo. Cellule nerveuse ilo la conie anlérieure de la moelle ehez l'homme (d'après I3ethe). .l.r, prolongement cylindraxilo. — o, h, c, <l. pro- lonsemeiils protoplasmiques. On voit noUenient sur celle figure le réliculura fibrillaire du corps proloplasniii|ue : ou voit aussi un certain nombre de fibrilles se rendie directement d'un pi'olongement protoplasmique. soit au cylindraxe, soit à un autre prolongement protoplasminue.NÉVROLOGIE 422 cylindraxe, ininteri'ompu maintenant, allant du centre nerveax à la périphérie, soit sensitive, soit motrice. Le tube nerveux, on le voit, serait tout entier d'origine octodermique : il dériverait d'une chaîne de cellules neuroblastiques {conception ou théorie caténaire), dont chacun produirait in situ, la myéline et, peut-on Fig. 316. Cinq cellules fusiformes provenant de l'ébauche d'un nerf racliidien chez un embryon de poulet : apparition des fibrilles cylindraxiles dans le protoplasma des cellules nerveuses (d'après Bethe). ajouter, la gaine de Schwann. Chacun d'eux serait génétiquement pluricellulaire et, comme les cellules qui le constituent sont des cellules nerveuses, il paraîtrait rationnel de penser que ces cellules ont une part plus ou moins active -dans les phénomènes de conduction nerveuse et, d'autre part, qu'elles jouissent chacune d'une sorte d'individualité, pouvant entrer en activité soit isolément, soit con- curremment avec un certain nombre d'autres. Le tube nerveux dans son ensemble deviendrait ainsi, pour me servir d'une expression de Bethe, une véritable société j cellulaire. b. Cellules ganglionnai- res. —r Les cellules gan- glionnaires, deuxième va- riété de cellules admises par Apathy, ne sont autres que les cellules nerveuses des traités classiques : on les rencontre dans les cen- tres, dans les ganglions spi- naux, dans les ganglions périphériques. Ces cellules — et c'est là un des points fondamentaux de la théorie d'ApATHY — ne font pas partie de la voie nerveuse, anatomiquement parlant, mais se disposent tout à côté (fig. 310). Elles n'ont, du reste, aucune connexion directe avec les fibrilles con- ductrices, et de ce fait, ne peuvent agir sur elles que par contact ou à distance. Bethe a pu démontrer expéri- mentalement le rôle conducteur des fibrilles primitives à l'exclusion des fibres nerveuses. Ses expériences ont porté sur la deuxième antenne du crabe ou carcinus mœnas. Le nerf qui lui est destiné (fig. 3'17,1), à la fois sensitif et moteur, provient d'un ganglion qui est constitué comme Fia. '■'■^'i- Schéma de l'expérience de Belhe sur le carcinus mœnas. 1, nerf antennaire. — 2, son ganglion. — 3, 3', cellules ganglionnaires. — i, 4. fibres sensitives et îj, !i, lilires motrices du nert antennaire. — 6, réseau diffus ou nearopiic. — Les floches in<liquent la direction du courant nerveux.423 ANAÏOMIE GENERALE suit : il la périphérie, des cellules nerveuses ganglionnaires; au centre, un réseau diffus ou neu- iiipile, auiiuel arrivent les fibres scnsilives du nerf antennairo et d'où partent en sens inverse lus fibres motrices de ce même nerf antennaire. Si l'on vient à sectionner le nerf antennaire à sa sortie du ganglion, l'antenne est naturellement frappée de paralysie : elle retombe inerte, et toute excitation portée sur elle ou sur son ganglion reste sans effet. Cette première expérience démontre iiicn nettement que l'antenne est bien sous la dépendance du nerf sectionné et, par extension, du i^unglion d'où ce nerf dérive. Si maintenant, sur un deuxième sujet, on enlève toutes les cellules ganglionnaires par des inci- sions méthodiques suivant les lignes tnarquées sur la figure ci-dessus, de façon à supprimer toute action de ces cellules sur les éléments fibrillaires, on constate tout d'abord que, malgré cette mutilation, l'antenne n'est pas paralysée comme tout à l'heure, mais conserve son tonus. Si on l'excite alors, clic répond à l'excitation par un mouvement, preuve manifeste que le courant ner- veux déterminé par cette excitation a gagné le ganglion et est revenu vers l'antenne. L'arc l'olloxe est donc réellement conservé et, comme il n'y a plus de cellules dans le ganglion, on est bien obligé d'admettre que la voie conductrice est exclusivement formée, suivant les vues d'ÂPA- THY, par des éléments fibrillaires : des fibrilles centripètes et des fibrilles centrifuges unies l'une il l'autre par le nouropile. 11 convient d'ajouter que, dans cotte dernière expérience de Bethe, l'excitabilité de l'antenne ne dure qu'un certain temps. Cette excitabilité va en s'afi'aiblissant et finit même par disparaître. Les cellules ganglionnaires, si elles ne sont pas nécessaires, si elles ne sont pas indispensables à la conduction de l'inllux nerveux, ne sont donc pas complètement inutiles. Elles seraient, pour Apathv, lies foyers de production d'énergie nerveuse, des dépôts de force intercalés de loin en loin sur la voie conductrice « comme les éléments d'une batterie électrique sur le cours ininterrompu des fds télégraphiques. » 3° Résumé. — Résumant en quelques mots les faits que nous venons d'exposer, nous pouvons établir les propositions suivantes : 1° Les libres nerveuses ne sont pas une émanation, un prolongement des cellules nerveuses. Fibres nerveuses et cellules nerveuses constituent deux élé- ments morphologiquement différents, entièrement indépendants l'un de l'autre. 2° Les fibres nerveuses, soit sensitives, soit motrices, dérivent de cellules neuro- hlastiques disposées en chaînes ininterrompues, lesquelles différencient sur place, chacune aux dépens de son protoplasma, les fibrilles constitutives du cylindraxe, la myéline et la gaine de Schwann {comtiiulion pluricellulaire, conception caténaire des fibres nerveuses). 3° Les fibrilles nerveuses centripètes s'anastomosent dans les centres avec les librilles centrifuges de façon à former, non pas un plexus, mais un véritable réseau, le réseau, élémentaire diffus ou neuropile, lequel réseau peut être situé entre les cellules nerveuses {réseau inlerceUulaire), autoi^r dos cellules [réseau péricellulaire), dans Lintéricar même des cellules (réseau intracellulaire). 4° La voie de conduction sensitivo-motrice est donc une voie ininterrompue. Elle est formée à son état de plus grande simplicité, par les trois éléments suivants : 1" une fibre centripète ou sensitive; 2° une fibre centrifuge ou mo- Irice; 3° un réseau intermédiaire ou neuropile, unissant les deux fibres l'une à l'autre. 5° Les cellules nerveuses ganglionnaires ne prennent aucune pari à la constitu- tion même de la voie conductrice, et leur présence n'est pas indispensable pour la production de l'acte réflexe, aittrement dit pour le transport de l'influx nerveux de la périphérie sensitive à la périphérie motrice. Elles se disposent, cléments surajoutés, le long de la voie conductrice, comme des foyers de production d'énergie nerveuse. Telle est dans ses grandes lignes la théorie fibrillaire d'APAïHV, telle qu'elle se dégage des travaux d'Ap.\THY lui-même et des recherches, contemporaines ou pos- térieures, de quelques autres histologistes. Il suffit de la comparer-à la doctrine du neurone pour voir que les deux théories sont entièrement différentes, tellement différentes qu'elles semblent s'exclure. Dans la théorie du neurone, c'est la celluleNÉVROLOGIE 424 qui, dans la transmission de l'influx nerveux, est l'élément essentiel ; dans la .théorie fibrillaire, c'est la fibre. Dans la première de ces théories, la fibre nerveuse est un simple prolongement des cellules ganglionnaires; dans la seconde, elle n"a aucun rapport de continuité avec ces cellules nerveuses ganglionnaires. Avec la théorie du neurone, les fibres nerveuses entrent en relation par simple contiguïté ; avec la théorie fibrillaire, elles se continuent directement, etc., etc. Il est difficile de ne pas admettre que les faits produits par Apathy et Bethe, s'ils étaient confirmés et généralisés, porteraient un rude coup à la doctrine du neu- rone. Mais ces faits ne sont pas à l'abri de la critique et, s'ils ont rallié à la théorie nouvelle un certain nombre d'histologistes tels que Gedoelsï, Dogiel, Neumaxn, C.vpoBiANCO, RuFiNi, ils Ont été impuissants à ébranler Kolliicer, Flatau, Ober- steiner, Verworn, van Geiiuchïen, Lenhossék, DÉ.IERINE, Ramon y Ca.)Al, qui tous sont encore partisans du neurone. La lutte est toujours engagée entre partisans et adversaires du neurone. Il faut espérer que les recherches de contrôle qui se poursuivent un peu partout sur cette grosse question de morphologie générale finiront par faire la lumière sur les points litigieux et mettre d'accord des faits en apparence inconciliables. ETn attendant, conservons le neurone qui jusqu'ici nous a rendu de si grands services et qui, quoi qu'on en ait dit, n'est pas encore « défunt ». Du reste, il pourrait bien se faire qu'au lieu de succomber dans la lutte qu'il a à soutenir, il n'en sorte au con- traire avec une force nouvelle, plus ou moins modifié peut être, mais étayé cette fois sur des faits plus nombreux, àla fois complété et rajeuni. Les lignes qui précèdent étaient déjà compo- sées quand j'ai reçu (janvier J904) un important mémoire de Ramon y G.\.jal, dans lequel le savant liistologiste espagnol étudie à nouveau, avec une méthode encore perfectionnée, la structure intime des centres nerveux chez les vertébrés et les in- vertébrés. A la suite de ses nombreuses recherches, il rejette formellement l'e.'ïistence, entre les cellules, du réseau élémentaire diffus, « supposé théori- quement par Apathy », dit-il. Par contre, il admet la constitution fibrillaire des prolongements, soit protoplasmiques, soit cylindraxiles et, aussi, la fusion en un réseau intracellulaire (fig. 318) des neurofibrilles affé- rentes (celles qui proviennent des prolongements protoplasmiques) et des neurofibrilles afférentes (celles qui constituent le cylindraxe). Les inci- tations nerveuses peuvent donc passer directe- ment des prolongements cellulipétes au prolon- gement cellulifuge sans intervention du corps cellulaire ou du noyau. En ce qui concerne le réseau péricellulaire {nids cellulaires, paniers péricellulaires, calices de Held, etc.), Ramon y Cajal affirme toujours, contrairement aux conclusions récentes d'un certain nombre d'histologistes, qu'il est constitué par des neurofibrilles à terminaison libre. — C'est la disposition qu'on observe notamment dans le noyau du corps trapézoïde. Nous représentons ici deux cellules du corps trapézoïde. l'une provenant! du chat, l'autre du lapin. Dans la première, (fig. 319, A) nous voyons nettement la fibrecylindraxile afTérente («) se diviser, en atteignant la cel- lule, en un certain nombre de ramifications divergentes qui enlacent le corps cellulaire dans toute son étendue. Dans la deuxième (lig. 319, B), nous voyons tout d'abord le prolongement protoplas- Une cellule pyramidale de prandos dimensions de l'ccorce cérébrale du chat (d'après Ramon J. Cajai.). a, prolongement cylind ■ loplasmiques. — c. coi i>s rc'seau intra-eellulairr ri ^ *ies divers prolongeninits — //, h. prolonge l'nis pro- l'iiiont le i librilles . :!13i.425 ANATOMIE GÉNÉRALE miquo a clin prolongement cyliiidraxile b se décomposer dans le corps cellulaire~en'leurs fibrilles priinitivos, les(iuelles, en se ramifiant et en se continuant réciproquement, forment le réseau •intracellulaire ; nous voyons ensuite, un peu au-dessous de la fibre a. une troisième fibre c, venue d'ailleurs (une fibre identique à celle qui est représentée par la lettre a dans la i , ,i f^T figure précédente), aborder la cellule et \ . i seraniilicr à sa surface (p'exus péricel- lulaire) sans pénétrer dans son épais- seur. — C'est encore la disposition que l'on rencontrerait sur les cellules de Ja moelle épinière, avec cette variante que les iieurofibrillcs de l'arborisation périecllulaire se terminci'aient généra- lement par de petits renflements co- lloïdes déjà vus par Aterbach. — Cette même disposition s'observerait aussi •chez les invertébrés (hirudinées). Rasion Y C\iAL décrit même autour des neu- rolibrilles une substance transparente, le spongioplasme ou neuroplasme, qui ■empêche le contact direct des neuro- fibrilles sensîlives et des neurofibrilles motrices, auquel cas il faut admettre de deux choses l'une, ou bien que le neuroplasme jouit par rapport à l'in- llu.ï nerveux de propriétés conduc- Ifiées, ou bien que les fibrilles sensi- bles, peuvent exercer une action à distance sur les librilles motrices. Et. en manière de conclusion, Ramox y Caj\l écrit ceci : « la théorie de la contiguïté (teoria de los contactos), basée sur une infinité d'observations faites chez les vertébrés, et chez les invertébrés, loin de sulii découverte des neuroliljrilles. trouve dans les dernières rech ■exactitude, d Fig. :jl!i. Deux cellules du corps Irapézoïde (d'après R^mon v Caj.u,'. X. Cellule d'ux chat adulte : c. prolongement afférent iprotoplasnii- "bre affére nue). — il. prolongement efférent (cylindraxilei. — a. une fibre afférente venue d'ailleurs et formant l'arborisation péricellulaire. B, Cellule d'un lapin de quinze joiirs ; rt, prolongement afférent (pro toplasmiquei. — b, prolongement efférent fcylindrâxile . — c, une libri afférente, venue d'ailleurs "et formant l'arborisation péricellulaire. la moindre atteinte du fait de la rlies une nouvelli' preuve de son § TT.—ElKMENTS de SOlTirN Enlre les éléments essentiels des centres nerveux, les fibres et les erlkiles ner- veuses, se disposent, a titre d'éléments accessoires, en deux ordres de cellules : les cellules épendymaires et les cellules de la néoroglie. Ces deux ordt^s de cellules forment par leur ensemble ce qu'on est convenu d'appeler le tissu de soutènement des centres, ce que Vinciiow, depuis longtemps déjà, a désigné sous le nom de névroglie. Le tissu conjonctif vrai, abstraction faite de celui qui entre dans la •constitution des vaisseaux, n'existe pas dans le névraxe. 1" Cellules épendymaires. — Les cellules épendymaires {cellules épithéliales de quelques auteurs; se disposent tout autour du canal central qui s'étend d'une extrémité à l'autre de l'axe encéphalo-méduUaire, canal très étroit au niveau de la moelle, très large au contraire au niveau de l'encéphale où il forme les ventri- cules. Ces cellules se disposent en une rangée unique, mais cette rangée est par- tout continue et, de ce fait, constitue la paroi des cavités précitées. Morphologiquement, les cellules épendymaires varient de forme et de dimensions .suivant les régions oîi on les considère. Dans le canal central de la moelle, elles sont franchement allongées, cylindro'ides, avec deux prolongements, l'un interne ou central, l'autre externe ou périphérique (voy. Moelle). Dans le quatrième ven- tricule, elles sont encore très élevées au niveau du plancher, mais très déprimées au contraire au niveau du plafond. Dans le troisième ventricule, elles sont polyé- ANATOJlfE HUMAINE. — T. II, l'y- ÉlilT. 54426 NÉVROLOGIE (Iriques, mesurant de 15 à 2o a de diamètre. Quelle que soit leur forme, elles se composent toujours : 1" d'une masse protoplasmique, légèrement granuleuse ;2°d'un noyau volumineux, arrondi et ovalaire, plus rapproché de la base de la cellule que de son sommet et renfermant un ou plusieurs nucléoles. Sur la base de la cellule se voit un mince plateau, de nature cuticulaire. Étudiées chez l'enibrj'on et sur des préparations faites à l'aide de la méthode de (lolgi (fig. 320), les cellules épendymaires présentent deux prolongements, l'un central, l'autre périphérique. — Le pro- longement central, très épais mais très court, se porte à la surface du canal de répendymc et s'y termine ordinairement par une sorte de filament beaucoup plus grêle, rarement rectiligne, le plus sou- vent incurvé ou même flexueux, qui flotte librement dans la lumière du canal. Long- temps on a pris ce prolongement central pour un cil vibratile; il est reconnu au- jourd'hui qu'il n'est, comme le plateau qu'il surmonte, qu'une production cuti- culaire. — Le prolongement périphéri- que, plus mince que le précédent, mais surtout plus long, s'éloigne du canal central en suivant une direction radiaire. 11 traverse ainsi du centre à la périphérie toute l'épaisseur du névraxe et, arrivé à sa surface extérieure, il se termine par un petit renflement de forme conique ilunt la base répond à la pie-mèi'e. Dans leur ensemble, les bases de ces petits ren- flements terminaux forment sur la surface libre de la moelle une sorte de membrane limitante continue, revêtant l'aspect d'une mosaïque (Lenhossek) : c'est la membrane limitante méningée de His, le revêtement névrogliqice endotheliforme de Renwlt. Au cours de leur trajet, les prolongements périphériques des cellules épendymaires ne s'anastomosent jamais entre eux. De plus, ils ne se ramifient pas comme le font les prolongements protoplasmiques des neurones : tout au plus, en voit on un certain nombre, au moment d'atteindre la pie-mère, se diviser en deux branches, toutes les deux terminales (fig. 321). Une question encore controversée, c'est de savoir si ces deux ordres de prolonge- ments, dont l'existence est si nette pendant la vie embryonnaire, persistent chez l'adulte. Le fait n'est pas douteux pour les vertébrés inférieurs (poissons, reptiles, batraciens), qui conservent toute leur vie la disposition fœtale. En est il de même chez les mammifères ? Les histologistes s'accordent bien à admettre que le pro- longement central, celui qui se dirige vers le canal de l'épendynie, n'existe plus chez l'adulte. Mais, en ce qui concerne le prolongement périphérique, les avis sont partagés. Ramon y Gaj.\l, Retzius, Sala pensent que ce dernier prolongement s'atrophie peu à peu au cours du développement ontogénique, de telle sorte que. Fig. 320. Cellu'es épendymaires et substance Rélati- neuse centrale (embryon humain de 2i cen- timètres, ifaprès Le.nhossek). I, canal criilral. — 2, cellules (jpeiidymaircs, avec: ■3, leur prolongement central ; 4. leur prolongement pé- riphéri(|ue. - S, sulistauce %& alincuse centrale. — li, 6, cellules nivrogliques. — 7, cône cpendymaire posté- rieur.427 ANATUMIE GÉNÉRALE chfz radiillc, il se temiine par une cxlrémilé libre à une faible dislance du canal épendyniaire. Lenhossek, toutefois, s'élève contre cette opinion : en dehors de la période fœtale, dit-il, l'imprégnation chromo-argentique (méthode de Golgi) réussit mal et, si les prolongements en question paraissent se terminer tout an voisinage de leur cellule d'origine, c'est qu'ils n'ont été imprégnés que dans leur portion initiale ; mais l'autre portion n'en existe pas moins et, pour Lenhossek, les o Fig, 321. Coupe horizontale de la moelle d'un embryon humain de 3 centimètres, pour montrer le» cellules ëpenilymaires et les cellules névrogliques en voie d'évolution (d'après Retzius). 1, canal ceniral. — 2, sillon médian antérieur. — 3, sillon médian postérieur. — 4, substance blanche. — S, substance grise. —6, cone épendyniaire aulérieur. — 7, ciiue cpendymaire postérieur (fulur septum postérieur). — S. cellules épen- dfmaires. — !l,9, cellules Jiévros;lit|ues à divers degrés de développement; la plupart d entre elles ont perdu leur pro- longement central et se sont plus ou moins écartées du canal épendyniaire; quelques-unes, U"tainnicnl ce.le qui csl indiquée |)ar le cliiffie 9, a d 'jd un certain nombre de ses |)rolongenients de nouvelle lorniiition. — 10. cellnles névro- gliques, orientées en sens radiaire, non jilus par rappori au canal central, mais par rapport au scpluni postérieur. prolongements périphériques des cellules épendymaires s'étendent, chez l'adulte comme chez l'embryon, jusqu'à la surface extérieure du névraxe. La question, on le voit, appelle de nouvelles recherches. Envisagées au point de vue de leur origine embryonnaire, les cellules de l'épen- dyme dérivent directement des cellules épithéliales qui revêtent le canal médullaire primitif (spongioblastes de His). Elles ont donc une origine ectodermique. 2° Cellules de la névroglie. — Les cellules de la névroglie ou cellules gliales. encore appelées cellules de Deiters du nom de l'auteur qui les a décrites pour la première fois, se rencontrent dans toute l'étendue des centres nerveux, mais elles sont beaucoup plus abondantes dans la substance blanche que dans la substance grise. a. Caractères généraux. — Ce sont, en général, des cellules de toutes petites dimensions (de 8 à 10 [ji en moyenne;, s'interposant entre les éléments nerveux et revêtant exactement la forme des espaces dans lesquels elles se trouvent. C'est428 NÉVROLOGIE Fig. 322. Cellule névrogllque de lecorce cérébrale d'un supplicié (d'après Vignai,). 1, r, corps cellulaire. — 2. noyau. — 3, 3, prolongemenls. assez dire qu'elles présentent sur leur surface extérieure l'empreinte des divers éléments histologiqucs avec lesquels elles sont en contact et, de ce fait, qu'elles- ont des formes très irrégulières. Au point de vue structural, elles se composent (fig. 322) : 1° d'une masse protoplasmique, tantôt homogène, tantôt finement gra- nuleuse ; 2° d'un noyau arrondi, à contours très nets, se colorant vivement par le carmin et renfer- mant un certain nombre de gra- nulations foncées. b. Prolongements — Ce qui caractérise avant tout, morpho- logiquement, les cellules névro- gliques, c'est la présence de prolongements, toujours très^ nombreux, qui se détachent de tout leur pourtour et rayonnent ensuite dans tous les sens. Ces prolongements sont quelquefois relativement courts, auquel cas les cellules qui les portent res- semblent assez bien à une sorte de sphère épineuse. Mais, le plus souvent, ils s'étendent à une grande distance et, comme d'autre part ils sont très minces et orientés dans toutes les directions, il en résulte que l'élément histologique tout entier rappelle jusqu'à un cer- tain point l'aspect d'une araignée avec son corps mince et ses lon- gues pattes grêles (fig. 323) : de là le nom de cellules araignées {Spinnenzellen) qui a été donné par Jastuowitz aux cellules né- vrogliques, dénomination qui est encore employée par certains auteurs. Contrairement à l'opinion cou- rante qui fait des prolongements précités de simples expansions ,du protoplasma dos cellules né- vrogliqucs, Ranvier {Techn. his- toL, p. 819) admet que ces pro- longements « ne partent pas de la cellule et ne font que la tra- verser. Ils passent à côté du noyau et sont plongés dans le protoplasma qui l'entoure. Lorsqu'ils émergent de la cel- lule, le protoplasma les accompagne encore sur une certaine longueur et souvent en unit deux ou trois, qui se séparent ensuite «. Tout récemment, Weigeiît .«'est rangé à cette opinion. Quoi qu'il en soit, les prolongements des cellules névrogliques, qu'ils soient longs ou courts, conservent dans toute leur longueur un diamètre à peu près inva- riable. D'autre part, et c'est là un des traits caractéristiques de leur nature, ils ne Fig. 323. Une cellule-araignée de la moelle épinière d'un enfant, de neuf mois (d'après Lenhossék).429 ANATOMIE GENERALE présenlent, pour la plupart, aucune trace de division et ne s'anastomosent jamais, soit entre eux, soit avec les prolongements semblables des cellules névro- gliques voisines. En conséquence, les cellules de la névroglie nous apparaissent, au même titre que les cellules nerveuses ou neurones, comme des éléments indé- pendants. c. Rapports réciproques, feutrage névroglique. — Mais, si les fibres névro- gliques ne présentent pas d'anastomoses au sens précis du mot, elles prennent réciproquement contact, s'accolent les unes aux autres, s'entrecroisent dans les sens les plus divers, de façon à former dans leur ensemble une sorte de feutrage Fig.324. Coupe Iransversale du cordon latéral de la moelle épinière, au niveau du faisceau cérébelleux direct (d'après Sch.\fer). 1. ncvi'Oglie corticale ou marginale. — 2, 2, cloisons névroglicuies. —3, 3, cellules de la névroglie. — 4. une fibre nerveuse, avec 5, son cylindre. — U, un corpuscule amylacé. tout aussi complexe et tout aussi inextricable que celui formé par les prolonge- ments des cellules nerveuses. Ce feutrage (fig. 324), partout continu à lui-même, occupe, avec une disposition un peu particulière pour chaque région, toute l'éten- due du névraxe. Sous forme de cloisons, tantôt relativement épaisses (sepla), tantôt (l'une minceur extrême (septula), il s'insinue entre les éléments nerveux, les divise en segments plus ou moins importants, les maintient dans leur situation respective en même temps qu'il sert de soutien à leurs vaisseaux nourriciers : ainsi s'explique le mot de tissic de soutènement, sous lequel on désigne la névroglie. Les rapports des vaisseaux avec les cloisons névrogliques sont intimes. Quelques iiistologistes ont même émis l'opinion que les prolongements des cellules de la névroglie entrent en contact, par leur extrémité, avec les parois des capillaires et. de ce fait, pourraient bien avoir un rôle dans le transport des sucs nutritifs; mais c'est là une opinion encore tout hypothétique. La névroglie est, comme on le voit, un tissu intercalaire : c'est l'ancienne substance amorphe des centres nerveux de Robin, le tissu conjonctif des centres de certains histologistes. Nous devons faire remarquer, toutefois, que ces deux dernières dénominations consacrent deux erreurs : la première, une erreur d'observation, car la névroglie est essentiellement constituée par un élément ligure, la cellule névroglique ; la seconde, une erreur d'interprétation, car le tissu névroglique diffère essentiellement, quant à sa nature et à son origine, du tissu conjonctif vrai. d. Nature histologique. — Il est admis aujourd'hui par la grande majorité des histologistes que les cellules de la névroglie ont exactement la même origine queNÉVRÛLOGIE 430 les cellules épendymaires ci-dessus décrites : comme elles, elles proviennent, par une différenciation spéciale, des cellules épithéliales qui tapissent le canal médul- laire primitif et, par conséquent, sont des dérivés ectodermiques. Le fait avait été énoncé depuis longtemps déjà par M. Duval (1877), par Rexaut (1882), par Ranviek (1883), et il a été confirmé, dans ces derniers temps, par les histologistes qui so sont le plus occupés de la structure des centres nerveux, par Nansen, par Ramon y Cajal, par Lenhossek, par van Gehuchten, etc. Nous nous en tiendrons pour l'ins- tant à cette simple affirmation. Nous reviendrons sur cette question à propos de la structure de la moelle épinière et nous indiquerons alors les diverses phases évo- lutives que suivent les cellules épithéliales primitives ou spongioblastes pour devenir cellules névrogliques. I m. — N'aisseaux sanguins Les centres nerveux, comme tous les organes auxquels sont dévolues des fonc- tions importantes, sont très vasculaires. Ils reçoivent, en effet, comme nous le verrons plus tard, des troncs artériels volumineux : artère cérébrale antérieure, artère cérébrale moyenne, tronc basilaire, etc. Nous ferons remarquer tout de suite que ces troncs artériels ne pénè- trent pas dans la masse nerveuse au niveau d'un hile pour s'y diviser en branches et en rameaux, comme cela s'observe pour la plupart de nos viscères, le foie et la iMte par exemple. Tout autre est le mode d'irrigation du uévraxe. Ou conçoit, en effet, que des artères volumi- neuses, avec leurs brusques alternatives de retrait et d'expansion, ne pourraient se trouver en contact avec des éléments aussi délicats que le sont les neurones, sans jeter un trouble plus ou moins profond dans le fonction- nement de ces derniers. Se comportant donc ici d'une façon toute spéciale, les artères destinées au névraxe se l'amifient tout autour de Torgane dans une membrane appelée pie-mère et ce n'est qu'à l'état de vaisseaux de petit calibre qu'ils abordent la masse nerveuse et pénè- trent dans son épaisseur. Histologiquement, les artères des centres nerveux (sauf celles de tout petit calibre) nous présentent encore quatre couches qui sont en allant de dedans en dehors (fig. 323) : 1° une couche endotheliale, formée par des cellules allon- gées dans le sens du vaisseau; 2" une couche élastique. très mince, ne possédant ni cellules ni noyaux, présen- tant çà et la de petits points clairs qui sont peut-être des trous {membrane fenèlrée de quelques auteurs); 3° une couche musculaire, for- mée par des fibres lisses disposées en travers par rapport à l'axe de l'artère; 4° une couche conjo7iclive, appelée adventice. Arrivées dans l'intérieur du névraxe, les artères clieminent en sens radiaire le long des cloisons névrogliques qui leur servent de support. Elles se divisent et se subdivisent, sans jamais s'anastomoser et, finalement, se résolvent en des réseaux de capillaires. Ces réseaux diffèrent, quant à leur disposition fondamentale, pour la substance blanche et pour la substance grise. — Dans la substance blanche, qui Fig. 325. Artère cérébrale de gros- seur moyenne, déchirée de façon à montrer ses différentes couches dans leur ordre de superposi- tion (d'après Odehstei- NEIt) . 1, endoUiéliuni. — 2. mem- brane lenèlrée. 3, tunique mus- culaire. — 4, adventice, avec ô, pigmenl.431 ANATOMIE GENERALE (>sl principalement formée par des libres, les mailles du réseau sont allongées dans le sens de la direction de ces fibres. Suivant la remarque de RiiNAur, elles sont arci- i'ormcs, c'est-à-dire recourbées en foime d"U. et s'agencent de telle façon que les branches des U superposées s'insèrent sur le plein des U placés au-dessus et au- dessous. •— Dans la mbslance grise, les mailles du réseau capillaire diffèrent do celles du réseau précédent en ce qu'elles ont di's dimensions à peu près égales dans tons les sens et, d'autre part, qu'elles sont beaucoup plus serrées. La richesse parliculière du réseau vasculaire dans la substance grise est en rapport avec ce fail anatomique que celte substance est essenlielliMuciit constituée par des cellules nerveuses, au niveau desquelles les échanges nulritifs s'effectuent avec une acti- vité plus grande que partout ailleurs. Les réseaux capillaires des centres nerveux donnent naissance à des veinules, celles-ci à des veines, qui gagnent, par des Irajels divers, la surface extérieure du névraxe. Ces veines suivent, tantôt le même trajet que les artères correspondantes, tantôt un trajet absolument indépendant. Ce qui caractérise avant tout, au point de vue morphologique, les vaisseaux san- guins des centres nerveux, c'est qu'ils sont entourés par une gaine à signification spéciale, qui se rattache à la circulalion lymphatiqin' et (jue nous allons décrire dans le paragraphe suivant. § IV. — Voies lymi>ii.\tiolii:s Les centres nerveux sont entièrement (h'pourvus de réseaux lymphatiques cana- liculés. La lymphe y circule dans les espaces inlerorganiques et dans les gaines qui entourent les vaisseaux. 1- Espaces interorganiques. — Ces espaces, décrits tout d'abord par Obersteinek, puis par Ivlubs, par Uu:^suACH et Seiirwald, sont situés, comme leur nom l'indique, entre les éléments nerveux et leurs éléments de sou- tien. Ce ne sont, bien entendu, que de simples inters- tices, sans revêtement endolhélial, tels qu'on b^s ren- contre dans bon nombre de nos viscères (fig. 326). L'existence des espaces lymphatiques péricellulaires n'est pas admise par tous les histologistes et, pour plusicure d'entre eux, ils ne seraient que des produc- tions artilicielles, provenant de ce fait que, sous l'in- lluence des réactifs durcissants auxquels on soumet les segments nerveux destinés à l'étude, les corps cellu- laires se rétractent et diminuent de volume, laissant autour d'eux une sorte de vide, dont les dimensions sont naturellement en rapport avec le degré de la rétraction. L'objection n'est certes pas sans valeur, mais elle n'est pas non plus sans réplique : car nous pouvons parfaitement admettre que la rétraction que subit le corps cellulaii'e du l'ait des réactifs n'a fait qu'agrandir et rendre plus nette une cavité qui existe normalement. Deux faits militent en faveur d3 cette dernière interprétation : le premier, c'est qu'on rencontre parfois, autour des cellules nerveuses, des corpus- cules lymphatiques doués de mouvements amibo'ides; le second c'est que, sou.s 2 Fig. 326. Espaces lymplia.iques dos contres nerveux, une por- tion do la corne d'Ammon (d'après Obeksteiner). 1, subsiance nerveuse. — 2. un ca- pillaire sanguin. — 3, gaiue lyni- plialique (esp code Hisl. —i, 4. deux celiiilcs iiei'veuses aulour desquelles se lrouveiildese5[)aces lymp hatiques, dils espaces pih'icellulaires ; dausces e-paces ^e voient des corpuscules lymphaliiiues.432 NÉVROLOGIE rinfluence d'un processus inflammatoire ou à la suite d'un simple œdème, ces corpuscules lymphatiques se multiplient au point de former de véritables traînées plus ou moins continues. Il existe donc, tout autour des éléments nerveux, des espaces lymphatiques, qui séparent ces derniei*s des éléments voisins, espaces très étroits et pour ainsi dire virtuels dans les conditions physiologiques ordinaires, mais susceptibles de s'élar- gir, soit (sur le sujet vivant) sous l'action de certains processus morbides tels que l'inflammation et l'œdème, soit (sur le sujet mort) à la suite d'une injection expérimentale poussée dans l'épaisseur du névraxe. 2- Gaines lymphatiques — Robin a constaté le premier, en 1858, toul autour des vaisseaux des centres nerveux, l'existence d'une membrane, qui les enveloppe à la manière d'un cylindre creux ou d'un manchon, en laissant un intervalle entre.elle et le vaisseau : c'est, si l'on veut, un tube membraneux d'un diamètre plus grand, dans lequel se trouve inclus, libre et flottant, le vaisseau sanguin. Telle est la gaine lymphatique (fig. 3^7). La paroi de cette gaine, toujours très mince,* est une dépendance de l'adven- tice, comme nous le verrons plus loin. Histologiquement, elle est constituée, du moins pour les gros vaisseaux, par des faisceaux extrêmement minces et délicats de tissu conjonctif, le long des- quels se disposent de simples no^'aux ou de véritables cellules plates, fusi- formes ou losangiques (Lépine). Sa surface extérieure répond aux éléments nerveux. Sa surface intérieure regarde le vaisseau, dont elle est séparée par un intervalle qui varie, suivant les cas, de 10 à 30 p.. Cet espace circulaire qui sépare le vaisseau de la gaine précitée est cloi- sonné çà et là par de fines trabécules, qui s'étendent de sa paroi externe à sa paroi interne. li est comblé par un liquide clair et transparent, qui, au point de vue de sa signification morphologique, doit être considéré comme de la lymphe. Il renferme, en proportions variables, des corpuscules lymphatiques, des granulations graisseuses et parfois même de « véri- tables gouttes d'huile, pouvant atteindre 1 centième de millimètre et même plus » (Robin). On y rencontre aussi, dans cei'tains cas et en dehors de tout état patholo- gique, des grains d'hématoïdine, qui vraisemblablement sont arrivés là en tra- versant la paroi du vaisseau. D'après Lépine, ces granulations d'hématoïdine seraient situées, non pas dans la cavité périvasculaire elle-même, mais dans l'épaisseur de la gaine. Les gaines lymphatiques s'observent à la fois sur les veinules et sur les artérioles, mais elles sont toujours plus développées sur ce dernier ordre de vaisseaux que sur le premier. Au moment oi^i l'artère devient capillaire vrai, l'espace lymphatique se termine par une sorte de cul-de-sac : ce n'est pas que la gaine cesse brusquement 1 Fig. 327. Coupe transversale d'une circonvolution céré- bi'ale et de ses enveloppes : gaines advenli- tiolle et péri-adventitiello (demi-schématique, imitée de A. Key et Retzius). 1,1, vaisseaux. — 2, feuillet yiscéi'al de l'arachnoïde. — 3, espaces sous-araclmoïdiens. — 4, pie-mère, s'enfouçaut eu l'oi'me d'enlonnoir dans la substance cérébrale et se' conli- nuanl avec l advenlice du vaisseau. —5, espace Ij mphatiquc advenlitiel. — 6, espace lympliatique péri-advenliliel. — 7, espaces épicéréljraux de His. — 8, substance cérébrale.433 ANATOMIR GÉNÉRALE d'exister, mais elle s'applique, à ce niveau, contre la paroi du capillaire, en ne lais- sant entre elle et le vaisseau aucun vide. Du côté péi'iphérique, les gaines lym- phatiques s'étendent jusqu'à la surface extérieure du névraxe et, là (fig. 327), s'ou- vrent dans les espaces sous-arachnoïdiens, qui deviennent ainsi leur rendez-vous commun. Vice versa, on peut dire, avec autant de justesse, que les gaines lympha- tiques des vaisseaux des centres nerveux sont des prolongements intra-céréhraux et intra-spinaux des espaces sous-arachnoïdiens. Nous ajouterons, en ce qui concerne la constitution anatomique des gaines lym- phatiques, que Ederïh a signalé l'existence, sur l'une et l'autre de leurs pax^ois. d'un revêtement endothélial continu. Ce revêtement endothélial se rencontrerait de même sur les fines trahécules qui vont d'une paroi à l'autre. De ce fait, les gaines lymphatiques deviennent comme autant de « séreuses minuscules, qui se sont déve- loppées à l'état de poches distinctes, pour former un organe protecteur et atténua- teur des actions mécaniques qui se passent entre les vaisseaux et les tissus nerveux arahiants » (Renaut). Gaines péri-adventitielles, espaces épispinaux et épicérébraux. — Les gaines lympliatiqucs pijnvuseulaires que nous venons de décrii'e dans les centres nerveux: se trouvent situées, tantôt dans l'épaisseur de la tunique adventice des vaisseaux, tantôt, comme c'est le cas pour les vais- seau.x de tout petit calibre, entre cotte tunique adventice et la tunique musculaire. Elle est donc, .suivant les cas, intra-advenlUielle ou sous adventitielle. A la suite de quel([ues injections heureuses, His 1865) a constaté, tout autour de la gaine adventitielle, une deu.xième gaine qui entoure la première à la manière d'un manchon et qui, par ■conséquent, se trouve limitée, d'une part parla tunique adventice du vaisseau, d'autre part par les éléments histologiques constitutifs des centres. Cette deuxième gaine se distingue nettemeni de la première par sa situation : elle est sus-advenlitielle ou périadventitielle. Ilis affirme, du reste, que les deux gaines sont entièrement indépendantes l'une de l'autre, je veux dire ne commu- aiiquent sur aucun point. Du côté central, les gaines périadventitielles l'ont suite vraisemblable- ment aux espaces péricellulaires ci-dessus décrits. Du côté périphérique, elles viennent aboutir a un système de lacunes, qui se trouvent creusées entre la surface extérieure des centres nerveux et la pic-mère qui les recouvre : ce sont, suivant les régions (moelle, cervelet, cerveau) que l'on «pnsidère, les espaces épispinaux, épicérébelleux et épicérébraux de His. Admises par les uns, considérées par d'autres comme des productions artificielles, les gaines périadventitielles me paraissent avoir la même signification que les espaces péricellulaires Ce sont de simples interstices, à peu près virtuels dans les conditions ordinaires, mais susceptibles, il la suite de picjùres suivies d'injection ou bien dans certaines conditions pathologiques, de s'élargir et d'acquérir ainsi une capacité réelle. Connue dans les gaines adventitielles, la lymphr y circule de dedans en dehors et vient très probablement se jeter, soit par simple filtration, soit :gràce à des communications encore mal connues, dans les espaces sous-arachnoïdiens. § Y.— Division des centres nerveux Le système nerveux central, revêlant tout naturellement la même configuration ^générale que le conduit osseux qui le loge et le protège, se présente à nous sous la forme d'une longue tige cylindrique, la moelle épinière (fig. 328,5) couronnée à son extrémité supérieure par un renflement volumineux, Venc&pliale (flg. 328,1). La moelle épinière occupe le canal rachidien ; l'encéphale, la cavité crânienne. Ces deux portions extrêmes du névraxe sont unies l'une à l'autre par une portion intetmiédiaire, le bulbe rachidien (tîg. 328,4), lequel traverse le trou occipital et répond à la fois au crâne et au rachis. Nous étudierons tout d'abord la moelle épinière. Nous décrirons ensuite le bulbe .rachidien, qui lui fait suite, et terminerons notre étude par la description di^ l'encéphale. La masse encéphalique se divise en trois portions, savoir : une portion volumineuse, occupant à elle seule les neuf dixièmes de la cavité crânienne, le eeroeau; une portion plus petite, située au-dessous et en arrière de la précédente,. ANATOMIE HU.M.VINE. — T. 11, 5» ÊDIT. 55434 NÉVHOLOGIE le cervelet: une poiiion plus petite encore, couchée dans la gouttière basilairc. Visthme de ïencéphale, reliant le cervelet au cerveau et celui-ci au bulbe rachidien. Le cerveau étant l'aboutissant de la plupart des faisceaux qui naissent de la moelle j et du bulbe, c'est par le cerveau que nous devrons naturellement terminer l'étude du névraxe. D'autre part, Tistlime de l'encéphale pi'ésentant dans sa cons- titution, à côté des éléments qui proviennent du bulbe et de la moelle, des éléments qui lui sont transmis par le cervelet, nous aurons tout avantage, et cela au grand bénéfice de la clarté, à étudier préalablement le cer- velet. Nous décrirons donc les cinq parties consti- tuantes du névraxe proprement dit dans l'ordre sui- vant : 1° ha. moelle épinière ; 2° Le bîclbe rachidien; 3° Le cervelet ; 4° Visthme de Vencéplude : 5" Le cerveaii. C'est dans l'épaisseur des centres nerveux que nais- sent ou se terminent les nerfs, soit rachidiens, soit crâniens. Nous croyons être utile aux élèves en résu- mant, dans un chapitre spécial (ch. vi), tout ce qui a trait à leur origine oîi à leur terminaison réelle, ques- tion si importante et si profondément remaniée dans ces dernières années. Envisagés dans leurs rapports avec le canal squelct- lique où ils sont contenus, la moelle, le bulbe et l'en- cépliale ne sont pas directement en contact avec la paroi osseuse de ce conduit. Us en sont séparés, dans toute leur étendue, par un système d'enveloppes mem- braneuses, qui les entourent de toutes parts et auxquelles on a donné le nom de méninges. Leur étude est inséparable de celle du système nerveux central. Nous leur consacrerons notre septième et dernier chapitre. .\. consulter au sujet de ranatomie générale des centres nerveux, parmi les publications récentes : Kev et Retzius, Studien in de)' Anatomie des- Nervensysleim und des liinderiewebes. Stockhloin, 1876: — R.\nvier, Leçons sur l'histologie du -système nerveux. Paris, 1878 ; — Beli.onci, Ricerciie coniparalive sulla struttura di centri neroosi, Roma, J880 : — Rwvier, Ue la névrorjlie, Arch. de Pliysiol. norm. et patli., 18S3 ; — Gierke, Die SlUlzsubslanz des Centralnervensysiems. .\rch. f. mikr. Anat. "1885 et 1886 ; — Féré, Traité élémentaire d'anatomic médicale du système nerveux, Paris. 1886 : — (îoLfir, Sulla fina anatomia degli organi ceiilrali. .Milano. 1886; — N.vnse.\, Ttte structure and cojnbination of tlie liislological éléments of tlie cculnil nn-nous System, Bergen, 1887; — MiNGAZZiNi, Manuale di anatomia degli organi nervosi ccnirali dell'uomo, Roma, 1889: — His, Histogenèse u. Zusammenliang der Nervenelement, Arcli.' f. Anat. u. Physiol., 1890: — ■Kôi.LiKER. Zur feineren Anatomie des Cenlralnervensijslems. dus RUctienniari;, Zeitschr. f. wiss. Zool., 1890. GoLGi, Im rete nervosa diffusa degli organi centrali del sistemu. nervoso, in Arch. ital. do Biol. 1891;— Waldeyer. Ueher einige neuere Forsciiungen im Gebiete der Anatomie de.i Nervensys- lems, Deutsch. medicin. Woch., 1891; —Van Gehuchïen, La structure des centres nerveux, La Cellule, 1891 ; — Retzius, Zur Kennlniss der Ependymzellen der Centralorgane. Verh. d. biol. Vereins, Stockholra, 1892;— Schafer, Tlie nervecell. considered as the basis of Neurology, Brain. 1893 ; — EniNGER, Zwôlf Vorlesungen iiber den Bau der nervosen Centralorgane. etc., 1893 : — Van Gehuchten, Le système nerveux de l'Iiomme, Lierre. 1893 (2» édition, Louvain, 1897) ; — Obebsteixer, Anat. des centres nerveux, trad. franç., 1893 : —KôllhvER, Handbucli der Gewebelelire, etc.,Secliste Aufl., Bd. Il, 1893 ; — R. y. Cajal, Les nouvelles idées sur la structure du système nerveux chez l'homme et chez les vertébrés, trad. franç. par Azoulay. Paris, 1894: — Levhossék, Beitrâge zur Fig. 328. Schéma représentant l'en- semble du névraxe. I, cerveau, — 2, cervelet. — o, isthme de renccpliale. — 4, bulbe rarhidien. — fi, moelle épinit^re.ANATOMIE GÉNÉRALE 435 llislolorjie des Nervensyste»LS und derHinnesorgane, Wiesbadcn, 1894: —D'Abindo, Rech. ulle- ricures sur les voies lymplialic/ues du système nerveux central, Arch. ital. de Biologie, 1895 : — Renaut, î>ur les cellules nerveuses multipolaires et la t/iéoriedu neurone de Waldeyer, Bull. Acail. de iiiéd., 1895 : — Lucako, Sur les modifications des cellules nerveuses dans les divers états fonc- tionnels, Airli. ital. de Biol., 1895 : —Weigekt, Heitrâqc z. Kenntniss der norntalen menschl. Neu- ro!/lir. Fin,nl<rurl-a.-Mein, 1895 : — Flatau, Ueber die Neuronenlehre, Zeifschr. 1. klin. Med.. 1895 ; — M \iiiMisco, Théorie des neurones, application au processus île dégénérescence et d'atrophie dans le système nerveux. Presse médic. 1895 ; — Mahagi.iano, La dotirina dei neuroni. Gaz., degli Osped.. 1895 ; — Tanzi, I fat tic le induzioni nelVodierna isloloç/ia del sistema nerroso, Riv. sperim di Fro- nialria e di mcdicina légale, 1895; —Morat, Ganglions el centres nerveux, Arch. de Phvsiol., 1895; — LE^HOâsÉK, Der feinere Bau des Nervensystems im. Lichtc neuester Forschunqen, Zw. Aullage, Borli-T, 18G5 : — Déjerixe, Anatomie des centres nerveux, Paris, 1895 (en cours de publi- calion). Klippel, Les neurones, les lois fondamentales de leur dégénérescence. Arch. de NeuroL, 1890 : — PipiN. Le neurone et les hypothè.ses hisloloyiques sur son mode de fonctionnement, Tli. Paris. 1896: — Dejioor, La plasticité morphologique des neurones cérébraux, Arch. de Biol., 1. XIV, 1896 : — Dekcum, Les fonctions des neurones. The Journ. of nervous a. neurol. diseases, 1806 ; — W.\.\DA SczAwix>KA, Sur la structure léticulaire des cellules nerveuses, C. R. Acad. des Se. 1896; — Meyer. Ueber eine Verbindungsweise der Neuronen, Arch. 1'. uiikr. Anat., 1896; — DoNAiiuio, Sulla prescnza di un relicolo net protoplasma delta cellula nervosa. Riv. sperim. di Freniatria, 1896 ; — Coi.ixci, Sulla morfologia e sul valore délie parti ronstituenti la cellula nervosa. Ann. di Neurol., vol. XIV, 1896; — Van Gehuchtex, L'anatomie fine de la cellule ner- veuse, Rev. neurol., 1X97 ; — Soukhaxoff, Les théories des neurones en rapport avec l'explication de quelques faits psychiques normaux et pathologiques, Arch. de Neurol., 1897; — M. Stefa- NowsKA, Les appareils terminaux des dendrites cérébrau.v, Bruxelles, 1897: — Dir même auteur. Sur le mode d'articulation entre les neurones cérébraux. Soc. Biol., 1897 : — R. y Cajal, Die Strahiur des nervosen Proloplasma, Monatsschr. (. Psychiatrie. 1897 : — Boxdarda, Les neurones, l'hypnose el Vinhihit'ion. Rev. neurol., 1897 ; — Gerest, Les affections nerveuses systématiques el la théorie des neurones. Th. Lyon, 1897 ; — Apathy, Das leidende Elément des Nervensystem: Mitth. d. zool. Station, Ncapel. 1897 ;— Marinesco, Rech. sur l'histol. de la cellule nerveuse, etc.. C. R. Acad. des Se, 1897 ; — Du même, Patliologie de la cellule nerveuse, Rapp. présenté au Con- grès de méd. de Moscou, 1897 ; — Du même, Veriinderungen d. Nervencentren 7iach Aiisreissung d. Nerven, etc., Neurol. Centralbl., 1898; — Du même, Sur la chromatolyse de la cellule ner- veuse, Interm. des Biolog., 1898 : — Soukhanofp, Contrib. à l'étude des modifications que subis- sent les prolong, dendritiques des cellules nerveuses sous l'influence des narcotiques, La Cellulr, 1898 ; — PuuxAT, Des mod. Iiistologiques de la cellule nerveuse dans les divers états fonctionnels. Bibliogr. anat., 1898; — Du même, De l'importance fonctionnelle du corps cellulaire du neurone. Rev. neurol., 1898; — Vax Gehuchtex, A propos du phénomène de la chromatolyse, Bull, de l'Acad. de méd. de Belgique, 1898 ; — Levi, Sulla Cariocinesi dette cellule nervose, Rev. di Pato- )og. nervosa, 1898; — Du même, Consid. sulla struttura del nucleo délie cellule nervose, Rev. di Patol. nervosa, 1898 ; — Gapobiax'co e Fragnito, Nuove ricerche sulla genesi e i rapporti mutui degli elementi 7tervosi e nevroglici, Ann. di Neurologia, 1898 ; — Robertsox. Hist. norm. et palh. delà névroglie, Edinb. Hosp. Reports, 1898; — Whitwell, On the Structure of the Neuroglia, The Brit. med. Journ., 1898; — Lugaro, A proposito di un pressunto rivestimento isolatore delta cellula nervosa. Rev. di patol. nervosa, 1898 : — Doxaggio, Contrib. alla conoscenza deU'ultima struttura delta cellula nervosa nei verlebrati, Rev. sper. di Freniatria. 1898 ; — Nissl, Nerven- zellen u. graue Substanz, Mùncli. med. Woch., 1898 : — Soury, Hist. des doctrines contempo raines de l'histol. du syst. nerv. central, théorie des neurones, Rev. neurol., 1898; — Bonne, Les champs névrogliques endotliéliformes chez les mammifères, Rev. neui'ol., 1898 ; — Odier, Rech. expérim. sur les mouvements de la cellule nerveuse de la moelle épinière, Genève, 1898; — Maxouéliax, Contrib. à l'étude du bulbe olfactif : hypothèse des nervi nervorum, Soc. de Biol., 1898 ; — Deyuer, Étal actuel de la question de l'Amoiboisme nerveux. Th. Paris, 1898 ; — M. DuvAL, L'amœbo'isme des cellules nerveuses, Rev. scient., 1898 ; — Re.x'aut. Le neurone et lu mémoire cellulaire. Disc, prononcé à la séance de rentrée de l'Université de Lyon, 1898 ; — Doxaggio, Nuove osservaz. sulla struttura délia cellula nervosa, Riv. sperim. di Freniatria, 1898; — Lexhossèk, Kritisches Referai ilber die Arbeit Bethe"s. Die anatom. Elernente der nervensys- tems, e^c.,'Neurol. Centralbl.. 1899; — Havet, L'état moniliforme des neurones chez les inver- tébrés avec quelques remarques sur les vertébrés, La Cellule, 1899 ; — Van Gehuchten, Conduction cellulipète ou axipèle. Bibliogr. anat., 1899 ; — H.aveï, L'état moniliforme des neurones chez quel- ques animaux. La cellule, t. XVI, i'asc. 1, 1899; —Olmeu, Quelques points concernant l'Histoge- nèse de la cellule nerveuse. Soc. Biol., 1899; — NHuboute, Théorie hislologique du sommeil. Vratch, 1899 ; — N'élis, Un nouveau détail de structure du proloplasma des cellules nerveuses, Bull. Acad. roy. de Belgique. 1899 ; — Onofrio Fragnito, La cellula nervosa reppresenta un imita embriologica, Ann. de Neur. An XVH, i'asc. z. 1899; — Vax Gehuchtex. La doctrine des neurones et les théories nouvelles sur les connexions des élémenls nerveux, Journ. de Neurol., 1899; — Vax Biervliet. La substance chromophile pendant le cours du développ. de la cellule nerveuse, Journ. de Nmirul.. 1990; — AUrixesco. Évolution et involution de la cellule nerveuse. Rev. Scient.,NÉVROLOGIE 436 1900 ; — Gl'errim, Belle minule moclificazioni di struttura d. cellule nervosa corticale nella fatica, Riv. d. patol. nerv. e ment. Vol. V, fasc. I. 1900; •— Hili., Considérations opposed ta Ihe « neuron theory », Brain, 1900; — Pompili.an, Automatisme des cellules nerveuses. Ac. d. Se, igOO; — Prenant, Les théories du système nerveux, Rev. gén. d. Se. pures et appliquées,. 1900 , — WoRTH Brown, Anatomosis of iierve cells in the central nervous System of vertebratSy The Journ. of. comp. neurol., 1900. Bi.net-Sanglé, L'amibo'isme des neurones, Progr. méd., 1901 : — Solry, L'amiboïsme des cel- lules nerveuses, etc., Presse méd. 1901 : — Geer.^erd, Les variations fonctionnelles des cellules nerveuses corticales chez le cobaye, étudiées par la méthode de Nissl. Ann. de la Soc. des Se. méd. et nat., Bruxelles, 1901 ; — V.v\ Dlrne, Etude des différents états fonctionnels de la cellule nerveuse corticale au moyen de la méthode de Nissl. i.e Névraxe, 1901 ; — Le Moxxyer, Contri- bution à l'étude de la cellule nerveuse, Th. Paris, 1901 ; — Ceni, C, et de P.^trovich, Adattamento délia cellula nervosa ail iperattivita funzionale, Riv. sper. di fren. Vol. XXVII. 1901 : — Sv.v- NOFF, Conditions de l'apparition et significations de l'aspect variqueux des prolongements proto- plasmiques des cellules motrices corticales, Journ de méd. neur. psych., 1901 ; — PuiiN.^T, La biologie de la cellule nerveuse et la théorie des neurones, Nancy, 1901 : — Cavalié, Note sur les^ connexions entre les neurones. Gaz. hebd. des Se. méd. de Bordeaux, 1902 : — Sovkhan'off, Réseau endocellulaire de Golgi dans les cellules nerveuses de la moelle épinière. Rev. Neurol. J90-2; — VoGT, Sur les Neurofibrilles, Arch. f. Psyeh. t. 33, 1. -2. 1902: — Donaugio. Le fibrille nella cellula nervosa dei mammiferi, Bibliogr. anat., 1903 ; — Roxcohini, L'intriccio nervoso pericellulare nella corteccia cérébrale, Ann. d. Fren. e Se. aff. Vol. XIII, f. 2. 1903 : — Dirante, Le neurone et ses impossibilités, Rev. neurol., 1903 ; — H.^^tai, Shinkiski, On the nature of the- per cellular network of nerve cells, .lourn. of. comp. neurol. V. 13, N. 2, 1903; — Mauixesco. Recherches sur les granulations et les co7'puscules colorables des cellules du Système nerveux central et périptiérique. Zeitschr. f. allg. Physiol. V. 3, f. 1, 1903; — Van Gehucutex. La dégé- nérescence dite rétrograde ou dégénérescence wallérienne indirecte. Le Névraxe, Vol. V, 1903 ; — Nissl, Die neuronenlehre u. ihre Anhdnger, lena, Fischer, 1903 ; — Bethe, Allgem. Anat. u. Physiol. d. Nervensystems, Leipszig, 1903 ; — .Ioris, Nouv. rech. sur les rapports anat. des neu- rones, Bruxddes, 1903 (Bibliogr. très complète) ; — Ramon y Cajal. Consid. critiques sur la théorie lie Bethe, sur la structure et les connexions de la cellule nerveuse, Trab. d. labor. d. invest. hiol. do rUniv. de iVIadrid, Vol. 1!. f. 1, 2, 3, 1903; — Fbentiss, The neurofibrillar structures in the ganglia of the leech and crayfish, vrilh spécial référence to Ihe neurone theory. Journ. cf. comp. neurol. Vol. 13, N» 3, 1903.CHAPITRE PREMIER MOELLE ÉPINIÈRE La moelle épinière (angl. spinal cord, allem. Rûckenmark) est cette partie du système nerveux central qui occupe la portion rachidienne du canal neural ou, plus simplement, le canal rachidien. Elle doit ce nom de moelle à l'analogie gros- sière que présentent sa consistance et sa situation avec celles de la moelle des os longs qui, comme elle, est molle et contenue dans un canal osseux. Après quelques considérations générales sur la moelle épinière, nous étudierons successivement, dans autant de paragraphes distincts, sa conformation extérieure, •iti conformation intérieure, %a. constitution anatomique et, enfin, sa circulalion. ^ I . — CONSID KRATIONS GÉNKRALKS Les considérations anatomiques générales que présente la moelle épinière sont relatives : 1° à sa forme ; 2° à ses limites; 3" à ses dimensions ; 4° à sa consis- tance et à son poids; o" à sa direction; 6° à ses rapports généraux; 1" h ses moyens de fixité. l" Forme. — La moelle épinière, comme nous le montre la figure 329. affecte la forme d'une longue tige cylindrique, qui descend de l'encéphale dans le canal rachidien, d'où le nom de prolongement racliidien de Vencépliale qui lui a été donné, fort improprement du reste, par Chaussier. La moelle ne représente pourtant pas un cylindre parfait : elle est légèrement aplatie d'avant en arrière, de telle sorte que son diamètre transversal l'emporte constamment, de un millimètre à un millimètre et demi, sur son diamètre antéro- postérieur. Le cylindre médullaire nous présente, en outre, deux renflements fusi- formes fort étendus occupant, l'un la région cervicale, l'autre la région dorso- lombaire (fig. 329,5 et 6). Le premier, renflement supérieur ou renflement cervi- cal, s'étend de la troisième vertèbre cervicale à la deuxième dorsale : il présente son maximum de développement a la hauteur de la sixième cervicale. Le deuxième, renflement inférieur ou renflement lombaire, commence au niveau de la neuvième vertèbre dorsale et va en augmentant jusqu'au niveau de la douzième. Au-dessous de ce point, la moelle épinière s'atténue très rapidement ; elle s'effile pour ainsi dire à la manière d'un crayon taillé et se termine en formant une espèce de cône, dit cône terminal (fig. 329,7). Les deux renflements précités répondent, le premier à l'origine des nerfs qui se rendent aux membres supérieurs ; le second, à l'émergence des nerfs qui des- cendent dans les membres inférieurs ou abdominaux. De là, les noms de renfle- ment bracliial et de renflement abdominal, sous lesquels les désignent encore certains auteurs. Envisagés d'une manière générale, ces deux renflements sont la conséquence deNÉVROLOGIE 438 rappai'iiion cl du dévcloppemenl des membres, comme nous le démontre nette- ment l'embryologie : depuis déjà longtemps, Serres a établi pour le poulet (et des observations analogues ont été faites depuis pour bon nombre de mammifères), que la moelle est, dans les premiers stades de son développement, uniformément cylindrique : ce n'est que le sixième jour, quand les membres postérieurs font leur apparition sur les côtés du tronc, que le renflement pos- térieur apparaît lui aussi sur la moelle lombaire : quani au renflement antérieur, il ne se montre que deux jours plus tard, en même temps que se voient sur les côtés du tronc les ébauches du membre antérieur. Les deux ren- flements antérieur et postérieur apparaissent en même temps que les membres homonymes ; puis, une fois qu'ils ont fait leur apparition, ils s'accusent progressivement an fur et à mesure que les membres se développent. Les deux formations anatomiques sont donc intimement liées l'une à l'autre. L'anatomie comparée confirme de tous points les ensci- gneuu^nts do fembiyologie. Si nous étudions en effet, dans la série animale, les deux renflements en question, nous constatons que leur développement est toujours en rapport avec celui des membres correspondants : très développés chez les animaux qui ont des membres longs et puissants (ex.: anthropoïdes, carnassiers, etc.), ils sont considérablement réduits chez ceux que caractérisent des membres rudimentaires (ex. : renflement lombaire pour le phoque et les cétacés, renflement cervical pour les marsu- piaux), et font complètemeutdéfaut chez ceux qui, comme les serpents, sont entièrement dépourvus de membres. La tératologie et l'anatomie pathologique, à leur tour, nous apportent leur contingent de preuves, la première en nous faisant connaître que les renflements, soit cei-- vical, soit lombaire, sont très atténués chez des sujets qui ont des membres avortés (ectromélie), la seconde en nous montrant que l'amputation d'un membre détermine à la longue la diminution de volume du renflement qui lui correspond. Du reste, qu'on l'examine au niveau de ses parties renflées ou au niveau de ses parties étroites, la moelle est symétrique dans le sens transversal : elle se compose, par conséquent, de deux moitiés latérales parfaitement semblables. On dit parfois qu'il existe deux cerveaux, un cerveau gauche et un cerveau droit ; on peut dire de même et avec tout autant de raison, qu'il y a une moelle droite et une moelle cauche. Fig. 329. Moelle épinière, bulbe et protubérance : A. vue antérieure; B. vue pos- térieure. (Pour ne pas agrandir déniesurL-nienl les dimensions verticales de ces figures, le filuni leriiiiiial a été détaché de rextréniitc inférieure de la moelle et placé entre les deux ) 1. sillon médian antérieur. — 2, sillon médian posiéricur. — 3, sillon eollaléral posiérieur. — 4, sillon intermédiaire postérieur. — 5, renflement cervical. — 6, renflement lombaire. — 7, cône terminal. — 8, ligne d'implantation des racines antérieures. — 9, cordon latéral. — 10. pyramide antérieure du bulbe. — 11, olive. — 12. pyramide posiérieure. — 13, corps restit'orme. — 14. protubérance. — i^. tubercules quadrijumeaux. — 16, filum terminale, avec : a, sou extrémité supérieure, répondant à«' l'extrémité inférieure de la moelle ; A, son extrémité inférieure, répondant au coccjx. Ji439 MOELLE ÉPINIÉRE 1; Gm.l Si'UiixHEi.M, uu coiaaieiict'inent du dernier siècle (ISIÙ), pi-cLcmiaienL que la iiioelie épi- iiière, tant eliez l'homme que ciiez les animaux, présentait un léger renflement au niveau de ciiaquc paire l'aeliidienno et, par suite, un rétrécissement relatif dans l'intervalle de deux paires consé- cutives. On pourrait donc, et Gxll et Spurzheim soutenaient nettement cette manière de voir, considérer la moelle comme un composé de segments superposés, rappelant jusqu'à un certain point la moelle ventrale des invertébrés (vers et insectes). Une pareille conclusion no pouvait provenir que d'une idée préconçue, car le lait d'observation lui-même est inexact, du moins en ce qui concerne l'homme : la moeili;' humaine n'est pas plus large au niveau des paires nerveuses (jue dans leur intervalle. Mais si la moelle épiniére, dans sa conliguration extérieure, ne présente d'autre trace de métamé- risation que la succession régulière des paires nerveuses, ce n'est pas une raison pour rejeter sans appel la conclusion, formulée ci-dessus, louchant sa disposition sogmentaire. Cette disposition segmentaire existe manifestement chez les vertébrés inférieurs (lig. 330). où elle se traduit à l'œil, soit par des renllenients et des rétrécissements alternatifs de la moelle totale (Ludehitz en 188J l'f. tout récemment, Holssa.v), soit par l'aspect iiioniliforme que prennent, sur des coupes lon- gitudinales, les colonnes cellulaires de la subs- tance grise. Une pareille disposition en chapelet a été observée jusque chez le chien par Schifkeh- DECKEit et chez les anthropoïdes (gorille) par W.VLDEVEU. D'un autre côté, la physiologie expé- rimentale nous apprend que si. à l'exemple de -Masius et ^ AN Lair, on pratique deux sections de la moelle épinière. l'une au-dessus, l'autre au- dessous d'une paire rachidienne, le segment médullaire ainsi isolé se suffit à lui-même pour produire dos réflexes et, de ce fait, jouit manifes- tement d'une certaine individualité. Nous savons, du reste, que des centres fonctionnels, déjà assez nombreux (leur nombre augmentera certaine- ment dans la suite), tels ([ue le centre cilio- spinal, le centre ano-spinal et le centre génito- spinal, ont ])u être localisés, dans tel ou tel segment de la nmelle épinière. Dès ioi's. il parait tout rationnel de penser que. jnalgré sa forme extérieure, où toute trace de division a disparu au cours du développement ontogénique, la moelle épinière des mammifères • supérieurs, analogue en cela à celle des verté- brés inférieurs, n'en est pas moins, physiologi- i|uement, un composé de segments appelés neu- roinères, à cliacun desquels correspond, à droite et à gauche, une zone cutanée ou denna/omèrp et un groupe musculaire ou myornère. Des faits cliniques, aujourd'hui fort nombreux et bien interprétés par Buissaud {Presse médicale. IH94), anesthésie localisée, éruptions cutanées d'origine nerveuse (zonas), déposent en faveur d'une pareille assertion : ils trouvent dans la inélamérie spinale une explication des plus satis- faisantes, en même temps qu'ils lui apportent l'appui d'une démonstration, qui, pour être indi- l'ecte, n'en a pas moins une grande valeur. Ces mêmes faits cliniques nous apprennent encore que la division métaniéiique du tégument externe en correspondance avec la disposition seg- nienlairede la moelle épinière, s'observe non seulement sur le tronc, mais encore sur les membres et cela se comprend, chacun des membres se développant aux dépens d'un-certain nombre de iiiétamères. Nous aurons à revenir sur cette question à propos du système nerveux périphi'- riifue et nous indiquerons alors, en nous basant sur des travaux récents, quels sont les terri- toires qui. sur le meudnv supérieur et le membre inférieur, sont en rapport a\ec tel ou tel seg- ment de la miielle. Fig. 330. Moelle épinic'i'O lie la couleuvre ■A collier, sa dis- position seg - iiienlaire ((fa- |)i'es LuDr.iuTz). Fig. 331. Scliéiiia niODlrant qu'à eluuiue élaye spiual correspond uu ola°e péri- pliécique id'après Bkiss.^cd). 2° Limites. — Dtt eùlé pi'oxiiaal, c't'st-à-dii'e titi côté de rcncéphale, la moelle se continue directement avec le bulbe, et ses limites, sur ce point, sont purement con- ventionnelles. Les anatomistes s'accordent généralement à assigner à la moelle, comme limite supérieure, ce que nous appellerons plus tard (voy. Bulbe) Ventre- croisement on décussation des pyi'cmiides. Celte décussation, constituée par des faisceaux nerveux qui vont d'un côté à l'autre en se croisant sur la ligne médiane, est d'ordinaire assez visible sur la face antérieure du cylindre bulbo-médullaire.440 NÉVROLOGIE Du cùté opposé ou côté distal, la moelle se termine, ainsi que nous l'avons dit plus haut, parle cône terminal. Mais ce cône n'est pas, en réalité, la limite infé- rieure de la moelle épinière : de son sommet s'échappe un prolongement très mince, très délicat, presque fili- forme (fig. 232, 7), qui, sous le nom de filum terminale, descend au milieu des nerfs, de la queue de cheval^ et prolonge la moelle jusqu'à la base du coccyx. Le filum terminale, comme nous le verrons plus tard (p. 458), nous présente, dans une partie de son étendue tout au moins, tous les éléments histologiques fonda- mentaux de la moelle épinière. C'est donc, en réalité, une portion de la moelle {moelle coccygienne ou cau- dale), mais une portion incomplètement différenciée, toute rudimentaire : il est à la moelle ce que le coccyx, pièce squelettique laidimentaire, est à la colonne ver- tébrale. Rapportées à son enveloppe osseuse, les limites de la moelle sont les suivantes. — Du côté du crâne, sa limite supérieure est établie par un plan horizontal qui raserait l'articulation de l'atlas avec les condyles de l'occipital. — Du côté du sacrum, le cône terminai correspond chez l'adulte au corps de la deuxième ver- tèbre lombaire, rarement à celui de la première. Mais sa situation par rapport au rachis varie beaucoup sui- vant les âges : chez l'enfant naissant, la moelle des- r(Mid jusqu'à la troisième lombaire et même jusqu'à la quatrième : au cinquième mois de la vie intra- utérine, elle répond à la base du sacrum ; au troisième mois, enfin, elle occupe toute la longueur du canal sacré et descend ainsi jusqu'à la base du coccyx. La moelle épinière, en parcourant les divers stades de son évolution ontogénique, remonte donc dans le canal vertébral depuis la base du coccyx (position qu'elle oc- cupe chez l'embryon) jusqu'à la deuxième vertèbre lom- baire (position qu'elle occupe chez l'adulte). Nous ferons remarquer, toutefois, que ce mouvement ascensionnel n'existe pas réellement. Le mot d'ascension implique- rait ici, en effet, une idée de raccourcissement : or, la moelle épinière, semblable en cela à sa gaine osseuse, non seulement ne se raccourcit pas, mais continue à s'allonger depuis son apparition jusqu'à l'adolescence. Seulement, et c'est là pour ce qui nous occupe le fait 2 Fig. 332. E.xtrémité inférieure do la moelle épinière et queue de cheval, vues par leur l'ace antérieure. 1, dure-mère racliidienne. — 2, ligament dentelé. — 3, sillon collatéral postérieur. — 4. 'i, racines postérieures des nerfs rachidiens. —• racines antérieures du côté jjauche, les i-acincs postérieures dè ce même côté ayant été réséquées. — 0, queue de cheval. — 7, 7, filum Icrmiiuile et ligament coccvgicn. ' On désigne sous le nom de queue de cheval [cauda equina) l'ensemble des deux derniers nerfs rachidiens (fîg. 332,6) qui. partis du renflement lombaire, parcourent un long trajet vertical pour se rendre de leur point d'émergence à leur orifice de sortie, rappelaiit ainsi jusqu'à un certain point le mode d'implantation des crins sur la queue d'un cheval.MOELLE ÉIMNIÈRE 441 capital, elle s'allonge moins que cette dernière et perd ainsi successivement le conlact avec un certain nombre de vertèbres, lesquelles dépassent peu à peu le cône terminal. Le mouvement d'ascension, signalé ci-dessus, n'est donc qu'appa- rent : il dépend tout simplement de l'inégalité de développement de la colonne vertébrale et de la moelle, moditlant naturellement les rapports réciproques du contenant et du contenu. Pour établir ces données générales sur quelques chiffres, nous rappellerons qin', au commencement du quatrième mois de la vie intra- utérine, la longueur de la colonne vertébrale est de 8 cen- timètres, celui de la moelle de 7 centimètres. Or, chez l'enfant d'un an, la colonne vertébrale mesure "11 centi- mètres, la moelle 20 centimètres seulement : la première s'est donc accrue de 19 centimètres, tandis que l'accrois- sement de la seconde n'est que de 13 centimètres. Il résulte naturellement de ce défaut de parallélisme entre le développement du tube contenant et celui du cylindre contenu : 1° que le cône terminal, alors même qu'il n'a cessé de s'allonger, se trouve situé maintenant à 8 centi- mètres au-dessus de la base du coccyx ; 2" que chaque segment de moelle se trouve, de même, situé au-dessus de la vertèbre ou de l'espace intervertébral qui lui corres- pondait directement pendant la vie embryonnaire. Une dernière conséquence de l'ascension apparente de la moelle au coui's de son développement ontogénique est un changement de direction des racines des nerfs racbi- <liens. Primitivement, quand la moelle a la même longueur que le canal rachidien, le point d'origine spinal d(> ces racines est placé sur le même plan horizontal que les trous de conjugaison vers lequel elles si^ rendent : en conséquence, elles suivent un trajet nettement transver- sal. Plus tard, par suite des faits exposés ci-dessus, les trous de conjugaison sont descendus au-dessous du point d'émergence des nerfs auxquels ils livrent passage et, de ce fait, ces nerfs sont maintenant obligés, pour gagner leurs trous respectifs, de suivre une direction oblique en bas et en dehors. Nous nous contentons ici de signaler cette disposition, devant y revenir plus loin, avec quelques détails, à propos des nerfs rachidiens. 3" Dimensions. — .Vrrivée à son complet développement, la moelle présenterait 45 centimètres de longueur d'après Sappev, 44'"'^"' ,8, d'après Ravenel, 46'-™' ,8 d'après Prnz.NEU. En mesurant la moelle épinière sur huit sujets, quatre hommes et quatre femmes, j'ai obtenu unchiOre moyen un peu moins élevé, 43 centimètres. Quant à ses dimensions sur le plan horizontal, elles varient naturellement sui- vant les points examinés, la moelle, comme nous l'avons déjà vu, étant un cylindre irrégulièrement calibré, présentant deux renflements séparés par une portion inter- médiaire relativement étroite. Voici quels sont, pour chacune de ces trois régions, la circonférence du cylindre médullaire, son diamèti'e ti'ansversal et son diamètre antéro-postérieur : Fig. 333. Embrjon humain de trois mois, de grandeur natu- relle (d'api-és KôLi.uiEii). 1. liémisplières cérébraux. — 2, cerveau moyen. — ccrvelel. — i, Lullie. — 5. moelle épiiiiùre iiVQC : 5". son rendement cerv ical : o", son renflenienl lombaire. Circonférence Diamètre transversal • . . Diamètre antéro-postérieur 38'»"' 13 9 Rr.Nn.. i.OMn.Miiii 33'° 12 9 l'OBT. INTKUMtDI.AllîK 10 8 ANATO.MIE HU.M.\INE. T. Il, O» KDIT. 56442 NÉVROLOGIE Examinée dans la série animale, la moelle épiniére nous présente, au point de vue de sa lon- gueur, des variations fort étendues. Ces variations paraissent être en rapport avec le développe- ment de la portion caudale du rachis, la moelle descendant très bas chez les animaux qui pos- sèdent une queue longue et puissante, remontant au contraire très haut chez ceux qui soni dépourvus de cet appendice. C'est ainsi que, dans un môme groupe, le groupe des didelphiens. nous voyons le cylindre médullaire (H. Milne-Edwards) s'étendre jusqu'aux vertèbres sacrées chez l'ornithorynque qui a une longue queue, tandis que, chez l'échidné dont la queue est rudi- nicntaire, il ne dépasse pas le milieu de la région dorsale. Voyez au sujet de la longueur absolue et relative de la moelle épinière : Fest, Tft. inauy . Saint-Pétersbourg, 1874 ;— Ravenel, Zeilschr. /'. Anat. und Entwickl., 1877 : — Peitzner, Morp/(. Jabrb., 1883. 4° Consistance et poids. — La moelle a une consistance plus l'eiine que celle du cerveau et du cervelet et elle le doit vraisemblablement à l'e'paisse couche de substance blanche qui constitue sa périphérie. D'après Gh.a.ussier, cette consistance serait un peu moindre chez la femme que chez l'homme et, d'autre part, elle irail en diminuant de l'enfant à l'adulte et de celui-ci au vieillard. La densité de la moelle épinière, étudiée par Krause et Fischer (1866), est de 1.0:244 pour la substance blanche et de 1.03812 pour la substance grise. Plus récem- ment, B.\isTRoccHi (1884), (i la suite de nombreuses recherches, est arrivé aux (ihiffres suivants en ce qui concerne la densité de la moelle totale : 1.0387 poui- l'homme ; 1.0348 seulement pour la femme. Quant au poids absolu de la moelle épinière dépouillée des racines et des nerfs rachidiens, il est en moyenne de 26 à 30 grammes chez l'homme, 1 ou 2 grammes de moins chez la femme. Sappey a pris successivement, sur huit sujets du sexe iriasculin et âgés de vingt-cinq à soixante ans, le poids de la moelle, de l'isthme de l'encéphale, du cervelet, du cerveau et de l'encéphale tout entier. Voici quel est, en moyenne, le poids absolu de chacune des portions du névraxe : Moelle épinière • . . 27 grammes. Isthme et bull"' 26 — Cervelet 140 — Cerveau 1170 — Encéphale I3j8 — Si nous comparons entre eux ces divers chiffres, nous voyons que le poids de la moelle épinière est à celui : De l'isthme et ihi iiulbo comme 1 : 1 Du cervelet — 1:5 Du cerveau — 1 : 43 De l'encéphali.' — 1 : 48 ce qui revient à dire que la moelle épinière présente le même poids que l'isthme et le bulbe réunis, qu'elle pèse cinq fois moins que le cervelet, quai-ante-trois fois moins que le cerveau, quarante-huit fois moins que l'encéphale. La moelle repré- sente donc en chiffres ronds, chez l'homme, les 2 centièmes de la masse encépha- lique. Nous ajouterons que ce rapport volumétrique ou pondéral de la moelle à l'encéphale présente son minimum chez l'homme. Il va ensuite en augmentant à mesure qu'on descend dans la série zoologique, non pas parce que la moelle a un volume graduellement croissant, mais parce que le cerveau perd peu à peu de l'importance considérable qu'il a acquis chez les primates et en particulier chez l'homme. 5" Direction. — La moelle épinière suit exactement les inflexions de la colonne vertébrale et présente, par conséquent, deux courbures : une courbure cervicaleMOELLE ÉIMNIÉRE 44-3 à concavité i)Ostérieiii-e et une courbure dorsale à concavité dirigée en avant. L'origine supérieure de la courbure dorsale est nettement indiquée, sur le pian antérieur de la moelle, par une sorte promontoire, saillant en avant, qui répond à l'émergence da septième ou du huitième nerf cervical. On pour- rait penser au premier abord que ces courbures n'existent que parce que la moelle, renfermée dans un canal flexueux, est obli- gée de suivre les inflexions de ce dernier. 11 n'en est rien, car si on enlève la moelle et si on la plonge dans un liquide de même densité, le liquide de MûUer par exemple, on constate nettement que les courbures précitées persistent, avec leur même situation et leur même orientation (Flesch, Tanxi). Les courbures de la moelle épinière appartiennent donc en propre à cet organe. Les recherches de Flesch sur les animaux nous apprennent même qu'elles se montrent de très bonne heure et qu'elles précèdenl. dans leur développpement, celui de la colonne vertébrale elle- même. 11 en résulte que l'enveloppe osseuse de la moelle, au lieu d'influencer cette dernière, est au contraire influencée par elle : le rachis se modèle sur la moelle, comme la paroi crânienne se modèle sur la masse encéphalique. 6" Rapports généraux. — La moelle épinière occupe le centre du canal rachidien : mais il s'en faut de beaucoup qu'elle le rem- plisse entièrement (fig. 335). Le diamètre de la moelle étant à celui (lu canal comme 3 est à 5, il existe entre elle et la paroi osseuse un espace considérable, plus considérable à la région cervicale qu'à la région dorsale. Cet espace, esjîflce pér«médi<7/fl«'re, est comblé, à l'état frais : 1° tout d'abord, par les méninges et le liquide céphalo-rachidien, qui entoure directement la moelle ; 2° au delà des méninges, dans l'espace dit épidural (voy. plus loin), par des plexus veineux, par une graisse demi-fluide et, enfin, par l'appa- rcilligamenteux qui, au niveau du canal vertébral, réunit les unc^ aux autres les différentes pièces constitutives du rachis. Via. 334 Lu iiiooUe. vue latérale gau - <_liu. 1 . prolubérancc . — 2. bulbe. — 3, 3, moelle, avec : 4, sa courbure cervicale : .ï, sa courbure dor- sale. — C. sorle de promoutoire scpa - rant ces deux cour- bures. — 7, cùnc leruiiiial. 7° Moyens de fixité. — Au milieu de toutes ces parties molles, qui deviennent pour lui autant de moyens de protection, le cylin- dre médullaire reste fixe et à peu près immobile. Il doit cette lixitc à un ensemble de dispositions anatomiques que nou>; allons rapidement énumérer : a) A son extrémité supérieure, tout d'abord, la moelle est main- tenue en position par sa continuité même avec le bulbe et. par le bulbe, avec l'encéphale. fi) A son extrémité inférieure, elle est rattachée au squelette par un prolonge- ment de la dure-mère, qui sous le nom de ligament coccygien de la moelle, enve- loppe le filum terminal à la manière d'une gaine, descend avec lui dans le canal sacré et vient s'implanter sur la base du coccyx (voy. plus loin, p. 458). y) Dans toute sa hauteur, enfin, depuis l'atlas jusqu'à la première lombaire, la moelle est fixée à la surface interne de la dure-mère (laquelle est fixée elle-même au rachis par les gaines fibreuses qu'elle jette sur les nerfs spinaux) : 1° par un système de prolongements filiformes, qui partent irrégulièrement de ses faces antérieure et postérieure et qui, d'autre part, viennent se fixer, les uns sur la face4i4 NEVROLOGIE 1 antérieure, les autres sur la face postérieure de la dure-mère; 2" par deux longs rubans conjonctifs, l'un droit, l'autre gauche, qui, sous le nom de ligaments den- telés, vont de ses parties latérales à la partie correspondante de la dure-mère. Fig. 335. Coupe horizontale du rachis passant par la partie supérieure de la sixième vertèbre cervicale. 1, sixième cervicale. — 2, son apopliyse transverse, avec : 2', tubercule ant(!rieur ; 2", tubercule postérieur. — :i, apo- liliyse épineuse de la cini|uième. — 4, ligament interépineux. — 5, périoste. — 3', ligament vertébral comnuni postérieur. — 0. moelle épinière. ~ 7, dure-mère. — 8, espace épidural. — 9, cavité arachnoïdienne ou espace sous-dural. — 10, paquet de racines antérieures. — 11, paquet de racines postérieures. — t2, racines postérieures el gausiion spinal. — 13, racine antérieure en coupe. — 14, artère et veine vertébrales. — 1.3, veines inlra-rachidiennes. — IG, apophyse articulaire supérieure. Ces prolongements filiformes, ainsi que les ligaments dentelés, sont dos dépen- dances de la pie-mère et seront décrits avec cette dernière membrane (voy. Méninges). § II. —Conformation extkrieure de l.v moelle Envisagé au point de vue de sa configuration extérieure, le cylindre médullaire nous offre à considérer quatre faces : une face antérieure, une face postérieure el deux faces latérales. 1'' Face antérieure. — La face antérieure (fig. 336) nous présente tout d'abord, sur la ligne médiane, un sillon longitudinal, qui s'étend sans interruption d'une extrémité à l'autre de la. moelle épinière : c'est le sillon médian antérieur. Si on écarte les lèvres de ce sillon, ce qui est relativement facile, on constate qu'il a une profondeur de 2 ou 3 millimètres et on constate aussi qu'il est limité, à sa partie profonde, par une bandelette blanchâtre qui passe transversalement d'un cùté à l'autre : cette bandelette, sur laquelle nous aurons à i^evenir plus tard, est la commissure blanche de la moelle. Dans le sillon médian antérieur pénètre un double prolongement de la pie-mère et, avec lui, des vaisseaax plus ou moins importants. De chaque cùté du sillon médian antérieur et à 2 ou 3 millimèlres en dehors de ce sillon, nous rencontrons les racines antérieures des nerfs rachidiens, queMOELLE EPINIKRE Fig. 336. Un tronçon de moelle cervicale, vue anlérieure. Du côté droit, les racines ont été arrachées.) 1. sillon méilian antérieur. — 2. ra- cines antérieures des nerfs racliidiens. — o, zone d'implantation de ces racines. — 4. cordon antérieur. — .5, cordon latéral. — 6, racines postérieures. nous dccrirons plus tard à propos du système nerveux périphérique. Ces racines , . se détachent de la moelle d'une façon essentielle- ment irrégulière, les unes plus près, les autres plus loin de la ligne médiane, de telle sorte que l'en- semble des points qui représentent leur émergence ne s'échelonnent pas suivant arie même ligne verti- cale, niais se disposent suivant une bande de 1 à 2 millimètres de largeur (fig. 336,3). Le sillon longi- tudinal qu'on décrit à ce niveau, sous le nom de sillon collatéral antérieur, n'existe pas. Entre le sillon médian antérieur et les racines an- térieures des nerfs rachidiens, se voit un cordon longitudinal, d'aspect blanchâtre : c'est le cordon antérieur de la moelle. Le cordon antérieur de la moelle est quelquefois divisé, à sa partie supérieure, en deux faisceaux secondaires par un sillon longitudinal peu profond, appelé sillon intermédiaire antérieur ou paramé^ dian antérieur. Mais ce sillon est bien loin d'être constant. Bertelli, qui l'a étudié sur de tout jeunes enfants, l'a rencontré dans une proportion de 9 fois sur 20. 11 n'existe^ d'ailleurs, qu'à la partie toute supérieure de la région cervicale. En haut, il fait suite le plus souvent au sillon qui, au bulbe, sépare la pyramide antérieure de l'olive. Delà, il descend obliquement en bas et un peu en dedans et vient se terminer, après un parcours variable, sur les bords du sillon médian antérieur. 2 Face postérieure. — La face postérieure de la moelle (fig. 337j présente avec la précédente de nombreuses analogies. Nous y constatons tout d'abord un sillon longitudinal et médian, le sillon médian postérieur. Ce sillon, qui occupe comme l'antérieur toute la hauteur de la moelle, a pour caractères distinctifs d'être très étroit et surtout peu profond. Vainement cherchons-nous à l'ou- vrir : toute tentative pour écarter l'une de l'autre les deux lèvres, reste infructueuse. C'est qu'il existe ici, au lieu et place de la scissure profonde observée tout à l'heure, une mince cloison né- vroglique (voy. p. oOl), disposée en sens sagittal, laquelle s'unit intimement, à droite et à gauche, avec la substance nei"veuse : c'est le septi-wi mé- dian postérieur (lig. 338,2'). Si nous pénétrons le long de cette cloison (mais la voie ainsi ouverte est tout artificielle), nous constatons qu'elle s'étend jusqu'au voisinage du centre de la moelle et qu'elh Fig. 337. Un tronçon de moelle cervicale, vue postérieure. (Du côté droit, les racines ont été arrachées.) 1. sillon médian postérieur. — 2, racines postérieures des nerfs racliidiens, avec 2', leur gano-lion. — 3, sillon collatéral postérieur, — 4, sillon intermédiaire ou paraniédian posté- l ieup. — 0, cordon postérieur, avec : a, fais- ceau de Goll ; b, faisceau de Burdacli. — *i. septum paraniédian postéi-ieur. — 7, coi"- don latéral. — S, racines antérieures. se termine là au contact d'uni?440 NÉVROLOGIE lamelle Iransversale, de coloration grisâtre : c'est la commissure grise de la moelle. Gomme on le voit, le septuin médian postérieur et la commissvire grise n'appar- tiennent pas à la surface extérieure de la moelle et, si nous les indiquons ici c'est en souvenir des descriptions anciennes qui prolongeaient le sillon médian posté- rieur jusqu'à la commissure grise. Us seront décrits plus loin, à propos de la configuration intérieure et de la constitution anatomique de la moelle. De chaque côté du sillon médian postérieur, à 3 millimètres environ en dehors de ce sillon, se voient les racines 2'>oslérieures dos nerfs rachidiens. Ces racines postérieures se distinguent des racines antérieures, en ce qu'elles naissent i-égu- lièrement les unes au-dessous des autres, suivant une même ligne verticale : il existe là, le long de leur ligne d'implantation, un véritable sillon longitudinal à fond grisâtre, c'est le sillon collatéral postérieur. Entre ce dernier sillon et le sillon médian se trouve, comme en avant, un cordon de substance blanche : c'est le cordon postérieur de la moelle. Ce cordon est indivis dans la plus grande partie de son étendue. Mais lorsqu'on l'examine h la région cervicale, on découvre à sa partie supérieure, entre le sillon médian cl le sillon collatéral, un troisième sillon appelé sillon intermédiaire postérieur ou sillon paramédian poslérieitr. Ce dernier sillon va en s'atténuant de haut en bas et disparaît d'ordinaire au niveau de la deuxième ou de la troisième ver- tèbre dorsale: en tout cas, sur tout le segment médullaire où il existe, il divise notre cordon postérieur en deux faisceaux secondaires, l'un interne, l'autre externe. Nous étudierons ultérieurement ces deux faisceaux, que nous désigne- rons alors, le premier sous le nom de faisceau de GoU, le second sous celui de faisceau de Bnrdach. 3" Faces latérales. — Les faces latérales de la moelle nous présentent un troi- sième cordon, le cordon latéral. Ce cordon est exactement limité, en avant par l'émergence des racines antérieures, en arrière par l'émergence des racines pos- térieures ou, ce qui revient au même, par le sillon collatéral postérieur. Sa partie moyenne donne attache, depuis l'atlas jusqu'à la première vertèbre lombaire, au bord interne du ligament dentelé (voy. Pie-mère). 4" Résumé. — En résumé, la moelle épinière est divisée en deux moitiés laté- rales par deux sillons médians, l'un antérieur, l'autre postérieur. Chacune de ces deux moitiés nous présente, à son tour, trois cordons blanchâtres : 1° un cordon antérieur, limité en dedans par le sillon médian antérieur, en dehors par l'éniei- gence des racines antérieures ; 2° un cordon latéral, compris entre les racines antérieures et les racines postérieures; 3" un cordo7i postérieur, enfin, limité en dehors par l'émergence des racines postérieures, en dedans par le sillon médian postérieur ; ce dernier cordon est subdivisé lui-même, à la région cervicale, en deux faisceaux, l'un interne ou faisceau de Goll, l'autre externe ou faisceau de Burdach. I III. — Conformation iNTiiRiEURE de la moelle Pour prendre une notion exacte de la configuration intérieure de la moelle épi- nière, il importe d'étudier cet organe sur des coupes transversales pratiquées à différentes hauteurs. Si nous examinons l'une de ces coupes, celle par exemple qui est représentée dans la figure ci-après (fig. 338) et qui répond à la partie moyenne de la région dorsale, nous reconnaissons tout d'abord, les différentsMOELLE ÉPINIÈRE 447 détails que nous a révélés l'élude de la configaralion cxtérieuiT, savoir : 1° les doux sillons médians antérieur et postérieur, chacun avec ses caractères propres, le premier, large et profond, le second très étroit et tout superficiel, prolongé en avant par une cloison névroglique, le septuni médian postérieur; l'émergenco des racines antérieures et des racines postérieures, les premières s'échappant de la moelle à sa partie antéro-externe suivant une bande de 1 ou i millimètres de lar- geur, les secondes s'échappant à la partie postéro-externe au niveau du sillon col- latéral postérieur; 3° enfin, les trois cordons antérieur, postérieur et latéraj-avec leurs limites respectives. Nous constatons aussi, sur cette même coupe, que la moelle épinière se compose de deux substances physiquement bien distinctes : une substance grise, qui est située au centre ; une substance blanche, qui occupe la périphérie. Nous étudierons tout d'abord la disposition générale de chacune de ces deux substances ; puis, sous le titre de variations régionales, nous indiquerons les particularités qu'elles pi'ésentent suivant les régions oii on les considère. 1° Substance grise. — Dans'chaque moitié de la mui'lle. la substance grise (fig. 338 et 347) affecte la forme d'un croissant, don! l;i cdikmvité est dirigée on Jl y 15, 5 Fig. 33i. Coupe transversale de la moelle épinière de riioinine, pratiquée a la partie moyenne lie la région dorsale \d"aprés un dessin do Pieuret). I, silloii iiiiVliau uiiLériciir. — 2, sillon médian poslériciir. — 2', sillon collatéral postérieur. — -K racines antérieures ou motrices. — -ï, racines postérieures ou sonsilives. — '6, commissure blanctie. — 6, commissure grise. — 7, canal coulral ou canal de l'épendyme. — 8, corne antérieure. — 9, corne postérieure. — 10, corne latérale ou Iraclus intcr- meclio-lateralis. — 11, cordon antérieur. — 12, cordon latéral. — 13, cordon postérieur. — 14, formalion réliciilairr. — Iy, IC. groupes cellulaires anléro-inlerne et antéro-externe de la corne antérieure. — 17, j;roupe eellulairo dn Iractiis inlcrraedio-laleralis. — 18, cellules de la colonne vésiculaire de Clarke. dehors et dont les deux extrémités, appelées cornes, si^ trouvent placées l'une en avant, c'est la corne antérieure^ l'autre en arrière, c'est la corne postérieure. La limite séparative des deux cornes, toute conventionnelle du reste, est indiquée par une ligne transversale passant par le canal central de la moelle ou canal de l'épen- dyme. La corne antérieure, par sa partie postéro-externe, donne naissance à un petit prolongement transversal qui constitue comme une troisième corne, la corne latérale. Les deux croissants gris, droit et gauche, sont réunis l'un à l'autre parNÉVROLOGIE 448 une bande transversale que l'on désigne sous le nom très significatif de commissure grise. La substance grise centrale nous offre donc à considérer les quatre parties • suivantes : 1" la corne antérieuix^ ; 2° la corne postérieure; 3" la corne latérale; 4° la commissure grise. A. Corne ANTÉRIEURE. —La corne antérieure (fig. 338), relativement volumineuse, regarde directement en avant, quelquefois en avant et en dehors. Confondue en arrière avec la corne postérieure, elle se termine en avant à une certaine distance de la surface extéiieure de la moelle : elle est donc entourée sur tout son pourtour, sauf sur le point où elle se continue avec la corne postérieure, par le manteau médullaire. Son contour, irrégulier et comme festonné, nous présente une série nombreuse de pointes,, qui s'avancent plus ou moins loin dans la substance blanche ambiante. Topographiquement, on distingue h la corne antérieure deux parties : une partie antérieure ou têle et une partie postérieure ou base. Du reste, il n'existe entre ces deux parties aucune ligne de démarcation bien nette. La corne antérieure, quel que soit le point où on la considère, se présente à l'œil avec un aspect par- tout.homogène. La corne antérieure, disons-le tout de suite, donne naissance aux racines antérieures des nerfs rachidiens. B. Corne postérieure. — La corne postérieure (ilg. 338,9j h laquelle se rendent les racines postérieures, se dirige obliquement en ar- rière et en dehors. Elle se distingue de la précédente en ce qu'elle est plus petite, plus mince, comme effilée, et qu'elle ne présente pas, sur sa ligne de contour, ces espèces de festons et de pi- quants qui caractérisent la corne antérieure. Elle en diffère, d'autre part, en ce qu'elle s'étend jusqu'au voi- sinage du sillon collatéral postérieur : elle n'est sépa- rée de la surface extérieure de la moelle, en effet, que par une mince lamelle de substance blanche, qui ré- pond à l'entrée des racines postéi'ieures et qui est appe- lée zone marginale de Lis- SAUER ou, tout simplement, zone de Lissaiier. La configuration spéciale de la corne postérieure lui a fait distinguer trois par- ties (fig. 339) : \° une partie antérieure ou base, qui se continue, comme nous l'avons déjà dit, avec la base de la corne antérieure ; 2° une partie postérieure où téte, .dont le sommet, plus ou moins effilé en arrière, a reçu le nom d'apex; =^y-.^'' ^ _ ^ u. , 3 \ 4 Fig. 339. Topographie de la corne postérieure. ■XX, limite sépai'alive de la corne antérieure et de la corne postérieure. ' 1, sillon médian antérieur. — 2, sillon médian postérieur, avec 2', scplum médian postérieur. — 3, base de la corne postérieure. — />, son col. — 'A, sa tête, avec : a, noyau de la tète ; 6, substance gélatineuse de Rolande ; c, couche zonale de Wai.diïyer. — C, faisceaux longitudinaux de Koi.luvch. — 7, racine postérieure, avec : 7', son faisceau interne ; 7", son faisceau externe. — 8, 8, zone de I.issauer. — 9, faisceau de Burdach. — 10, faisceau de Gdll. — ) 1, septuni intermédiaire ou paraniédian. — 12, base de la corne antérieure. — 1.3, canal de l'épendymc.Jl 0 E L L E E l' I i\ 1 É K E 4i0 3" entre la b:ise et la tète, une partie moyenne plus on moins rétre'cie, qui constitue le cul. La léle diffère des autres parties en ce qu'elle n'est pas homogène : en effet, tandis que sa partie antérieure {noyau de la tête de Waldeyer) présente tous les caractères de la substance grise en général, sa partie toute postérieure est formée par une substance particulière, transparente, d'aspect gélatineux, à laquelle, pour cette raison, on donne le nom de substance gélatineuse de Rolando. Cette sub- stance, vue sur des coupes horizontales de la moelle (fig. 339, b), revêt la forme d'un croissant, dont la concavité, dirigée en avant, coiffe la partie correspondante de la tète (le noyau^ comme le ferait un U ou un V majuscule. La substance géla- tineuse de Rolando est délimitée en arrière, du côté de la zone de Lissauer et des racines postérieures, par une mince couche, comme elle disposée cri croissant, mais présentant tous les attributs de la substance grise ordinaire : c'est la couche zonale de Waldeyer. Le noyau de la tête nous présente constamment un certain nombre de faisceaux verticaux, sectionnés en travers sur les coupes horizontales, auxquels KoLLUvER a donné le nom de faisceaux longitudinaux de la corne postérieure (fig. 339, (3). >i'ous ne faisons ici que signaler l'existence de ces faisceaux, nous y reviendrons plus loin à propos de la structure de la moelle et indiquerons alors qu'elle est leur signification probable. Au total, si nous introduisons la pointe d'une aiguille dans le sillon collatéral postérieur et si nous l'enfonçons dans la substance grise parallèlement à l'axe de la corne postérieure, nous rencontrons successivement : 1° la zone de Lissauer; 2° la couclie zonale de Waldeyer ; 3" la substance gélatineuse de Rolando propre- ment dite ; 4" le noyau de la tête de la corne postérieure ; o'^ le col de cette corne ; 6° sa base. C. CoRXE L.^TÉRALE. —• De la partie postéro-extorne de la corne antérieure s'é- chappe un prolongement transversal, de forme triangulaire, qui pénètre dans le cordon latéral et s'y termine en une pointe plus ou moins eftilée (fig. 338,10). Ce prolongement est le traclus inter- medio-lateralis de Clarke, désigné plus souvent aujourd'hui sous le nom de corne latérale ou corne moyenne. Cette corne latérale n'est, pour ainsi dire, bien visible qu'à la partie supérieure de la moelle dorsale. Au-dessus et au-dessous de cette région, elle s'atténue graduellement ou même dis- parait d'une façon complète en tant que prolonge- ment distinct; mais ses éléments histologiques n'en existent pas moins, plus ou moins fusionnés alors avec la partie latérale de lacoime antérieure. Immédiatement en arrière de la corne latérale, dans l'angle rentrant que forme cette corne laté- rale avec la base de la corne postérieure, on voit la substance grise (fig. 340,8) envoyer dans les cor- dons latéraux tout un système de prolongements transversaux ou obliques, lesquels se divisent et s'anastomosent en formant une sorte de réseau, dans les mailles duquel se trouvent emprisonnés de petits îlots de substance blanche. C'est à cet ensemble qu on a donné le nom de formation réticulaire {processus reticularis) de Deiters. .■\XATO.MIE HUMAINE. — T. II, .0« ÉOIT. 57 1 2 Fig. 340. Coupe (le la moelle un peu au-des- sous du Ijulbe (d'après Mathias DUVAL). 1, sillon médian anlcrieur. — 2, sillon médian postérieur. — .3, commissure grise. — 4, commissure blanche. — 5, corne anlé- rieure. — G. corne postérieure. — V. corne latérale. — 8. formalioa réiiculaire.NÈVROLÛGIE 450 Celte formation réticulaire, que l'on voit très nettement sur les coupes prati- quées à la partie supérieure de la moelle cervicale, est due, en réalité, à ce que les cordons latéraux se fractionnent à ce niveau en de petites colonnettes distinctes, qui pénètrent isolément et peu à peu dans l'épaisseur des cornes antérieures; ils finissent même, sur un point un peu plus élevé (voy. Bulbe), par les traverser entièrement pour venir s'entrecroiser sur la ligne médiane avec les colonnettes similaires venues du côté opposé. D. Commissure grise. — La substance grise de la moelle, telle que nous venons de la décrire, ressemble assez bien, dans chaque moitié de l'organe, aune grosse virgule (9) : une virgule dont la téle, dirigée en avant, représente la corne anté- rieure, dont la queue, dirigée en sens opposé, constitue la corne postérieure. Les deux virgules de substance grise, la droite et la gauche, se regardent par leur con- vexité et sont unies l'une à l'autre par une bande transversale de même substance (fig. 338, 6), que l'on désigm; sous le nom de commissure Coupe transversale de de la eoiumissurt Fig. 1341. la moelle (inodiliée pour niontrei' la région d'après Schw.vi.iie). grise. La subslance grise dans son ensemble, rappelle donc la lettre majuscule H. En arrière, la commissure grise répond au septum médian postérieur. En avant, elle est séparée du sillon médian antérieur par une lame de substance blanche, à direc- lion transversale, formation que nous avons déjà vue dans le fond du sillon médian anté- rieur et qui constitue la com- missure blanche. a. Subslance gélatine use cen- trale. — La commissure grise nous présente à son centre un canal longitudinal (fig. 341,8) : c'est le canal central de la moelle ou canal de Vépen- dyyne. Tout autour de ce canal se voit une zone d'aspect spé- cial, seiiii-lransparenle, liuenicnl granuleuse : c'est la substance gélatineuse cen- trale. Elle revêt, sur des coupes horizontales de la moelle, une forme circulaire ou plutôt elliptique à grand axe transversal (fig. 341,7j : son étendue en surface est, au niveau du renflement lombaire, de 0,68 millimètres carrés (Stillixg) ; elle n'est que de 0,04 millimètres carrés à la région dorsale. En avant et en arrière, la sub- stance gélatineuse centrale se termine par des limites très nettes ; sur les côtés, au contraire, elle se confond graduellement avec la partie correspondante de la sub- stance grise. b. Dioision de la commissure grise : portion préépendymaire et portion rétro- épendymaire. — Si nous menons une ligne transversale par le canal de l'épen- dyme, nous divisons notre commissure grise en deux parties : une partie anté- rieure ou préépendymaire, appelée quelquefois commissure grise antérieure ; une 1, sillon médian anlériour. — 2, sopliim médian postéi'ioiii'. — :i, cordon antérieur.—4, cordon postérieur. — ;j, commis.sure blanche.— 11, commissure grise, avec : 6', sa portion ]U'éépondymaire ou commis- sure grise antérieure ; 0", sa portion réiro-épcndymaire ou cominissure };rise postérieure. — 7, substance gélatineuse centrale. — 8, canal de l'épendyme oblitéré. — 1), veines de la commissure grise.451 MOELLE EPINIERE partie poslérieure ou rf^tro-rpcndymaire, appelée commissure grise postérieure. — Lu commissure grise antérieure est toujours fort mince. Elle se continue en avant, comme nous l'avons vu plus haut, avec la commissure blanche. Elle nous pré- sente, à droite et à gauche de la ligne médiane, deux veines à direction longitudi- nale (fig. 341,9), que nous désignerons sous le nom de veines de la commissure grise. — La commissure grise postérieure est plus importante, mais son épaisseur (dimension en sens sagittal) varie beaucoup suivant les points où on la considère. C'est au niveau du cùne terminal, à la hauteur du troisième ou quatrième nerf sacré, qu'elle atteint son maximum : elle est de 0'""\40 d'après Stilling. Elle des- cend à 0""",'13 au niveau du renflement lombaire, à 0""\03 au niveau de la moelle dorsale et, de nouveau, présente 0"'",13 au niveau du renflement cervical. Son développement, comme l'a fait remarquer Schwalbe, paraît être en rapport avec celui des racines postérieures correspondantes : c'est que la commissure grise pos- térieure, comme nous le verrons plus lard, reçoit un grand nombre de fibres colla- térales provenant de ces racines. c. Canal de Vépendynie. — Le canal de l'épendyme (fig. 341,8j, qui occupe toute la hauteur de la moelle épinièi'e, est un conduit longitudinal creusé au centre de la commissui'e grise : on l'appelle encore quelquefois, non sans raison, le ventri- cule de la moelle. Cet étroit conduit, vestige du large canal que présente la moelle aux premiers stades de son développement embryonnaire (voy. Embryologie), ne possède plus, chez l'adulte, qu'un ou deux dixièmes de millimètres de diamètre. Il s'ouvre, en haut, dans le quatrième ventricule et s'arrête, en bas, h la partie moyenne du filum terminale. Mais il est bien rare de le voir perméable dans toute son étendue. Le plus souvent, il est oblitéré par places et sur des longueurs parfois considérables. Sa forme est également fort variable : on admet généi'alement qu'il est ovalaire pour la moelle cervicale, circulaire pour la moelle dorsale, triangulaire ou bien en forme de T pour la moelle lombaire et de nouveau circulaire pour le filum terminale. Schulz, sur 20 moelles d'adultes parfaitement normales, ne l'a vu perméable dans toute sa longueur que sur 4 ; sur 10 (dans la moitié des cas par con- séquent), il était complètement oblitéré d'un bout ii l'autre. Le canal de l'épendyme sur les points oîi il est perméable, renferme, comme toutes les cavités venlricu- laires, du liquide céphalo-rachidien. d. Ventricule terminal. — On rencontre fréquemment, à Textrémité inférieure du cône terminal, un petit renflement, quelquefois arrondi, mais le plus souvent ovalaire ou fusiforme à grand axe vertical. Ce renflement, déjà signalé par Hcber en 1741, observé de nouveau par C. Kr.\use en 1830. a été particulièrement bien décrit en 1875 par W. Krause, qui l'a considéré comme un cinquième ventricule et lui a donné le nom de ventricule terminal de la moelle : il répond, en effet, à une dilatation locale du canal de l'épendyme et n'est autre chose qu'un reste du canal médullaire de l'embryon, qui, sur ce point, ne s'est pas réduit ou s'est beau- coup moins réduit que dans les portions sus- et sous-jacentes. — Le ventricule terminal de Krause mesure de 8 à 10 millimètres de hauteur sur une largeur d'un demi-millimètre à 2 millimètres. Yu sur une coupe horizontale passant par sa partie moyenne (fig. 342,1), il revêt la forme d'un triangle dont la base est dirigée on avant et la pointe en arrière. La paroi antérieure, relativement épaisse, est constituée par la substance nerveuse du névraxe. Quant à sa paroi postérieure, elle est, au contraire, fort mince, tellement mince, qu'elle paraît formée tout sim- plement par la pie-mère. Mais, au-dessous de la pie-mèi-c, nous trouvons encore les trois plans suivants : 1° un reste des cordons postérieurs, qui, à ce niveau etNÈVROLOGIE 452 par suite de la disparition du sillon m('dian postérieur, sont accolés l'un à l'autre; 2° la substance gélatineuse centrale ; 3° une couche non interrompue de cellules épithéliales, appartenant à l'épendyme. Le ventricule terminal est donc fermé de toutes parts et l'orifice, décrit par Stilling, qui ferait communiquer sur ce point le canal épendymaire avec les espaces sous-arachnoïdiens, n'est vraisemblablement qu'un produit artificiel. — Envisagé au point de vue de sa destinée chez l'homme, ventricule de Ki-ause persiste, sans modifications bien impor- tantes, chez l'adolescent et chez l'adulte. Puis, il se réduit peu à peu et finit même par s'oblitérer : d'après les recherches de Stade- RiiNi, cette oblitération serait com- plète à partir de 40 ans. Pendant tout le temps qu'il est pei'méable, il renferme, comme le canal de l'épendyme, du liquide céphalo- rachidien. — Le ventricule de Krause existe chez un grand Coupe horizontale passant par la partie moyenne du ventricule terminal (jeune fille de 21 ans, d'après Krause). 1, ventricule. — 2, revélemcut épitliélial. — 3, substance gélati- neuse centrale. — 4, substance blanche. — 3, méninges. — G, artère et veine spinales antérieures. nombre de mammifères, du moins cirez les sujets jeunes : S.\ikt-Rémy l'a rencontré cliez le rat, le co- baye, le lapin, le chat, le chien; il l'a vainement cherché chez les oiseaux, les reptiles, les batraciens et les pois- sons. Nous ajouterons que le ventricule terminal de la moelle, situé à l'origine du lUum terminale, ne saurait être homologué au sinus rhomboïdal des oiseaux, qui appartient h la moelle sacrée et qui, du reste, est une formation toute différente. 2- Substance blanche. — La substance blanche de la moelle (fig. 338 et 347j se dispose tout autour de la substance grise, en formant, de chaque côté, les trois cordons longitudinaux que nous avons déjà indiqués : le cordon antérieur, le cor- don postérieur et le coi^don latéral. 11 convient d'ajouter que, au point où elles entrent en contact, la substance blanche et la substance grise ne sont pas seulement contiguës, mais se pénètrent l'une l'autre de façon à rendi'e leur isolement complè- tement impossible. a. Cordon postérieur. — Le cordon postérieur (fig. 338,13), le mieux délimité des trois, revêt la forme d'un triangle, dont la base, convexe, répond à la surface extérieure de la moelle et dont le sommet, tronqué, se moule sur la face posté- rieure de la commissure gi'ise. Son bord externe, oblique en arrière et en dehors, répond au côté interne de la corne postérieure. Son bord interne, rectiligne, est en rapport avec le septum médian postérieur, qui la sépare du cordon homologue du côté opposé. Rappelons, en passant, que dans sa portion supérieure, notre cordon postérieur se trouve divisé, par le septum paraniédian postérieur, en deux faisceaux : l'un, interne, ou faisceau de Goll ; l'autre, externe, ou faisceau de Burdach. b. Cordon antérieur, commissure blanche. — Le cordon antérieur (fig. 338,11)453 MOELLE ÉPINIÈKE affecte, comme le pre'cédent, la forme d'un triangle à base dirigée en avant. Il a pour limites : en dedans, le sillon médian antérieur ; en dehors, la corne antérieure et, en avant d'elle, les filets radiculaires qui en émanenl. Sa base, arrondie et convexe, répond à la surface extérieure de la moelle. Son sommet, fortement tronqué, repose sur la partie antérieure de la commissure grise. Tandis que les deux cordons posté- l'ieurs sont entièrement isolés, les deux cordons antérieurs sont unis l'un à l'autre, à leur extrémité postérieure, par une mince lame de substance blanche, à direc- tion transversale, que nous avons déjà rencontrée plusieurs fois dans notre descrip- tion : c'est la commissure blanche. Elle est comprise entre la commissure grise et le fond du sillon médian antérieur. L'épaisseur de la commissure blanche varie, coiunie celle delà commissure grise, suivant les régions où on l'examine. Au niveau du renflement lombaire, elle mesure 0"™,60 et c'est sur ce point qu'elle présente son maximum de développement. A la région dorsale, elle n'a plus que 0'"'",20 et elle conserve cette dernière dimension au niveau du renflement cervical. Ce n'est qu'à la partie toute supérieure de la moelle cervicale qu'elle s'accroît ; encore cet accroissement est-il peu important. Nous verrons plus tard quelles sont les fibres qui entrent dans la constitution de la commissure blanche. Uu'il nous suffise de dire, pour l'instant, que ces fibres sont de deux ordres : des fibres transversales (éléments de beaucoup les plus importants) et des libres longitudinales (éléments accessoires). c. Cordon latéral. — Le cordon latéral (fig. 338,12) est le plus volumineux des trois. Il a la forme d'un segment de cercle, dont le bord externe, régulièrement arrondi, répond à la surface extérieure de la moelle, dont le bord interne, fort irrégulier, se moule exactement sur la partie externe de la substance grise. En arrière, le cordon latéral est nettement délimité par le sillon collatéral postérieur, d'où émergent les racines postérieures. 3Iais il n'en est pas de même en avant : le sillon collatéral antérieur n'existant pas et, d'autre part, les filets radiculaires antérieurs ne formant sur ce point aucune limite nette et précise, le cordon latéral se fusionne avec le cordon antérieur dans tout l'intervalle compris entre la téte de la corne antérieure et l'émergence des racines. Voilà pourquoi certains auteurs (nous verrons plus loin que l'histologie justifie pleinement cette manière de voir) réunissent les deux cordons précités en un seul, le cordon antéro-laléral. Z" 'Variations régionales. — Les différentes parties que nous venons de décrire, comme entrant dans la constitution fondamentale de la moelle épinière, se retrou- vent sur toutes les coupes tz'ansversales de cet organe, quelle que soit la hauteur à laquelle elles sont faites. Elles se modifient cependant d'une faron plus ou moins profonde, en passant d'une région à une autre, de telle sorte qu'un œil exercé pourra toujours, une coupe transversale de la moelle étant donnée, déterminer la région à laquelle elle appartient. Ces modifications, dites régionales, sont relatives : 1° à la configuration que revêt la substance grise ; 2° au développement voluoié- trique respectif de la substance blanche et de la substance grise. .4. V.\MATIONS REL.\TIVES A LA CONFIGURATIOX DE LA SUBSTANCE GRISE. ■— CeS Varia- tions sont nombreuses et réellement caractéristiques : a. A la panie supérieure de la région cervicale (fig. 343,1), la substance grise est relativement peu développée. Elle est i^eprésentée, de chaque côté, par un corps grêle, allongé d'avant en arrière et de dedans en dehors. La corne antéricLire se termine par une sorte de pointe qui regarde en avant et un peu en dedans. La" corne postérieure, encore plus mince et plus effilée, se dirige très obliquement enNE VROLOGIE arrière et en dehors. Comme nous le montre nettement la coupe 1 de la figure 343, l'intervalle compris entre les deux cornes antérieures est beaucoup moins grand que celui qui sépare les deux cornes postérieures. Quant à la corne latérale, elle existe, quoique assez peu marquée. En arrière d'elle et sur le côté externe de la corne postérieure, se voit très nettement la formation réticulaire de Deitei^s. b. Ail niveau du renflement cervical (fig. 343,â et 3j la substance grise a beaucoup augmenté de volume et, d'autre part, l'orientation de chacune des deux moitiés de cette substance a changé : tout à l'heure, elle était fortement oblique, d'avant en arrière et de dedans en dehors ; elle se rapproche beaucoup maintenant du plan antéro-postérieur. La corne antérieure est très volumineuse : plus ou moins confondue avec la corne latérale, elle revêt la forme d'un triangle dont les trois angles sont antérieur, externe et in- lerne. La corne iDOStérieure a également augmenté de volume. Llle est, toutefois, beaucoup plus mince que l'antérieure. Elle se dirige en arrière et en dehors et se termine, au niveau du sillon collatéral postérieur, par une extrémité pointue. La formation réticulaire est moins marquée et tend mani- festement à disparaître. c. Au niveau de la région dorsale (fig. 343,4 et 5), la substance grise est fortement réduite, si on la compare à celle du renflement cervical. La corne antérieure est mince et grêle, à extrémité antérieure plus ou moins pointue. La corne postérieure est, elle aussi, très mince, s'efTilant en arrière. La corne latérale est nettement marquée, mais en aiTière d'elle, la formation réticulaire n'existe plus. Ce qui caractérise essentiellement !a substance grise de la moelle dorsale, c'est l'apparition, sur le côté antéro-interne de la corne postérieure, d'une saillie plus ou moins développée, mais constante, que nous étudierons plus loin sous le nom de colonne de Clarke: sa présence seule, sur une coupe de moelle, suffit à indiquer que cette coupe appartient à la région dorsale. d. Au niveau du renflement lombaire (fig. 343,6 et 7), la substance grise l'eprend peu à peu les belles dimensions qu'elle avait dans le renflement cervical. La corne anté- rieure, très massive, se termine en avant, par une extrémité arrondie. La corne postérieure est presque aussi volumineuse que l'antérieure, ce qui la différencie de la corne postérieure du renflement cervical, qui est bien moins développée que la corne antérieure correspondante. Quant à la corne laté- rale, elle n'existe plus. e. Au niveau du cône terminal (fig. 343,8), notre sub- stance grise est moins volumineuse sans doute qu'au niveau du renflement lombaire. Mais elle est encore très dévelop- pée, surtout si on la compare à la substance blanche, qui .s'atténue graduellement et ne lui forme qu'une enveloppe très mince. Les deux cornes existent encore, mais la ligne transversale suivant laquelle elles entrent en GO Coupes transversales de la mnelle humaine, pratiquées à différen- tes iiauleurs (d'après Erb) . l, à la partie sup6rieui'c «le la portion cervicale. — 2, 3, au niveau (lu renflement cervical. — 4, 3, au niveau (!e la ijjjrLion dorsale. — 6, 7, au niveau du renflement lombaire. — 8, au niveau du cône le. minal.MOELLE ET INI LUE contact devient de plus en plus large et déjà, à la partie moyenne du cône termi- nal, elles ne forment plus qu'une seule et même masse, de forme ovulaire à grand axe antéro-postérieur. Sur la coupe 8 de la figure 343, la corne ante'rieure nous apparaît sous une forme arrondie; la corne posli-rieurc, sous la forme d'un triangle à sommet postéro-externe. B. Variations portant sua le volume respectif de la substance blanche et de la SUBSTANCE GRISE. — Lcs modifications régionales portent ensuite sur le développe- ment volumétrique respectif de la substance blanche et de la substance grise. Ce dernier point ne peut être éclairci, on le conçoit, que par des mensurations fort précises, prises successivement sui- les différentes parties constituantes de la moelle et à différentes hauteurs. Ces inensurations ont été faites, avec tout le soin et toute la compétence que demandait une pareille étude, par Stilling. Nous résu- mons dans le tableau suivant les résultats de ses patientes recherches sur ce sujet. Les chiffres que renferme ce tableau indiquent en millimètres carrés, pour une moitié de moelle, la superficie des trois cordons et des deux cornes, mesurée sur vingt et une coupes transversales de la moelle l'pinière, dont le niveau se trouve indiqué dans la première colonne ; TABLE.\U INDIQUANT EN CHIFFUES LES VARIATIONS VOLUME TRIQUES QUE PRÉSENTENT, SUIVANT LA. HAUTEUR OU ON LES E.XAHINE, LA SUBSTANCE DLANCHE ET LA SUBSTANCE GRISE DE LA MOELLE SUltSTANCI-: 1IL\.NC11IÎ SUBSTANCE (i RISK w AU M VEAU (le r<ii ilii (' (les racines S ï) Ions au\. S ^ 'S ^ -5 ^ 2. i l<' la : "? z 5 !i w r: o "j: -p ■- ■J 1: DE M toul iiiiH. <■. inill. 0. miU. c. niill. c. luiM. c. miU. c. inill, c mill. c. 3" paii'c cervioalo . . G. 13 13.21 13.47 32.81 .5.71 5.49 11.20 41,04 4« 7,57 13.23 13,72 34.52 6, 16 6,45 12 61 47,13 .0° et 0" 11.7.J 1.0,70 14,68 42.13 11 .40 8.30 19,70 61.83 10,90 15.17 14,30 40 37 10,75 7,47 18,22 58,59 7" Ifihres iDférieiiri's). 9,07 11,98 12,26 34.21 11.29 6,70 17.99 52.20 8= 11.27 12.79 9,30 33 95 8.07 5.81 13,88 47,84 1'° paire dorsale. . . .J.71 1 t.06 8.95 28.72 3.86 3,17 7,03 35,75 2« a S' 4,24 13.55 6,43 24 22 2.73 2.61 5.34 29,55 !K à ll« 4,25 13.02 6,59 23.86 1,99 2.61 4,60 28,46 12» 4,30 11 .00 6,64 21.94 2,95 3,.5-.i 6,47 28.41 'M paiii.' loiiiijaiic. . 6,01 6.48 8,65 21,14 6.26 7.03 13.29 34,45 7..-il 6.32 8,69 22,52 12,03 8.9C, 20,99 43,51 5, 16 6,25 17,09 14.43 10.4.5 24.88 41,97 ;j.aO 4,96 6,61 17,07 1 1,62 '.).ll 23.73 40,80 ti,U3 5.37 0,95 17,35 14.30 9.03 23.33 41.68 'à^ijibres supérieures). 4,o4 3,77 3,67- 11.98 12,16 6,97 19,13 31,11 3" \ fibres moyennes]. 4,18 3,11 2,83 10,12 11,55 .7.20 18.75 28,87 3= [fibres inférieures). 3,36 2,50 1,73 7,59 8,02 3,74 13 76 21,35 4- 2,30 2,33 1,51 6.14 5,34 5,43 10.77 16,99 0.7.J 0,97 0,44 2,16 2.:;6 3,62 5.98 8,14 Paire coory^ienne. . 0.36 0.45 0.16 0.97 0.97 1,70 2,67 3,64 Traduits en langage graphique, ces différents chiffres nous donnent les trois tableaux ci-après, où l'on voit d'un simple coup d'œil les fluctuations que présente,456 NEVUOLOGIE soit le volume de la moelle prise en totalité, soit le volume de chacune de ses parties constituantes : Fig. 3id. — Tableau graphiiiuo indiifuant les volumes respcclifs de la corne antérieure et de la corne postérieure. Fig. 346. — Talilt'au yraphiiiue iiidinuant les volumes respectifs de la substance blanclie. de la substance grise et de la moelle totale. (Ce lableaii, ainsi que les précidenls, se rapporlc h une nioilié de la moelle seulcmenl.)MOELLE EPINIERE 457 L'iaspoctioii du troisième de ces tableaux nous lixe encore, d'une façon aussi nette que précise, sur le mode de formation des deux renflements cervical et loni- ])aire. Le premier résulte à la fois d'un développement local de la substance grise qui mesure 20 millimètres carrés, et de la substance blanche, qui atteint 44 milli- mètres carrés. Le second est presque exclusivement formé par la substance grise, qui, de 4 millimètres carrés qu'elle présente à la région dorsale, atteint, à la hau- teur de la cinquième paire lombaire, jusqu'à 25 millimètres carrés; la substance blanche augmente à peine au niveau du renflement lombaire. Ce dernier fait s'ex- plique naturellement par la constitution même des cordons blancs : ces cordons, eu eifet, abstraction faite des racines nerveuses et des fibres commissurales longi- tudinales, comprennent des fibres descendantes ou motrices et des fibres ascen- dantes ou sensitives. Or, le paquet moteur, abandonnant successivement des libres à chaque groupe cellulaire des cornes antérieures, diminue au fur et à mesure qu'il descend; de même, le paquet sensitif, recevant des fibres de chaque nerf rachidien, grossit au fur et à mesure qu'il s'élève. II en résulte, comme le fait j emarquer fort judicieusement Sappey, que ces deux paquets de fibres se trouvent H'duits à leur plus petit nombre au niveau du renflement lombaire, le premier <'tant presque épuisé et le second ne faisant qu'apparaître. 4" Résumé de la conformation intérieure de la moelle. — Si nous cherchons maintenant à résumer en quelques mots les notions que vient de nous révéler, sur la conformation intérieure de la nioclle épinière, l'étude métlio- dique de ses coupes transver- sales, nous pouvons formuler les trois propositions suivantes (fig.347j. a) La moelle épinière se com- pose essentiellement de deux substances : 1" une sicbstance grise, qui occupe le centre et n'atteint la surface extérieure que sur deux points, au niveau de l'émergence des racines posté- rieures droites et gauclies, autre- ment dit dans les deux sillons collatéraux postérieurs ; encore convient-il d'ajouter qu'il s'in- terpose, entre l'extrémité posté- rieure de la corne et la surface de la moelle, une mince lame de substance blanche, lazo^ie margi- nale de LissAUER ; 2° une substance blanche, qui entoure la précé- dente à la manière d'un man- teau ; d'oii l'expression , aussi juste que pittoresque, de manteau médullaire que lui donnent quelques auteurs. La substance grise, considérée dans son ensemble, affecte la forme d'une colonne profondément cannelée et présentant cà son centre le canal de l'épendyme- ANATOMIE HUMAINE. — T. Il, 0° ÉDIT. 58 JG.. Fig. 347. La colonne grise centrale, dégagée de son manteau médullaire (schématique). 1, sillon mi^diati atilérieur. — 2, sillon médian poslérieur. — 3, sillon collatéral poslérieur. — 4. cordon antérieur de la moelle. — .5. cordon latéral. — 6, cordon poslérieur. — 7, corne antérieure, avec : 8, son noyau antéro-interne ; 'J, son noyau antcro-externe ; 10, son noyau postéro-externe, occupant la corne latérale ou trac- lus intermédio-laleralis. — il, corne postérieure, avec 12, colonne vésiculaire de Clarke. — 13, faisceau longitudinal de la corne pos- térieure. — 14. substance gélatineuse do Rolando. — 1.5. racnies antérieures. — 16, racines postérieures. — 17, canal de l'épendy nie. — 18, veines de la commissure srise.4oe NEVROLOGIE do quatre : une aalcricai-c. une pos- Ses cannelures ou gouttières sont au nombre térieure et deux latérales. y) La substance blanche se dispose en cordons longitudinaux, qui sont au nombre de six, trois de chaque côté : un antérieur, un postérieur et un latéral. Ces trois cordons s'enfoncent dans les cannelures précitées de la façon suivante : 1" les deux cordons antérieurs remplissent la cannelure antérieure; ils sont sépai'és à leur partie antérieure par le sillon médian antérieur et unis à leur partie toute posté- rieure par la commissure blanche ; 2° les cordons latéraux, séparés des pi'écédents par des limites purement artificielles, remplissent les cannelures latérales; 3° les cordons postérieurs, enfin, s'enfoncent dans la cannelure postérieure ; chacun d'eux est séparé du cordon latéral correspondant par le sillon collatéral postérieur et par les racines postérieures qui s'y engagent; d'autre part, les deux cordons posté- rieurs sont entièrement séparés l'un de l'autre, sur la ligne médiane, par le sillon médian postérieur d'abord, puis par le septum névroglique qui s'étend du foird de ce sillon à la commissure grise. Filum terminale. — Le flluin tctniinale ou 01 tornii- nal, qui l'ait suite à la anoellc (p. 440) et représente la moelle caudale des animaux, s'étend du sommet du cône terminal à la base du coccyx. Sa longueur est, en moyenne de .5 ou 6 centimètres chez le l'œi.us à terme, de 2â ou 23 centimètres chez l'adulte. Conune nous Fig. 348. Coupe sagitLalc du canal raehidioii, pour mouU-er l'exlréniitc inférieure de la iiiocllc et le filum lermiuale. Li, Lv, première et ciiiciTiieiui- \n Irlires lom- hail'es. Su. deuxième sui-rce. — I. diire-tiiére. — cul-de-s:iL- durai. — 3, e.\lii-mitc iiilV-rieure .II' l;i moeilr. — 4, portion du tiliim mIn I.uis l'iniri iriM .1,1 rul-de-sac. — ■< du IHniii Hhn r .iij ,lrs^ouS du oul-dr s,h el ll-iniirid dur(.t.cijrrygii'n. —0, son ;lU;e'llr iiu r)irf_\\. Fig. 34!). Coupe lionzonlale du filum terminale, un peu au-dessous du cul-dc-sac durai (d'après Raubi-h). i, Uluni. — 2, nerf eoeoygieu d'un côté, avec ; 2' sa raeiiii' nhiliirc : j sa racine sensitive, présentant, sur la coupe, des cclluli'^ lii'rM uvi ^ éparse'; qui forment son ganglion. — 3, nerf cocrygien du mlf n|i|i"si'. avec : si ■in.' motrice ; 3". s;i riiririe sensilive srci ioiuuv au-dess.ius de son -.iiiL^hnii - 4. veine. - .hIim' i;. il. ii. I rnncnles nerveux. repr.'s.'iiiinii l.'s rudiments des.lmx ri limsirme lUTl's coccygiens I'.i2<^ et .■.>:i'' pidre.s). — 7. 7, tissu conjoju'lit. l'avons vu, il cliemine tout d'abord au milieu des nerfs de la (|ueue de cheval, dans le cui-de-sac inférieur de la dure-mère (fls'. 348,4). Arrivé au sommet de ce cul-de-sac, il le traverse, ou plus exactement, la méninge fibreuse, jusciue-là séparée du lilum par un certain intervalle, s'accole a lui et l'accompagne jusqu'à sa terminaison. C'est cette expansion de la dure-mère, fornutnt gaine au fiIum et lui adhérant d'une façon intime, qui constitue le lir/amenl: coccir/ien ou plutôt (/(n-o-459 MOELLE Él'INIÉKE coccijf/ien. Le filuin nous présente, par conséquent, deux segments: l'un, supérieur, libre et flot- tant dans le cul-de-sac durai ; l'autre, inférieur, emprisonné dans l'épaisseur du ligament duru- coccvgien. Liisr.HKA. depuis longtemps déjà, avait distingué ces deux segments sous les noms res- pectifs d'interne et d'externe. Ces deux dénominations, on en conviendra, prêtent à confusion, les deux segments en question étant tous les deux médians et tous les deux également inclus dans la dure-mère. Nous leur substituerons celles, plus justes à notre avis, de segment supérieur et de segment inférieur. a) Le segment supérieur da filiiiii (4) mesure, en moyenne, 14 centimètres de longueur. Sa largeur, prise à 9 centimètres au-dessous du cône terminal, est de 90 [J- (ïourxeltx). Histologiquement. ce set'ment'dilîère beaucoup suivant les points où on l'examine. A sa partie supérieure, il nous pré- sente encore tous les éléments que nous avons constatés au niveau du ventricule de Krause: un canal central, de la substance blanche, une enveloppe piale, une artère et une veine volumineuses et quelques autres vaisseaux de petit calibre. En arrière et sur les côtés, descendent les racines antérieure et postérieure du nerf coccygien et quelques nerfs coccygiens accessoires, formant tes :i2' et 33" paires rachidiennes. Au furet à mesure qu'on s'éloigne du cône terminal, les éléments médullaires s'atténuent et finissent même par disparaître: le canal central, à 3 ou 4 centimètres au-dessous du sommet du cône: la substance nerveuse, un peu plus bas, a 7 ou 8 centimètres. La partie infi'rieure du segment interne n'est plus constituée, par conséquent, que par des faisceaux conjonctifs à direction longitudinale, servant de substratum aux vaisseaux et aux nerfs précités. [i) Le sef/ment inférieur du filum a une longueur moyenne de '6 ou 6 centimètres. Il dilTèredu seg- ment supérieur par son aspect, qui rappelle celui des tendons, et aussi par sa force et sa résistance, ijui sont beaucoup plus considérables. Il est à peine besoin de faire remarquer que le segment inférieur doit ces caractères à la iiaine durale qui est venue s'ajouter à ses éléments propres. .\u cours de son trajet, il est relié à la paroi antérieure du canal sacré par de minces tractus, qui sont la continuation du ligament sacro-dural antérieur. Puis, arrivé à la partie inférieure du canal osseux, il se résout en un certain nombre de petites languettes divergentes, qui viennent se iiver. les unes sur la première pièce coccygienne, les autres sur la deuxième ou même sur la troisième. Envisagé au point de vue de sa structure, le segment inférieur du lilum nous présente encore, tout en haut (lig. 350,1), les petits cordons nerveuK qui constituent les rudiments des deuxième et troisième nerfs coccygiens. Mais ces nerfs entièrement dépourvus de fonctions, s'atténuent peu à peu et disparaissent: le lilum n'est plus formé, alors, <iue par des éléments conjonctifs; il n'est plus qu'une simple formation fibreuse. Nous ajouterons (juc à \'■^ millimètres au-dessous du cul- de-sac durai et sur un parcours de 1 centimètre environ. TounN'Eux (1892) a déciit une sorte de tissu érectilc, constitué par des « faisceaux de fibres musculaires lisses, à direction longitudi- nale, tantôt épars, tantôt groupés au pourtour des cavités vasculaires ». I I V . — C ONSïITUTION ANATO .M I O Ul^. U 12 I.A MOELLE Le mode de conslitulion de la moelle épiriière est une des questions les plus ardues de Tanatomie de texture, et longtemps nous en avons été rédtiits, à ce sujet, à des formules tout hypothétiques. Tel fait, physiologique ou morbide, trouvait une explication plausible dans telle disposition anatomique, et on décrivait cette dispo- sition sans l'avoir vue : elle devait êlre, donc elle était. C'était de l'aiiatomie basée, non pas sur l'observation vraie, mais sur de simples suppositions. On ne pouvait avoir mieux et on s'en contentait. Le schéma structural, du reste, était parfaite- ment malléable et, suivant les besoins, on le modifiait ou on le complétait toutes les fois qu'un fait nouveau venait établir qu'il était mal constiuit ou insuffisant. La physiologie expérimentale, utilisant tour à tour les méthodes de destruction et les méthodes d'excitation, nous avait bien appris, depuis longtemps déjà, que les diverses parties de la moelle réagissaient d'une façon différente, notamment que tel cordon était affecté à la sensibilité, tel autre à la motilité, que la corne anté- rieure était motrice et la corne postérieure sensitive, etc. : mais l'expérimentation, ainsi appliquée, était insuffisante. — précisément parce qu'elle ne pouvait nette- ment localiser son action investigatrice, — pour permettre de délimiter exactement des parties fonctionnelles distinctes. L'anatomie pathologique avec les dégénérescences secondaires (Turk, Charcot. BoucH.\RD, etc.) nous a fouimi à ce sujet des résultats autrement précis. Nous savons, depuis les célèbres expériences de Waller, que la cellule nerveuse ou corps du neu-460 NÉVROLOGIE rone est le centre trophique de la fibre nerveuse qui en émane, d'où cette conclu- sion, déjà formulée dans notre anatoniie générale (p. 406), que lorsqu'on sectionne une fibre nerveuse ou un paquet de fibres nerveuses accolées et morphologique- ment identiques, le bout périphérique dégénère, tandis que le bout central con- serve, quelque temps du moins, son intégrité anatomique. Ceci étant admis, suppo- sons qu'un caillot hémorrhagiqiie vienne interrompre dans sa continuité, soit dans le cerveau, soit dans le pédoncule cérébral, le paquet de fibres (faisceau pyramidal i auquel est dévolue la fonction de transporter des centres corticaux aux cellules de la corne antérieure les incitations motrices volontaires : ce paquet de libres dégé- nérera peu à peu au-dessous du point où il a été interrompu et, si plus tard on a l'occasion d'autopsier le sujet et d'exami- ner sa moelle, on trouvei^a dans la suijs- lance blanche (fig. 3S0, 2 et 3), l'un du côté correspondant à la lésion, l'autre du côté opposé, deux faisceaux dégénéré-, nettement délimités et parfaitemeni iv- connaissables au milieu des faisceaux ambiants restés intacts. On sera naturel- lement amené à localiser dans ces deux faisceaux la conduction des mouvements volontaires. On n'aura plus alors qu";i les suivre pas à pas sur des coupes sé- riées, pour avoir, quant à leur direction, à leur l'orme, à leur volume, des notions nettes et pi'écises. Mais ces lésions dégé- nératives, si précieuses dans l'espèce, nous pouvons expérimentalement les provo- quer, les faire naître. Si chez un animal, par exemple, nous sectionnons les racines postérieures ou sensitives des nerfs rachidiens, ces racines, qui sont les cylindraxos (les cellules des ganglions spinaux et qui par conséquent ont leur centre trophique dans ces ganglions, ces racines, dis-je, dégénéreront depuis la section jusqu'à leur terminaison dans l'épaisseur du névraxe. Dès lors, nous n'aurons, le processus dégé- nérateur ayant fait son œuvre, qu'à sacrifier l'animal et à examiner méthodique- ment sur des coupes en série quelles sont les parties dégénérées : le trajet suivi par la dégénérescence nous indiquera nettement quelles sont, à l'état normal. li>s voies de conduction sensitives. On voit par ces deux exemples toute l'ijuportance qu'a l'étude des dégénérescences, soit pathologiques, soit expérimentales, pour la loca- lisation anatomique des différentes voies de conduction dans la moelle épinière. En 1876, Fleci-isig a introduit dans l'étude structurale des centres nerveux une méthode aussi ingénieuse que féconde. Elle repose tout entière sur ce fait que les faisceaux de fibres qui entrent dans la constitution du névraxe, primitivement constitués par de simples cylindraxes, prennent leur gaine de myéline, non pas simultanément, mais successivement et, cela, suivant des règles parfaitement déterminées, je veux dire à des époques qui sont variables suivant les faisceaux, mais qui sont fixes pour chacun d'eux. Il paraît rationnel de penser que toutes les fibres qui se myélinisent en même temps sont fonctionnellement similaires et, d'autre part, que des faisceaux qui revêtent leur gaine de myéline à des époques différentes doivent avoir des fonctions également différentes. En d'autres termes, les faisceaux blancs de la moelle différeraient au point de vue fonctionnel suivant Fig. 350. Dégénéiution secondaire du faisceau pyrami- dal dans un cas d'hémiplégie par lésions cérébrales, moelle cervicale (d'après Maiue). (Les parties sclérosées sont en clair.) I, sillon médian antérieur. — 2, faisceau pyramidal direct. — 3, faisceau pyramidal croisé.MOELLE EPINIERE 461 l'époque où apparaîtrait leur myéline. Or, la comparaison des résultats fournis par l'étude des dégénérescences avec ceux obtenus par la méthode de Flechsig, en nous montrant la concordance de ces résultats, nous apprend du même coup com- bien est exacte cette assertion à priori. Pour citer quelques exemples, nous rappel- lerons que le faisceau de Burdach, le faisceau cérébelleux direct et le faisceau pyramidal, trois faisceaux à fonctions nettement différentes, prennent leur gaine (le myéline, le premier chez l'embryon de 25 centimètres, le second au septième mois de la vie intra-utérine, le troisième dans le neuvième mois et même quelque temps après la naissance. Flechsig, à la suite de recherches fort nombreuses, faites sur des embryons et des fœtus de tout âge, nous a donné, de la substance blanche de la moelle épinière, une topographie systématique qui est aujourd'hui classique et que nous exposerons tout à l'heure. Mais la méthode de myélinisation, pas plus du reste que celle des dégénéres- cences, n'ont pu nous fixer sur les relations réciproques des divers éléments histo- logiques qui entrent dans la constitution de la moelle. Ces relations, pourtant cer- taines, nous ont échappé jusqu'au jour ou Golgi, R.^mon yC.ajal, Kôlliker, Len'hossék, VAN Gehuchten, etc., utilisant une méthode nouvelle, réussirent à colorer les cylin- draxesjusque dans leurs ramifications les plus ténues et purent ainsi les suivre jus- qu'à leur terminaison. L'introduction dans la technique histologique de la méthode au chromate d'argent ouvre une ère nouvelle dans l'étude structurale de la moelle l'pinière. Grâce à elle, la constitution anatomique de cet organe nous apparaît entin d'une façon claire, et nous pouvons maintenant, aux formules anciennes plus ou moins hypothétiques, substituer une description basée sur des observations précises. La moelle épinière, abstraction faite de ses vaisseaux, auxquels nous consacre- rons un paragraphe à part, renferme, comme les centres nerveux en général, deux ordres d'éléments histologiques, des éléments nerveux et des éléments de soutien. Nous décrirons séparément (il y a tout avantage à cela) ces deux espèces d'élé- ments, et nous commencerons par les éléments nerveux, que nous étudierons suc- cessivement : l** Dans la substance grise ; i" Dans la substance blanche. A. — Éléments xerveux de la substance grise La colonne grise centrale, formée par les deux cornes et la commissure grise, se compose, comme nous l'avons vu plus haut, de deux substances d'aspect diffé- rent : la substance grise proprement dite ou substance spongieuse et la substa?ice gélatineuse. De ces deux substances, la première occupe la presque totalité de la formation grise. La seconde se voit sur deux points : l" tout autour du canal cen- tral, oi^i elle forme une sorte de zone circulaire (fig. 341,7) connue sous le nom de substance gélatineuse centrale ; 2° en arrière de la tête de la corne postérieure, qu'elle coiffe à la manière d'un croissant (fig. 339,6), en formant ce que l'on appelle la substance gélatineuse de Rolande. La masse grise, soit dans sa portion spon- gieuse, soit dans sa portion gélatineuse, nous présente, en fait d'éléments nerveux, des fibres et des cellules. l"' — Fibres nerveuses de la substance grise. Les fibres nerveuses de la substance grise appartiennent toutes, sauf quelques exceptions, à la catégories des libres amyéliniques : ce sont des cylindraxes nus.NÉVROLOGIE 462 Extrêmement nombreuses, très variables dans leurs dimensions et présentant les directions les plus diverses, elles s'entrecroisent dans tous les sens et forment dans leur ensemble un riche réticulum, dont la figure 351 nous donne une idée très nette. Ce réticulum, on le voit, est absolument inextricable, et ce n'est que sur les préparations oii la réduction chromo-argentique n'est que partielle, que l'on peut véritablement se rendre un compte exact du trajet des fibres nerveuses. Mais tout inexti'icable qu'il est, le réticur lum nerveux de la substance grise n'est jamais un plexus au sens précis du mot. C'est un simple feutrage, un simple entreméle- ment, oii chaque fibrille ne s'anas- tomose jamais avec les fibrilles voisines et conserve jusqu'au bout son indépendance anatomi- que : le neurone, ne l'oublions pas, est une unité anatomique entièrement indépendante. Le réticulum nerveux précité reçoit les fibres les plus diverses. Il comprend : i" des cylindraxes qui vont aux racines antérieures ou motrices (quelques-uns, nous le verrons plus loin, se rendent aux racines postérieures); 2° les arborisations terminales des cylindraxes qui cons- tituent les racines postérieures ou sensitives ; 3° des cylindraxes qui, des cellules de la substance grise, se rendent aux divers cordons de la moelle pour devenir fibres de cordons; 4° des cylindraxes qui, partis des cellules de l'encéphale, vien- nent se terminer dans la substance grise spinale par des arborisations plus ou moins riches; 5° les cylindraxes courts des cellules de Golgi type II (p. 40oj ; 6° les innombrables fibrilles collatérales que les fibres des cordons, au cours de leur trajet, jettent dans les cornes antérieures ou postérieures. Ces différents groupes de fibres seront décrits plus loin au fur et à mesure que nous les rencontrei'ons dans notre étude. Nous nous bornerons ici (toute descrip- tion de détails serait prématurée et partant mal comprise) à la simple énumération qui précède. 2" — Cellules nerveuses de la substance grise : leurs différentes espèces. Les cellules nerveuses de la substance grise de la moelle appartiennent toutes au type multipolaire. Elles sont extrêmement variables dans leurs dimensions : les unes, toutes petites, mesurent à peine 7 à 8 i-t-; les autres, très volumineuses, gigantesques, atteignent jusqu'à 120 et 130 et sont, par conséquent, sur des pré- parations bien colorées, visibles à l'œil nu. Leur forme est tout aussi variable : elles sont, suivant les cas, globuleuses, pyx\aniidales, fusiformes, triangulaires, étoi- lées, etc. Quelles que soient leur forme et leurs dimensions, les cellules nerveuses de la substance grise nous présentent toutes deux ordres de prolongements (voy. Ana- tomie générale) : des prolongementsprotoplasmiques ou dendrites, plus ou moins nombreux, plus ou moins longs, plus ou moins ramifiés, jouissant d.e la conductionMOELLE ÉPINIÈUE 463 Mode Fig-. 352. d'origine d'une fibre nerveuse des racines antérieures. 1. une cellule niolrice des cornes antérieures de la moelle. — -, libre nerveuse des cenlrcs avec ; a, son cylindraxe ; b, sa gaine de myéline. — 3, (Ibrc nerveuse péri[)Iiérique, avec : a, son cyhn- draxe ; b, sa gaine de myéline ; c, sa gaine de Sclnvann. celliilipèle : un prolongeiiient cylindraxile ou cylindraxe, jouissanl de la conduction cellulifuge. Ces cellules, siiivanl la destinée du cylindraxe qui en émane, se dislinguent en trois groupes : 1° cellules de racine ou radiculaires ; 2° cellules de cordons ou cordonales ; cellules à cylindraxe court. \" Cellules radiculaires. — Les cellules de racines ou cellules ra- diculaires sont celles dont le pro- longement cylindraxile se rend aux racines des nerfs rachidiens ifig. Ces cellules sont, pour la plupart, très volumineuses. On en rencontre un certain nombre, cependant, de moyennes ou même de petites dimensions. Leur cylin- draxe se dirige horizontalement vers la surface extérieure de la moelle, et, s'échappant alors de l'organe, passe dans les racines des nerfs racliidiens. Nous rappellerons, en pas ?ant, que ces cylindraxe clieminent tout d'abord dans la substance grise à l'état de cylindraxe nu, qu'ils s'entourent bientôt d'un manchon de myéline et traversent alors la substance blanche; qu'en- fin, au sortir de la moelle, ils s'entourent d'une deu - xième gaine, la gaine de Schwann (fig. 352, c). Ils revêtent ainsi successive- ment tous les attributs des fibres nerveuses pé- riphériques. Physiologiquement, les cellules radiculaires sont motrices, et la presque totalité des cylindraxes qui en proviennent se di- rigent d'arrière en avant pour passer dans les ra- cines antérieures, dont ils forment les élémenls constitutifs. Quelques-uns d'entre eux, cependant, suivant une direction opposée la des moelli >llules ■ eiiibryounaire du poulet, mon- radieulaires id'après v.ix Gehu- Coupe transversale trant la position CHTEN). 1, sillon médian antérieur. — ;i, canal central. — 3, cône épendymaire anté- rieur. — 3', cône épendymaire postérieur. — 4, racinesanti^rieures ou motrices. — '■>. racines postérieures. — ti, ganglion spinal. — 7, une cellule radiculaire antérieure. — S, 8, deuv cellules radiculaires postérieures, avec : 8', 8', leur cylindraxe passant dans les racines postérieures. - réunion des deux racines antérieure et postérieure pour former le nerf racliidien.46i NÉVKOLOGIE ffig. 3oB,8'), se portent d'avant en arrière, traversent dans toute sa longueur la corne postérieure et s'échappent par le sillon collatéral postérieur avec les racines postérieures. De ce fait, les racines postérieures, qui sont essentiellement sensitives, possèdent réellement, à titre d'éléments accessoires, quelques fibres motrices. Ces fibres motrices à trajet postérieur ont été découvertes en même temps, par Cajal et Lenhossék sur des embryons de poulet. Elles ont été revues depuis par van Gehughten et par Retzius. Leu.r existence n'est donc pas douteuse, chez les oiseaux tout au moins; car jusqu'ici aucun histologiste ne les a retrouvées chez l'homme. Les cellules radiculaires, on le voit, se divisent donc en deux espèces : les cellules radiculaires antérieures, motrices, qui envoient leur cylindraxe dans les racines antérieures; les cellules radiculaires postérieures, également motrices ou peut-être vaso-motrices, dont le cylindraxe sort de la moelle avec les racines postérieures. Depuis longtemps djijà (1876) Strickei\ avait démontré expérimentalement la présence, ilans les racines postérieures, de fibres centrifuges, à action vaso-motrice et trophiquc. qui ont été bien étudiées depuis (1892) par Mor.vï. Anatomiquement, ces libres centrifuges avaient été bien vues (en 1887), à l'aide de la méthode wallérienne, par Joseph : fibres restant intactes dans le bout central d'une racine postérieure sectionnée. Les recherches de Cajal et de Lenhossék, qui datent de 1890, n'ont donc fait que confirmer, par une méthode nouvelle, un fait déjà connu: mais ils l'ont précisé et complété en ce sens qu'ils nous ont appris que c'est dans la corne anté- rieure et tout à côté des cellules motrices ordinaires que se trouvent les cellules d'origine de ces fibres centrifuges à trajet postérieur. Tout récemment, les fibres centrifuges de la racine posté- rieure ont été étudiées à nouveau, chez le chien, au double point de vue physiologique et anato- mique par Bonne (voy. sa thèse. Recherches sur les éléments centrifuges des racines postérieures, Lyon 1897). 2" Cellules cordonales. — Les cellules cordonales sont ainsi appelées parce que li' cylindraxe qu'elles émettent se rend à la substance blanche de la moelle et là. après s'être entourées de myéline, devient une fibre nerveuse des cordons. Du reste, il se jette, suivant le cas, dans le cordon antérieur, dans le cordon latéral ou dans le cordon postérieur, d'où la subdivision des cellules cordonales en cellules cordo- nales antérieures, cellules cordonales latérales et cellules cordonales posté- rieures. Ces cellules, extrêmement nom- breuses, sont habituellement de dimen- sions moyennes. On les rencontre un peu sur tous les points de la substance grise spinale. D'ordinaire, les cylindraxes des cellules cordonales vont au cordon du même côté, je veux dire restent dans la moitié de la moelle oii se trouve leur cellule d'origine (fig. 354, 1, 2 et 3) : les cellules, dans ce cas, peuvent être appelées cellules cordo- nales homolatérales ou homomères (de i-ieur(3). —4, cellule cordonale liétéi-omère ou liftéro- 6u.àç, Ic même Ct p.Épor, CÔté). Cette dlSpO- latérale. —5, cellule cordonale bilatérale. — G, racine . . . - . ,' . n r antérieure. — 7, racine postérieure, sition, je le répète, est celle que i on observe le plus souvent. — Pour d'autres cellules, le cylindraxe suit un trajet tout différent (fig. 354, 4) : au lieu de rester465 MOELLE EPINIERE dans la moitié de moelle où il prend naissance, il croise la ligne médiane en pas- sant dans la commissure antérieure et gagne ainsi la substance blanche du côté opposé. Ces cellules cordonales, dont le cjdindraxe change ainsi de côté, ont reçu de VAX Gehuchtex le nom de cellules cordonales hétéromères (de ïtEpo;. autre, et aspoî, côté). Nous les appellerons encore, pour les distinguer des cellules homola- léi'ales, cellules cordonales hétérolatérales ou altérolalérales. Ce sont les cellules commissurales de Caj.vl, ainsi appelées parce que leur cylindraxe passe par les commissures. — Enfin, il existe une troisième variété de cellules cordonales que caractérise la disposition suivante : leur cylindraxe (fig. 3d4,S) se divise en pleine substance grise, peu après son origine par conséquent, en deux branches diver- gentes, dont l'une se rend aux cordons médullaires du même côté, tandis que l'autre franchit la ligne médiane et va aux cordons du côté opposé. Ces cellules, qui envoient ainsi leur cylindraxe, après bifurcation de ce dernier bien entendu, dans les deux moitiés de la moelle, sont à la fois homolatérales et hétéro- latérales : nous les appel- lerons cellules cordona- les bilatérales ou diniè- res fde olç. deux et i^spo:, côté). Quelle que soit leur destinée, qu'ils restent du côté correspondant ou passent du côté opposé, les cylindraxes des cellu- Fig. 3oo. Unecellulecordonalc. vue à l'état d'isole- ment(schémaLique). 1, corps cellulaire. Fig. 336. 2, cylindraxe. avec : 3 sa Ics COrdouales nous pré- Coune longitudinale du cordon latéral de branche ascendante se 1er- . , i - i i sentent, quant a leur tra- minant en 3' autour d'une celliilenerveuse: 4,sabran- che descendante se ternii- iianl en 4' autour d'une deuxième cellule nerveuse. Les fibres 2, 3 et 4 repré- sentent des fibres endo- gènes. la moelle (d'après v.\.k Gehuchten) . 1. fibres longitudinales du cordon latéral. — 2, 2, col- latérales, avec 2', 2', leurs arborisaiious terminales. — 3, 3, deux cellules nerveuses dont le prolongemeni cjlindraxile se rend à la substance blanche du cordon latéral et se bifurque en une brandie ascendante et une branche descendante (cellules cordonales homo- raères). jet et à leur mode de terminaison, des carac- tères communs. .Vu sor- tir de leur cellule d'ori- gine, ils suivent quelque temps, dans la substance grise, un trajet plus ou moins horizontal. Puis, arrivés dans la substance blanche, ils se coudent brusquement pour se porter, soit en haut, soit en bas, et devenir fibre ascendante dans le premier cas, fibre descen- dante dans le second. Mais, le plus souvent, au lieu de simplement se couder, le cylindraxe se bifurque en T (fig- 3oo,2) et fournit ainsi deux branches de direc- tion contraire : une branche ascendante (3), plus volumineuse et plus longue; une branche descendante (4), plus grêle et à trajet court. Dans ce dernier cas, les cylin- draxes des cellules cordonales, après leur pénétration dans le cordon, se compor- tent exactement comme les racines postérieures, qui, à leur entrée dans la moelle, se divisent de même en une branche ascendante et une branche descen- dante (fig. 378). Si maintenant nous suivons dans son trajet vertical notre cylindraxe devenu libre de cordon, nous le voyons, qu'il soit ascendant ou descendant, abandonner .\NATOMIE HUMAINE. — T. Il, '6'^ F-DIT. 59466 NÉVROLOGIE 2ii de loin en loin île fines collatérales, qui se portent horizontalement vers la subs- tance grise et s'y résolvent chacune en une arborisation ou touffe terminale (nous y reviendrons plus tard). Puis, quand il est arrivé au bout de sa course, il s'infléchit à son tour vers la substance grise, la pénètre et s'y résout, comme l'ont fait ses collatérales, en une arborisation terminale. Ces cylin- draxes, que nous avons représentés schématiquement dans la figure ci-contre (fig. 357), deviennent ainsi di- véjitables commissures longitudinales entre des seg- ments de la colonne grise centrale plus ou moins éloignés, le segment dont elles émanent et celui ou ceux, dans lesquels ils se terminent. l^a longueur des fibres issues des cellules cordonales est très variable : les unes, très courtes (voies courtes), se terminent dans la substance grise à i ou 2 centi- mètres au-dessus ou au-dessous du point où elles prennent naissance ; d'autres, de longueur moyenne (encore des voies courtes), ne retournent à la subs- tance grise qu'après avoir franchi l'espace répondant à cinq ou six paires ner- veuses ; d'autres, plus lon- gues encore {voies longues), dépassent les limites supé- rieures de la moelle et se terminent au dessus d'elle, soit dans le bulbe, soit dans un segment quelconque de lamasseencéphalique. Mais, quelle que soit la longueur de leur cylindraxe, les cel- 1 u 1 e s c 0 r d o n a 1 e s, e n V i s a g é e s au point de vue de leur va- leur morphologique, sont toujours réductibles au type suivant : c'est une cellule nerveuse (fig. 358,Cj qui est en relation, d'une part par ses prolongements proto- plasmiques avec l'arborisa- tion cylindraxile d'une cel- lule placée en aval (cellule A), d'autre part par l'arbo- risation terminale de son cylindraxe (je fais abstraction des collatérales qu'émet ce dernierj avec une deuxième cellule placée en amont (cellule B). C'est, comme on le voit, un neurone intercalaire, un neurone d'association, recevant l'ébranlement nerveux du neurone A et le transmettant, après un parcours variable, au neu- rone B. De ce fait, le neurone intercalaire ou d'association que constituent la cellule cordonale et ses prolongements, n'est par lui-même, ni moteur, ni scnsitif. Sa valeur fonctionnelle dépend uniquement de la nature même de l'ébranlement Fig. 357. Coupe frontale de la moelle passantpar le canal central, pour montrer les cellules d'association lonj^iludinales (scliéniatique) 1, une cellule d'association lon- y iludiuule.— 2, fibre de celle cellule, avec : 3, sa branche ascendante ; 4, sa branche descendante ; 5, leurs collatérales. (Sur le coté droit, on a représenté six cellules analogues,) Fig. 358. Association des neurones. A, premier neurone. — B. deuxième neurone. — C, neurone intercalaire.46: MOELLE EPINIERE nerveux que lui transmet le neurone A; autrement dit, elle est la même que celle de ce dernier neurone. Suivant les cas, les deux neurones A et B sont tous les deux ou sensitifs ou moteurs; le neurone intercalaire C est alors lui-même sensilil' dans le premier cas, moteur dans le second. Dans une troisième modalité, le neu- rone A étant sensitif. le neurone B est moteur; le neurone intercalaire C n'en est pas moins sensitif, puisqu'il reçoit l'ébranlement nerveux d'un neurone sensitif • mais il le transmet à un neurone moteur et celui-ci le transforme en incitation motrice, ce qui a lieu dans les mouvements réflexes. Sous le nom de cellules pluvlcordonales. Ramon'y Cajal a décrit des cellules nerveuses dont le cylindraxe se divise dans la substance grise en deux ou trois branches, qui constituent autant de libres nerveuses et qui se rendent à des cordons dilférents. C'est ainsi qu'il existe des cel- lules dont le cylindraxe fournit, après bifurcation, une libre pour le cordon postérieur et une libre pour le cordon latéral ou le cordon antérieur. Du reste, dans ces cas de division du cylin- draxe en fibres multiples, ces fibres peuvent rester du côté correspondant à la cellule dont elles émanent, ou bien l'une d'entre elles peut franchir la ligne médiane pour se rendre à l'un des cor- dons du côté opposé : c'est là une disposition, on le voit, qui rappelle exactement les cellules cordonales hétérolaléralcs dont il a été question plus haut. 3° Cellules à cylindraxe court. — Ces cellules ont été découvertes par Golgi et nous les avons décrites, en anatomie générale (p. 403), sous le nom de cellules de Golgi type U. Elles ont pour caractère essen- tiel que leur cylindraxe, contrairement h celui des cellules radiculaires et cordo- nales précédemment étudiées, ne s'en- toure jamais de myéline et. d'autre part, ne sort pas de la substance grise. Peu après son origine, il se ramifie à la ma- nière des prolongements protoplasmiques (fig. 359) et se résout, par suite de divi- sions successives, en une multitude de fibrilles terminales qui se perdent dans le réticulum de la substance grise, au voisinage même du corps cellulaire dont elles émanent. Comme on le voit, ce cj'lin- draxe perd très rapidement son indivi- dualité : il est, par conséquent, très court et ainsi se trouve justifié le terme de cellule à cylindraxe court qui a été donné par C.AJAL aux cellules de Golgi type H. Ces cellules sont de petites dimensions et irrégulièrement disséminées dans la substance grise. Golgi avait cru devoir les considérer comme des cellules sensi- tives; mais nous avons déjà vu, en anatomie générale (p. 405), que cette opinion, tout bypothétique du reste, devait être abandonnée. Les neurones à cylindraxe court sontde simples éléments intercalaii'es servant de trait d'union entre d'autres neurones rapprochés, je veux dire occupant le même niveau ou des niveaux diffé- rents, mais peu distants l'un de l'autre. Ce sont encore des neurones dassociation. mais des neurones d'association h champ peu étendu et, à ce sujet, il est bon de rappeler que leur cylindraxe, s'il se ramifie ordinairement dans la moitié de la moelle où il prend naissance, peut aussi, dans certains cas, franchir la ligne médiane et se terminer alors du côté opposé. Dans le premier cas, la transmis- sion de l'ébranlement nerveux sera directe; dans le second cas. elle sera ci'oisée. Fig. 359. Une cellule de Golgi type II : le cylindraxe. fortement ramitié. est en rouge (d'après KÔLLIKEH).N E V R 0 L 0 <; IE 468 Nous résumons dans le tableau suivant les différentes espèces de cellules ner- veuses que renferme la substance grise de la moelle : Cylindraxe se terminant : , „ ( ai Dans les racines anLi^rieures C. rad. aniérieurcs. l" Cellules radiculairks ■ . • ,^ , ■ ,, • ; < • • / 0) Dans les vacines poslei-ieures C. rad. postérieures. a) Dans la substance blanche du même c(Ai .... C. cord. homolatérales. "° Ceih ies cobdonaifs Dans la substance blanche du côté opposé. . . . C. cord. hêlérolatérales. / c) A la fois dans la substance blanche du même ) ^ hilaléraks côté et dans celle du côté opposé \ ' .,„ „ l «1 Dans la substance arise du même côté C. ix cyl. c. hnmolalérales. .1° LELLLLES A CYLINDRAXE COMlT. , i i i ■ J r. ^ • i 1 , t h) Dans la substance grise du cote opposé C. a cyl. c. Iieterolat'-rales. 3" — Mode Je rrpartilion des cellidcs nerveuses dans la substance t/rise : cellules groupées et cellulaires solitaires. Les trois espèces de cellules nerveuses que nous venons d'étudier pour ainsi dire à l'état d'isolement ne sont pas réparties dans la moelle d'une façon quelconque. Si un certain nombre d'entre elles sont disséminées sans ordre apparent sur les Fis. 260. Mode de répailition des cellules nerveuses dans la substance grise (sc/iémalique). I. 2, 3, noyau antéro-inlei'ne, noyau antéro-extcrne et noyau latéral de la corne aniéricurc. — 4, 4, colonne de (Uarke. — y, groupe de la colonne gélatineuse de Rolando. — ti, ime cellule radiculaire po^iri ii nrr. — 7, groupe péri-épeudymaire. — 8, 8, cellules solitaires. — 0, cellules de (iolgi, type il. — 10, cclliHr.. ,1 ..nirim' du faisceau de Gowcrs (faisceau croisé).— il, racines ajitérieures. — 1^, racines iiostérieuros. — llî, gait;.;liitii >iniial. points les plus divers de la substance grise, les autres se disposent par groupes sur des points parfaitement déterminés, en formant autant de systèmes réguliers. Examinés sur des coupes borizontales de la moelle, ces groupes cellulaires so pré- sentent, on le conçoit, sous forme de noyaux; sur des coupes longitudinales, ils constituent de véritables colonnes. Le mode de répartition des éléments cellu- laires dans la substance grise a, en pbysiolos'ie et surtout en anatomie jiatho-469 MOELLE RPINIERE logique, une importance considérable. Nous l'examinerons successivement : l" dans la corne antérieure ; 2° dans la corne postérieure ; 3° dans la commissure grise. 1° Cellules nerveuses de la corne antérieure. — La corne antérieure nous offre h considérer lo noyau auléro-interne, le noyau antéro-externe, le noyau postéro- externe et les cellules solitaires : a. Aoyau antéro-interne. — Le noyau antéro-interne (fig. 369, i) est situé, comme son nom l'indique, à l'angle antérieur et interne de la corne antérieure. Il se compose de deux espèces de cellules : 1° des cellules radiculaires motrices, remar- quables par leur volume, dont le cylindraxe se rend aux ra- cines antérieures des nerfs rachidiens ; 2° des cellules cor- donales hétérolatérales {cellu- les commissurales de Gajal), dont lescyiindraxes, obliquant en dedans , franchissent la ligne médiane à travers la commissure antérieure et ga- gnent le cordon antérieur du côté opposé, pour suivre, à partir de là, un trajet longitu- dinal et se terminer finalement dans la substance grise des cornes antérieures ou posté- rieures. Ces cellules commis- surales occupent la partie pos- térieure du groupe et s'étendent plus ou moins loin le long du bord interne de la corne. Elles sont un peu moins volumineuses que les cellules radiculaires et, de plus, elles affectent pour la plupart une disposition fusiforme à grand axe orienté en sens sagittal. b. Noyau anléro-exlerne. —Le noyau antéro-externe (fig. 360,i2j, situé en dehors du précédent, occupe l'angle antéro-externe de la corne. 11 est presque exclusive- ment constitué par des cellules motrices de gi^andes diiuensions, qui envoient leur cylindraxe dans les racines antérieures des nerfs rachidiens : c'est le principal noyau d'origine de ces racines. Dans la partie supérieure de la moelle cervicale et dans la moelle dorsale, où les cornes antérieures sont relativement étroites, les deux noyaux cellulaires antéro-interne et antéro-externe arrivent au contact l'un de l'autre et sont, à vrai dire, fusionnés en un noyau unique. Mais, au niveau des deux renflements cervical et lombaire, là oîi la tête de la corne antérieure est volu- mineuse et étalée en travers, les deux noyaux précités sont nettements distincts. c. Noyaio postéro-exlerne. — Le noyau postéro-externe (fig. 360,3), encore appelé noyau latéral, occupe la corne latérale ou tractus intermedio-lateralis. Les cellules qui le constituent sont, pour la plupart, de dimensions moyennes, fusi- formes ou étoilées. Ce sont, en partie, des cellules cordonales envoyant leur cylin- draxe dans le cordon antérieur ou le cordon latéral, en partie, des cellules radicu- laires envoyant leur cylindraxe dans les racines antérieures. Ces derniers éléments470 NÉVUÛLOGIE sont considérés par certains auteurs, notamment par Pierret, comme constituant les origines spinales du grand sympathique. Les cornes latérales n'existant réelle- ment que dans la partie supérieure de la moelle dorsale, le groupe cellulaire pos- téro-externe n'existe, lui aussi, comme noyau nettement distinct, que dans cetic dernière région. Toutefois, le noyau en question ne disparaît pas entièrement quand disparaît la corne latérale : ses éléments, comme l'a démontré Waldeyer, se rencontrent réellement dans toute la liauteur de la moelle épinière, avec cette seule différence, peu importante dans l'espèce, qu'ils sont très abondants et réunis en groupe dans la région où la corne latérale est bien développée, moins nom- breux et plus ou moins disséminés sur les points où la corne latérale n'existe pas. Lenhossék, en s'appuyant sur l'étude des préparations de Weigert, partage à ce sujet l'opinion de Waldeyer. d. Cellules solitaires de la corne anté- rieure. — Les cellules solitaires de la corne antérieure (fig. 360) sont disséminées un peu partout, en arrière et en dedans des trois groupes ci-dessus décrits. — Ces cellules ap- partiennent presque toutes à la catégorie des cellules dites cordonales. Mais leurs cylin- draxes, bien que se portant toujours dans l'un des cordons de la moelle pour y devenir fibres longitudinales, suivent néanmoins les directions les plus diverses : les uns, et ce sont les plus nombreux, se dirigent en de- hors vers le cordon latéral et s'y terminent, soit dans sa couche superficielle, soit dans sa couche profonde ; les autres, se portant en avant, gagnent le cordon antérieur du côté correspondant; quelques-uns, enfin, se diri- geant en dedans, croisent la ligne médiane à travers la commissui-e antérieure pour se rendre au cordon antérieur du côté opposé. Les cellules, d'où émanent ces derniers cylindraxes, cellules commissu- rales de Gajal, occupent de préférence la partie la plus interne de la corne. — Indépendamment de ces cellules cordonales, nous trouvons, dans la corne anté- rieure et dans la région de la base, un certain nombre de cellules radiciclaires postérieures (p. 464), je veux dire des cellules dont le cylindraxe traverse d'avant en arrière toute l'étendue de la corne postérieure, sort de la moelle par le sillon collatéral postérieur et se mêle alors aux racines postérieures ou sensitives des nerfs rachidiens. Comme ces dernières, elles traversent le ganglion spinal, mais sans présenter, comme nous le montre la figure 353, la moindre connexion avec les cellules nerveuses ganglionnaires. Puis, au sortir du ganglion, elles passent dans le nerf rachidien. Fig. 362. Coupe longitudinale du cordon latéral de la moelle (d'après van Gehuchten). 1, fibres longitudinales du cordon latéral. — 2. 2, collatérales, avec : 2', 2", leurs arborisalions termi- nales. — 3, 3, deux cellules cordonales dont le cvlindraxe se rend au cordon latéral. Au sujet des localisations motrices dans les cornes antérieures de la moelle (localisation.s motrices spinales), question toute d'actualité, voy. Origines réelles des nerfs 7'achidiens. cha,p.\i. 2° Cellules nerveuses de la corne postérieure. — La corne postérieure, h son tour, nous présente la colonne de Clarke, le groupe de la substance gélatineuse de Holando et des cellules solitaires :471 MOELLE ÉPINM;rE a. Colonne de Clarke. — La colonne de Clarke (fig. 360, 4) se trouve située à la partie interne de la base des cornes postérieures, un peu en arrière de la commis- sui'C. Ce groupe cellulaire, signalé par Stilling dès 1843, mais particulièrement bien décrit par Lockhaut Clauke en iSol, porte indifféremment les noms de noyau dorsal de Stilling ou de colonne vesiculaire de Clarke. Ces deux termes sont synonymes, mais le dernier semble avoir prévalu dans l'usage. Vue en coupe horizontale, la colonne de Clarke revêt une forme arrondie ou légèrement ovalaire à grand axe antéro-postérieur. Tandis que sa moitié externe fait corps avec la substance grise de la corne postérieure, sa moitié interne baigne en plein dans la substance blanche du cordon postérieur (faisceau de Burdach). Vue en coupe longitudinale, elle n'occupe qu'une partie de la moelle épinière : elle commence, en bas, au niveau du deuxième nerf lombaii'e, s'étend ensuite sans interruption dans toute la hauteur de la moelle dorsale et se termine, en haut, au Les colonnes de Clarke, vues sur une coupe horizontale de la moelle, embryon humain de 30 centimètres (imité de I^exhossek). (Du colé gauche, on a supiirimi; le rcliculuni pour ne laisser que les cellules; du coté droit, au contraire, on n'a dessiné que le réticulum.) 1, canal central. — 2, septum médian postérieur. — .), 3, .3, 3, quatre cellules de Clarke, avec 3', leur cylindraxe, se rendant au faisceau cérébelleux direct et lorniaut, par leur ensemble, un faisceau à trajet horizontal appelé faisceau cérébelleux horizontal. — 4, collatérales des racines postérieures, allant former .li, le réticulum de la oulonne de Clarke. — 6, autres collatérales des racines postérieures, se rendant, par la commissui'e. à la corne postérieure du côté opposé, — 7, cellules solitaires de la corne postérieure. — 8, cellule cordonale du cordon postérieur, dout le cylindraxe (8'), forme une fibre endogène de ce cordon. nivi'au du huitième nerf cervical. La colonne de Clarke caractérise donc la moelle dorsale et il suffit de constater sa présence sur une coupe pour affirmer que cette coupe n'appartient, ni à la moelle cervicale, ni à la moelle lombaire. 11 est bon de faire observer, cependant, que si la formation vésiculaire de Clarke fait défaut dans la moelle cervicale et dans la moelle lombaire en tant que groupe cellulaire nette- ment différencié, elle n'y est pourtant pas complètement absente : elle y est repré- sentée, comme l'a établi depuis longtemps Stilling et comme le confirment les recherches plus récentes de Waldeyer, par des cellules nerveuses, rares et dissé- minées sans doute, mais identiques morphologiquement à celles qui constituent les1 472 NEVROLOGIE colonnes deClarke, Ces cellules, que nous appellerons cellules de Clarke. peuvent être suivies, du côté distal (en bas), jusqu'à l'origine du nerf coccygien. Du cùté prosimal (en haut), elles s'étagent de même, quoique assez rares, dans toute la longueur de la moelle cervicale et se prolongent ainsi jusqu'aux noj^aux post-pyra- midal et restiforme (noyau de GoU et noj-au de Burdach) qui. au bulbe, sont vrai- semblablement les homologues de la colonne de Clarke. Ilislologiquement, les colonnes de Clarke sont formées par des cellules de dimensions moyennes (50 à 80 a); quelques-imes, cependant, se rapprochent beaucoup parleur volume des cellules motrices de la corne antérieure. Ces cellules (fig. 363) sont de deux ordres : au centre, ce sont des cellules étoilées, avec des px'olongementsprotoplasmiques très ramifiés et fortement flexueux; à la périphérie. ce sont des cellules fusiformes, disposées pour la plupart parallèlement au contour de la colonne de Clarke, c'est-à-dire allongées dans le sens antéro-postérieur pour les cel- lules latérales, allongées dans le sens trans- versal pour les cellules antérieures et posté- rieures. Envisagées maintenant au point de vue de leurs connexions, les cellules de la formation vésiculaire de Clarke appartien- nent à la catégorie des cellules cordonales homolatérales (p. 464). Leurs cylindraxes. dont le trajet a été bien décrit par Lenhossek et par van GehuchteiX, s'échappentdu groupe cellulaire par sa partie antérieure (fig. 364) et, de là, se dirigent d'arrière en avant jusqu'au niveau d'une ligne transversale menée par le canal de l'épendyme. Se cou- dant alors sur eux-mêmes, ils se portent transversalement en dehors, cheminent quelque temps dans la substance grise, passent ensuite dans le cordon latéral et, finalement, se terminent dans la partie toute superficielle de ce cordon, en se coudant une seconde fois pour devenir fibres longitudinales ascendantes. C'est l'ensemble de ces fibres, disons-le par anticipa- tion, qui constitue cet important faisceau médullaire, que nous étudierons plus loin sous le nom de faisceau cérébelleux direct. b. Groupe cellulaire de la substance gélatineuse de Rolando. — Le groupe de la substance gélatineuse de Rolando (fig. 360,5) comprend un grand nombre de cellules nerveuses, la plupart de petite taille, remarquables par le développement de leurs expansions protoplasmiques, situées à la partie toute postérieure de la tête de la corne, dans cette substance spéciale que nous avons décrite plus haut (p. 449) sous le nom de substance gélatineuse de Rolando. Ramon y Cajal, qui a fait de ces cellules une étude spéciale, en admet trois espèces, correspondant à trois zones concentriques, que nous distinguerons en première, deuxième et troisième, en allant d'arrière en avant. — Les cellules de la première zone (fig. 365,4) occupent la couche zonale de Waldeye», je veux dire cette couche mince, qui sépare l'a substance de Rolando proprement dite de la zone.de Lissauer (voy. p. 448) : ce sont les cellules lirnilantes de C.ual. Elles sont relativement volumineuses, triangu- laires ou fusiformes, à grand axe transversal. Leur cylindraxe se porte d'abord d'arrière en avant dans la substance gélatineuse; puis, obliquant en dehors, il se Fig. 364. l'^aisceau cérébelleux horizontal (schéma ique). '■ i, colonne de Clai-ke. — 2, faisceau cérébelleux liorizoQtal. - 3. faisceau cérébelleux direct (il n'est ijue la continuation du |)récédent).— 4. fibres radicu- laires postérieures, avec i\ leurs arborisations ter- minales autour des cellules de la colonne de Clarke. m473 MOELLE ÉPINIÈRE rend à la partie postérieure du cordon latéral, où il se termine en devenant une fibre de cordon. Les cellules de cette première zone sont donc des cellules cordo- nales. — Les cellulea de la deuxième zone, situées en pleine substance gélati- neuse, sont des cellules toutes petites, fusi formes comme les pré- cédentes, mais à grand axe antéro- postérieur. Ce sont encore des cellules cordonales, qui envoient leur cylindraxe, soit dans le cor- don latéral, soit dans le cordon postérieur. — Les cellules de la troisième zone (fig. 365,5), les plus antérieures du groupe, occu- pent la partie la plus antérieure de la substance gélatineuse. Ce sont des cellules étoilées. Leur cylindraxe, ou bien s'épuise, après des divisions multiples, dans la substance grise elle- même, ou bien, s'échappant de la substance grise, il vient se ter- miner comme celui des cellules précédentes, dans le cordon pos- térieur ou dans la partie posté- rieure du cordon latéral. Ces cel- lules de la troisième zone sont donc de deux ordres : les unes sont des cellules cordonales ; les autres appartien- nent à la catégorie des cellules de Golgi type II (cellules à cylindraxe court). c. Cellules solitaires de la corne postérieure. — Les cellules solitaires de la corne postérieure, très variables dans leur forme et dans leur volume, se dissé- minent un peu partout sur la base, le col et la partie postérieure de la tête. Cer- tains auteurs ont décrit à la partie externe de la base un groupe spécial, le groupe basai postérieur. Waldeyer, de son côté, a signalé l'existence (chez le gorille) d'un groupe de cellules particulières, qui serait également situé dans la région de la base, un peu en dehors de la colonne de Clarke. Toutes ces cellules existent réellement, mais elles ne me paraissent pas suffisamment nombreuses et surtout suffisamment tassées, pouT justifier l'opinion de ceux qui en font des groupes à part parmi les cellules solitaires. Envisagées au point de vue de leurs relations, les cellules solitaires de la corne postérieure appartiennent, les unes à la catégorie des cellules de Golgi type II, les autres au groupe des cellules cordonales. Les premières, on le sait, ne prennent aucune part à la formation des cordons : leur cylindraxe, plus ou moins divisé, s'épuise dans la substance grise elle-même, soit du côté correspondant, soit du côté opposé, après avoir traversé la commissure. Les secondes, les cellules cor- donales, envoient leur cylindraxe, pour la plupart dans le cordon latéral, soit du côté correspondant (cellules homolatérales), soit du côté opposé à travers la com- missure blanche antérieure (cellules hétérolatérales ou commissurales) : un certain nombre d'entre elles cependant, de préférence celles qui se disposent le long du bord interne de la corne, jettent leur cylindraxe dans le cordon postérieur. .\NATOMIE HUMAINE. — T. II, .5° ÉDIT. 60 Fifî. 36o. Coupe liorizonlale de la substance de Rolando d'un pigeon de 13 joui-s (d'après Ra.mon y Cvjal). I, substance gélatineuse de Rolando. — 2. sa couclic zouale. — '.i, faisceau de burdach. — 4, 4. 4, trois cellules fusiformes de la couche zonale. — 5, ;i, 5, trois cellules étoilées de la substance géla- tineuse. (On voit que 'jueli(ues cylindraxes de ces cellules se rendent au faisceau de Burdacli, pour y former les libres endogènes du cordon [postérieur.)NÉVROLOGIE 474 Nous ajouterons, en terminant, que quelques cylindraxes issus des cellules cordonales, au lieu de se porter immédiatement en dehors pour passer dans la substance blanche, se dirigent en haut et suivent quelque temps, en pleine subs- tance grise, un trajet longitudinal. Ce sont eux vraisemblablement qui, en s'acco- lant par groupes plus ou moins importants, constituent les faisceaux longitudi- naux de la corne poslérieure de Kôlliker, dont il a été question plus haut (p. 449), et qui, après un parcours vertical variable, s'infléchissent en dehors et gagnent alors le cordon latéral. 3° Cellules nerveuses delà commissure grise. — La commissure griscnous pré- sente, dans la substance gélatineuse centrale, tout autour du canal épendymaire par conséquent, un certain nombre de cellules nerveuses, de grosseur variable, fusiformes ou étoilées : elles forment, par leur ensemble, ce qu'on pourrait appeler le g7'0)ipe central ou groupe péri-épendymaire. Ces cellules nerveuses sont des cellules cordonales : leur cylindraxe se dirige, pour les unes dans le cordon latéral du côté correspondant (cellules cordonales homolalérales ou homomèresj, pour les autres dans le cordon antérieur du côté opposé (cellules cordonales hété- rolatérales ou hétéromères). B.— Eléments nerveux de l.^ substance blanche La substance blanche de la moelle épinière est représentée, comme nous l'avons vu plus haut, par les trois cordons antérieur, latéral et postérieur. Elle comprend histologiquement, outre quelques cellules nerveuses aberrantes, qui sont toujours très rares et que nous ne ferons que mentionner, des libres nerveuses à myéline. Fig. 366. Coupe transversale du cordon latéral au niveau du faisceau cérébelleux direct (d'après Schafe«|. l.névi'oglie corticale ou marginale. — 2, 2, cloisons uévrogliqucs. — .3, H, cellules de la névroglie. — 4, une fibre nerveuse avec : 5, son cyliiiUraxe. — 0, un corpuscule amjlacé. ayant tous les caractères des fibres à myéline des centres, tels que nous les avons indiqués en anatomie générale (p. 387). Nous n'y reviendrons pas ici. Ces fibres, vues sur des coupes horizontales de la moelle (fig. 366), se présentent sous la forme d'une multitude de petits cercles, tangents les uns aux autres et groupés par des cloisons névrogliques en fascicules et faisceaux plus ou moins importants. Un simple coup d'œil jeté sur la préparation nous permet de constater que leur dia- mètre est fort variable ^de 2 à lo [j. en moyenne), et nous pouvons, à cet effet, admettre, avec Flechsig, quatre catégories de fibres : des fibres fortes, des fibres.MOELLE EPIiNIERE 475 luoyeniies, des fibres fines et des fibres très fines. Les fibres fines se rencontrent de préférence dans la partie profonde du cordon latéral et dans la partie interne (faisceau deGoII) du cordon postérieur; on trouve les fibres fortes à la périphérie (lucordon antéro-latéral. Le diamètre du cylindraxe est, lui aussi, très variable ; mais ses variations, quoique concordant généralement avec celles de la fibre totale, ne sont pas nécessairement proportionnelles à ces dernières. Abstraction faite de ces différences de volume, les fibres des cordons médullaires sont toutes constituées de la même façon et nous savons cependant qu'elles sont fonctionnellement très différentes, les unes étant des conducteurs de la motiiité, les autres des conducteurs sensitifs. Fort heureusement, l'anatomie pathologique et Tétude du développement, par les méthodes indiquées ci-dessus (p. 460), viennent en aide à l'anatomie et nous pouvons, grâce à elles, décomposer la substance blanche en un certain nombre de faisceaux ou systèrties (c'est aujourd'hui l'ex- pression consacrée), jouissant chacun d'une fonction déterminée et, d'autre part, parfaitement autonomes tant à l'état morbide qu'à l'état normal. Nous allons décrire tout à l'heure ces différents systèmes et nous indiquerons pour chacun d'eux, autant du moins que cela se pourra, son origine et sa terminaison. Mais nous devons, d'ores et déjà, établir en principe que les fibres des faisceaux médullaires, quelle que soit leur situation, peuvent toujours être ramenées à l'une des trois catégories suivantes : \° fibres (Torigine radiculaire, allant aux racines antérieures ou provenant des racines postérieures ; 2° fibres d'origine spinale, émanant des cellules cordonales de la substance grise de la moelle ; 3° fibres d'origine encépha- lique, provenant des cellules situées au-dessus de la moelle, dans l'un quelconque des segments de la masse encéphalique. Ceci posé, nous examinerons successivement, au point de vue de leur systémati- sation, le cordon antérieur, le cordon latéral et le cordon postérieur : i° — Systêmatisatiou du cordon antérieur. Le cordon antérieur de la moelle épinière nous présente deux faisceaux dis- tincts' : le faisceau pyramidal direct et le faisceau-restant ou faisceau fonda- mental du cordon antérieur. 1° Faisceau pyramidal direct. — Le faisceau pyramidal direct, encore appelé faisceau pyramidal antérieur ou faisceau de Tïirck (fig. 367, 1) est situé à la par- tie interne du cordon antérieur. Il nous apparaît, sur les coupes horizontales de la moelle, sous la forme d'une bandelette aplatie transversalement et limitant, à droite et à gauche, le sillon médian antérieur. Il doit son nom de faisceau pyrami- dal à ce que, en passant de la moelle au bulbe, il vient occuper, dans ce dernier organe (voy. Bulbe rachidien), cette grosse colonne longitudinale, qui fait saillie à la face antérieure du bulbe et qui est appelée pyramide antérieure ou tout sim- plement pî/mTOzcZe. D'autre part, il est dit direct (pour le distinguer du faisceau pyramidal croise que nous étudierons tout à l'heure), parce qu'il descend directe- ment de l'encéphale dans la moelle épinière, autrement dit parce qu'il occupe, dans la moelle épinière. le même côté que dans l'encéphale : celui qui provient de ' Nous réservons le mot de cordon à chacune des trois divisions principales de la substance l)ianclie de la moelle et nous emploierons celui de faisceau pour désigner les divisions secondaires des cordons. C'est ainsi que nous dirons faisceau de Burdach au lieu de cordon de Burdach, faisceau de Goll au lieu de cordon de Goll, etc.476 NÉVROLOGIE l'hémisphère droit est situé dans la moitié droite de la moelle et, réciproquement, celui qui descend de l'hémisphère gauche se trouve situé, dans la moelle, à gauche de la ligne médiane. Les fibres constitutives du faisceau pyramidal direct prennent naissance, en haut dans les grosses cellules pyramidales de la zone motrice de l'écorce céré- brale : chacune d'elles est le prolongement cylindraxile d'une cellule pyramidale. Systématisation de la moelle épinière. a, sillon médian antérieur. — i, sillon médian postérieur. — 1, faisceau pyramidal direct {en rouije strié). — 2, fais- ceau pyramidal croisé {en rouge strié}. — 3, faisceau-restant ou fondamental du cordon antérieur {en jaune). — .3, fais- ceau-restant ou faisceau fondamental du cordon latéral {en jaune). — 4, faisceau cérébelleux direct {en jaune orange). — 5, faisceau ascendant de Gowers {en bien plein). — G, 6\ faisceau latéral profond. — 7, faisceau de Burdach {en bleu quadrillé). — 8, faisceau de Ooll {en bleu plein). — 9, faisceau ventral du cordon postérieur {en jaune). — 10, 10, zone de Lissauer {en bleu strié). Elles suivent, comme nous venons de le voir, un trajet direct. Toutefois, au fur et k mesure qu'elles descendent dans la moelle, elles s'inclinent vers laligne médiane, succeitsivement, les unes àla suite des autres, paquets par paquets : elles gagnent ainsi la commissure blanche antérieure, la traversent et passent du côté opposé. Finalement, elles se rendent aux cornes antérieures et, là, se résolvent en des arborisations ou touffes terminales, qui entourent les grosses cellules motrices situées dans cette corne. Envisagé à un point de vue purement morphologique, le faisceau pyramidal direct est un composé de fibres nerveuses, qui vont des cellules motrices de l'écorce cérébrale d'un côté aux cellules motrices spinales du côté opposé. Physiologiquement, il a pour fonction de conduire à ces dernières cellules (qui les transporteront ensuite elles-mêmes aux muscles) les incitations volon- taires parties du cerveau : de là les noms divers de faisceau moteur volontaire. de tractus moteur, de conducteur des incitations volontaires, que lui donnent indistinctement les auteurs. Les fibres motrices corlico-spinales que nous venons de décrire sont des fibres grosses (de 10 à 12 [ji. en moyenne). Outre ces fibres, qui constituent ses éléments essentiels, le faisceau pyra- midal direct possède, mêlées aux précédentes, un certain nombre d'autres fibres, beaucoup plus fines i2 à 4 qui prennent leur myéline beaucoup plus tôt et qui conservent leur intégrité quand le faisceau pyramidal dégénère en conséquence d'une lésion cérébrale. Ces dernières fibres, dont la proportion dans le faisceau pyramidal direct est de \ '6 ou de 20 p. 100, ont donc une signi-MOELLE EPINIERE 477 (ication spéciale ; les unes paraissent descendre du cervelet ; les autres sont dés fibres commissu- rales longitudinales à trajet court, reliant entre eux des étages différents de la substance grise. 2° Faisceau-restant ou faisceau fondamental du cordon antérieur. — Le fais- ceau-restant du cordon antérieur est, comme son nom l'indique, ce qui reste du cor- don antérieur, le faisceau pyramidal direct une fois mis de côté : c'est le faisceau fondamental du cordon antérieur de certains auteurs. Il occupe tout l'espace com- pris entre le faisceau précédent et les racines antérieures (fig. 367,3;. 11 comprend deux ordres de fibres, les unes horizontales, les autres longitudinales : aj Les fibres horizontales ne sont autres que les racines antérieures des nerfs rachidiens. Elles émanent des cellules motrices des cornes antérieures et après un trajet horizontal, directement pos- téro-antérieur pour certaines d"entre elles, plus ou moins oblique pour les autres, elles s'échappent de la moelle pour former les racines antérieures des nerfs rachidiens. ^)Les fibres longitudinales tirent leur origine des cellules cordonaies de la substance grise. Ces cellules cordonales, du reste, qui envoient leur cylindraxe au faisceau-restant du cordon antérieur, occupent dans l'une et l'autre cornes les points les plus divers : noyau antéro-interne de la corne anté- rieure, base de la corne antérieure, base et col de la corne postérieure, et jusqu'au groupe péri-épendymaire. En péné- trant dans la substance blanche, les fibres qui émanent de ces différentes cellules (fig. 368) se divisent chacune en deux branches, l'une ascendante plus longue et plus grosse, l'autre descendante plus courte et plus fine : l'une et l'autre, arrivées au bout de leur trajet (et ce trajet est ordinairement fort court), s'infléchissent en arrière et pénètrent de nouveau dans la corne antérieure pour s'y terminer, autour de nou- velles cellules, par des arborisations libres. Comme on le voit, ces libres, naissant de cellules spinales et se terminant tout autour d'autres cellules spinales situées un peu au-dessus ou un peu au-dessous, relient les uns aux autres les étages suc- cessifs de la corne antérieure et, de ce fait, deviennent de véritables fibres d"association longitudinales. Au point de vue fonctionnel, elles associent étroitement le groupe cellu- laire dont elles émanent aux groupes cellulaires auxquels elles se rendent : elles jouent ainsi un rôle important dans la propagation unilatérale des mouvements réflexes. Commissure blanche. — La commissure blanche antérieure de la moelle, qui réunit l'un ;i l'autre les deux cordons antérieurs et que nous avons déjà décrite plus haut (p. 453) au point de vue de sa l'orme, de ses rapports et de ses dimensions, comprend les éléments les plus divers. Nous y rencontrons tout d'abord, de préférence à sa partie antérieure : 1" les fibres du faisceau pyramidal direct ou faisceau de Tiirk, qui s'y entrecroisent avec leurs homologues du côté opposé pour gagner ensuite les noyaux moteurs de la corne antérieure, où elles se terminent ; i" les nombreuses fibrilles collatéi-ales qu'émettent ces dernièies fibres au cours de leur trajet et qui, elles aussi, s'entrecroisent dans la commissure. A ces collatérales du cordon antérieur viennent se joindre un certain nombre d'autres collatérales, provenant des cordons latéraux. Nous y trouvons ensuite tout un système de fibres, également transversales et croisées, qui émanent des cellules cordonales hétéromères de la substance grise, soit de la corne antérieure, soit de la corne postérieure : ces fibres, nous le savons (voy. p. 46-5), se rendent, après entre- croisement, au cordon antérieur ou au cordon latéral. Fig. 368. Une cellule cordonale, vue à l'état d'isole- ment (schématique). 1, corps cellulaire. — 2, cylindraxe, avec : 3. sa branche ascendante se ter- minant en 'i' autour d'une cellule nerveuse ; 4, sa bran- che descendante se termi- nant en 4' autour d'une deuxième cellule nerveuse. Les fibres 2, 3 et 4 repré-" sentent des fibres endo- gènes.478 NÉVROLOGIE Outre les fibres précitées, à direction transversale et croisée, la commissure blanche anté- rieure nous présente des fibres à direction longitudinale. Ces fibres longitudinales forment, chez les animaux (Schwalbe), deux faisceaux compactes et nettement distincts, occupant à droite et à gauche la partie postéro-interne de la commissure blanche. Chez l'homme, nous ne trouvons plus, au lieu et place de ces deux faisceaux, que de tout petits fascicules (fig. 341), à contour arrondi ou prismatique, irrégulièrement disséminés sur les différents points de la commissure. La signification de ces faisceaux long tudinaux n'est pas encore nettement élucidée. 11 est pro- bable que ce ne sont que de simples faisceaux erratiques du cordon antérieur, qui ont été entraînés du côté de la ligne médiane par les fibres à direction transversale. '2'° Systématisation du cordon latéral. Le cordon latéral comprend cinq systèmes différents, savoir (fig. 367) : le faisceau cérébelleux direct, le faisceau pyramidal croisé, le faisceau antéro-laléral on faisceau de Gowers, le faisceau latéral profond et le faisceau-restant ou faisceau fondamental du cordon latéral. 1" Faisceau cérébelleux direct. — Le faisceau cérébelleux direct (fig. 367,41, bien décrit ponr la première fois par Flechsig, occupe la partie postérieure et superficielle du cordon latéral. Il apparaît, sur l'écorce delà moelle, sous la forme d'une bandelette aplatie transversalement et fort mince. Topograpbiquement, il s'étend, dans le sens antéro-postérieur, depuis le sillon collatéral postérieur jusqu'au voisi- nage d'une ligne transversale qui passerait par le canal de l'épendyme. Sa face externe, convexe, répond à la pie-mère. Sa face in- terne, concave, embrasse le faisceau pyra- midal croisé et une partie, la partie toute postérieure, du faisceau de Gowers. Son extrémité postérieure confine à la partie la plus reculée de la corne postérieure, dont elle est séparée cependant par la zone marginale de Lissauki?. Son extrémité an- térieure, enfin, répond au faisceau de Gowers. Envisagé au point de vue de sa consti- tution anatomique, le faisceau cérébelleux direct est essentiellement formé par des fibres longitudinales, qui tirent leur ori- gine de la colonne de Clarkc et des cellules qui, sur la moelle lombaire et la moelle cervicale, sont les homologues de cette colonne. Nous avons déjcà vu, à propos de la corne postérieure, le trajet complexe que suivent les fibres efférentes des cel- lules de Clarke, mais il ne sera peut-être pas inutile de le rappeler ici : parties de la face antérieure de la colonne (fig. 369,â), ces fibres se portent d'abord en avant jusqu'au niveau d'une ligne transversale passant par le canal de l'épendjmie; puis, se coudant en dehors, elles se portent horizontalement vers le cordon latéral [fais- ceau cérébelleux liorizonlal de Flechsig) et, arrivées dans la partie superficielle de ce cordon, se recourbent en haut pour devenir verticalement ascendantes et cons- tituer ainsi, par leur ensemble, notre faisceau cérébelleux direct (3). Elles remon- tent alors, sans interruption et sans entrecroisement (d'où le nom de direct donné au faisceau en question), jusqu'au bulbe et au cervelet, où nous les retrouverons. Ilistologiquement, les fibres constitutives du faisceau cérébelleux direct appar- Fig. 369. Faisceau cérébelleux horizontal (schématique). 1. colonne de Clarlte. — 2. faisceau cér(^bel!eux horizontal. — 3.3. faisceau cérél)elieu\ direct (il n'est que la continuation du précôdent). — 4, fibres radicu- laires postérieures, avec 4', leurs arborisations ter- minales autour des cellules de la colonne de Clarke.MOELLE EPINIEKE 479 tiennent pour la plupart, comme toutes les fibres à long parcours, à la catégorie des fibres grosses (10 à 15 a). Ces fibres, étant ascendantes par rapport à leur cellule d'origine, dégénèrent de bas en haut dans le cas de lésion de la moelle et se rattachent bien certainement à la transmission centripète des impressions. Mais quelle est la nature de ces impressions, que les cellules de Clarke transmettent ainsi au cervelet? Nous l'ignorons complètement. Certains auteurs ont fait du fais- ceau cérébelleux direct la principale voie conductrice de la sensibilité musculaire. Mais des faits nombreux contredisent formellement cette opinion. 2" Faisceau pyramidal croisé. — Le faisceau pyramidal croisé (fig. 367,2), situé en dedans du précédent, tire son nom de faisceau pyramidal de ce que, au niveau iki bulbe, il occupe, comme le faisceau pyramidal direct, la colonne de substance blanche appelée pyramide. D'autre part, il est dit c/'Oîsé parce qu'il occupe, dans la moelle, le coté opposé à celui qu'il occupait dans son trajet encéphalique. C'est au niveau de la partie inférieure du bulbe, disons-le par anticipation, que le faisceaa en question croise la ligne mé- diane et change ainsi de côté. Morphologiquement, le faisceau pyra- midal croisé, qu'on désigne encore en rai- -son de sa situation dans la moelle sous le nom de faisceau pyramidal latéral, se présente sous la forme d'un gros cordon, arrondi ou ovalaire à la région cervicale, plus ou moins triangulaire aux régions dorsale et lombaire. De ses deux faces, l'externe répond, en partie au faisceau cérébelleux direct, en partie au faisceau de Gowers ; l'interne regarde la colonne grise centrale, dont elle est séparée par le faisceau latéral profond. Son extrémité postérieure s'applique contre la partie postéro-externe de la corne postérieure. Son extrémité antérieure ne dépasse guère, même dans les régions où il est le plus développé, une ligne transversale menée par la commissure grise. Le faisceau pyramidal croisé se compose de fibres longitudinales à long par- cours (voies longuesj, qui prennent naissance, en haut, dans les cellules pyrami- dales de la zone motrice du cortex cérébral pour se rendre de là, après entre- croisement, aux cellules motrices de la corne antérieure de la moelle. Tant que ces fibres restent confinées dans le faisceau pyramidal, elles suivent un trajet verticalement descendant; mais quand elles sont arrivées (après un parcours qui est naturellement variable pour chacune d'elles) en regard du segment de substance grise auquel elles sont destinées, elles s'infléchissent en avant (fig. 372,2) pour devenir horizontales, s'échappent du faisceau par sa partie antérieure, tra- versent successivement le faisceau latéral profond et la corne antérieure et, finale- ment, jettent leurs arborisations terminales autour des cellules motrices de cette corne. Comme on le voit, le faisceau pyramidal croisé a exactement la même consti- tution anatomique que le faisceau pyramidal direct, avec lequel, du reste, il est ■confondu au niveau et au-dessus du bulbe. 11 a aussi la même signification phy- Fig. 370. D(jgénération secondaire du faisceau pyrami- dal dans un cas d'tiémiplégie par lésion cérébrale, moelle cervicale (d"après M.\rie). (Les parties sclérosées sont en clair.) I, sillon médian antérieur. — 2, faisceau pyramidal direct. — 3, faisceau pyramidal croisé.480 NÉVROLOGIE siologique : c'est un conducteur des incitations motrices volontaires, unissant les centres moteurs de l'écorce cérébrale, centres de volition, aux cellules motrices des cornes antérieures de la moelle, centre d'exécution. Depuis longtemps déjà, Bouchard (1866) et Lowenïhal (1887) ont signalé l'existence, dans le faisceau pyramidal croisé, d'un certain nombre de libres nerveuses, qui ne proviennent point de l'écorce, mais qui naissent plus bas dans une masse grise située au-dessous de l'écorce. Le fait a été con- firmé depuis par de nombreux observateurs, parmi les- quels nous citerons Singer et MiiN'ZER (1890), Sherrington (1893), MÛNZER et 'Wiener (1898), Held (1890), Probst (1899), Pavlow (1900), et van Gehuchten (1901). Ces fibres descendantes d'origine sous-corticale surajoutées aux fibres pyramidales constituent le faisceau intermédio- laléral de Lôwenthal, le faisceau pyramidal de Thomas, le faisceau de von Monakow, etc. — son origine supé- rieure a été longtemps controversée. Les recherches récentes de Held, de Probst et de Pavlow, soit à l'aide de la méthode de Marchi, soit à l'aide de la réaction chromolyti(iue de Nissl, ont établi' qu'il provient du noyau rouge du côté opposé et voilà pourquoi Pavlow le désigne sous le nom de faisceau rubro-spinal, déno- mination qui a été acceptée par van Gehuchten. — Parti du noyau rouge, le faisceau en question se porte en dedans vers la ligne médiane, s'y entrecroise avec celui du côté opposé, puis s'infléchit en bas et un peu en dehors pour descendre dans la formation réticulaire. 11 traverse ainsi toute la protubérance et passe alors sur les côtés du bulbe, où il occupe une situation toute superficielle. Arrivé à l'extrémité inférieure du bulbe, il descend dans la moelle et vient se placer, comme le faisceau pyramidal croisé, à la partie postérieure du cordon latéral. On peut le suivre jusqu'à la moelle sacrée. Il est rationnel d'admettre que le faisceau rubro- spinal est un faisceau moteur et que ses fibres se tei- minent, sur toute la hauteur de la moelle épinière, dans la corne antérieure du côté correspon- dant. Probst et Rothmann, cités par Pavlow, aifirment avoir vu des fibres dégénérées se rendre do ce faisceau jusque dans lacorne antérieure de la moelle épinière. 3*^' Faisceau ascendant antéro-latéral ou faisceau de Gowers. — Le faisceau de (iowers (fig. 367,5), ainsi appelé du nom du médecin anglais qui, le premier, a bien décrit la zone d'altération dépendant de la dégénération de ce faisceau, se trouve situé en avant du faisceau pyramidal croisé et du faisceau cérébelleux direct. Il fait pour ainsi dire suite à ce dernier et occupe, en avant de lui, la partie toute superficielle de la moitié antérieure du cordon latéral. 11 dépasse même, du moins à la partie supérieure de la moelle, les limites de ce dernier cordon pour empiéter de quelques millimètres sur le cordon antérieur. Dans son ensemble, il alfecte la forme d'un croissant à concavité interne, traversé de part en part, à son extrémité antérieure, par les racines antérieures des nerfs rachidiens. Des faits, aujourd'hui nombreux, empruntés à l'anatomie pathologique, nous apprennent que le faisceau de Gowers dégénère de bas en haut et doit, en conséquence, se rattacher à la con- duction centripète des impressions. Ainsi entendu, le faisceau de Gowers présente beaucoup d'analogie avec le fais- ceau cérébelleux direct, qui est placé immédiatement en arrière de lui : tous les deux répètent la forme de minces bandelettes occupant en bordure la partie la plus externe du cordon latéral : tous les deux suivent un trajet ascendant; tous les deux augmentent de volume au fur et à mesure qu'ils s'élèvent et tous les deux encore, à la suite de lésions de la moelle, dégénèrent de bas en haut. Ces deux formations ont pourtant une signification toute différente. L'observation anatomo patholo- FiR. 371. I.o faisceau rubro-spinal, vu surune coupe ho- rizontale de la moelle épinière (d'après Pav- low). Les fibres dégénérées (méthoùe de Marchil repré- sentant le faisceau en question, se trouvent placées a la partie postérieure du cordon latéral.481 MOELLE EPIMERE giqiie, lout d'abord, nous apprend que si les deux, faisceaux, sont contigus dans toute la hauteur de la moelle épinière, ils se séparent peu à peu à la hauteur du bulbe, comme l'ont établi les recherches de Tooth : tandis que le faisceau cérébel- leux direct reste en arrière, le faisceau de Gowers se porte en avant jusqu'au voi- sinage de la pyramide, où il revêt la forme d'un petit triangle à base antérieure (lig. 417). D'autre part, nous savons par les faits pathologiques que les deux faisceaux peuvent dégénérer isolément. Enfin, l'étude du dévelop- pement vient, à son tour, déposer en faveur d'une distinction à établir entre le faisceau de Gowers et le faisceau cérébelleux direct : le pre- mier, en effet, ne prend sa gaine de myéline que quelque temps après le faisceau cérébelleux. Pour Sherrixg i ox et pour Edixger, le faisceau de (ïowers tire son ori- gine des cellules cordonales hétéro- mères (cellules commissurales) de la corne postérieure (principalement, d'après Koiinst.\mm, des cellules occu- pant la partie moyenne de la base). Les fibres nerveuses qui émanent de ces cellules (fig. 37:2,4') croisent la ligne médiane à travers la commis- sure antérieure, passent ainsi du côté opposé, se portent alors trans- versalement de dedans en dehors et, arrivées dans le faisceau de Gowers, se redressent pour suivre, à partir de ce point, un trajet longitudinal : ce trajet croisé des fibres constitu- tives du faisceau de Gowers a été confirmé depuis par Gowers par KoHxsTAMM (1900) et par Lubous- CHIXE (1901). Le faisceau de Gowers est donc un faisceau sensitif, mais un faisceau sensitif croisé, je veux dire suivant dans le cordon latéral de la moelle épinière le côté opposé h celui où il prend origine. Il s'élève ainsi sans interruption jusqu'au bulbe. Nous devons le laisser là pour l'instant. Nous l'y reprendrons quand nous étudierons la structure de ce dernier organe et nous le suivrons alors jusqu'à l'écorce cérébrale, où il se termine. 4" Faisceau latéral profond. — En dedans du faisceau pyramidal croisé et de la partie postérieure du faisceau de Gowers, et se moulant exactement sur la face externe de la colonne grise, se trouve un quatrième faisceau, que l'on désigne, en raison de sa situation, sous le nom. de faisceau latéral profond (fig. 367,6,6'). C'est le faisceau limitant latéral (seitliche Grenz-schicht) de Flechsig. Les fibres qui Fig. 372. Figure schématique montrant le mode de constitu- tion des principaux faisceaux du cordon antéro- latéral. 1, faisceau puamidal direct. — 2. faisceau pyramidal croise. — :i, faisceau cérébelleux direct. — 4. l'aisceau de Gowers. — r, 2', 3', 4', les rd)res coustilutives de ces dilféreuts faisceaux. — 5, colonne de Clarke. AN.\TOaiE HL'.U.iIXE, T. II, 0" EUIT. 61NÉVROLOGIE 482 entrent dans la constitution de ce faisceau appai'tiennent à la calégorie des fibres fines : leur diamètre varie ordinairement de 2 à 5 a. Elles proviennent des cellules cordonales de la corne postérieure, de la corne latérale et de la corne antérieure. Au sortir de la substance grise, elles prennent une direction longitudinale et, après un trajet variable mais toujours très court (ce sont des voies courtes), elles entrent de nouveau dans la substance grise pour s'y terminer sous forme d'arbori- sations libres. Ces fibres, on le voit, relient entre eux les étages successifs (mais les étages voisins) de la colonne grise centrale : ce sont des fibres d'association longitudinales à court trajet. 5' Faisceau-restant ou faisceau fondamental du cordon latéral. — Ce faisceau, comme l'indique suffisamment son nom, est ce qui reste du cordon latéral, déduction faite des quatre faisceaux déjà étudiés (fig. 367,3') : c'est le faisceau fon- damental du cordon latéral de certains auteurs. Il est limité : 1° en avant, par les racines antérieures, qui le séparent du faisceau-restant du cordon antérieur; 2° en arrière, par le faisceau pyramidal croisé ; 3° en dehors par le faisceau de Gowers ; 4° en dedans, par le faisceau latéral profond. Morphologiquement, le faisceau- restant du cordon latéral a la même signification que le précédent : ses fibres pro- viennent des cellules cordonales, soit de la corne antérieure, soit de la corne postérieure, et retournent à la substance grise après un trajet variable, mais ordinai- rement très court. Ce sont encore des fibres d'association longitudinales, disposées en arc, qui relient les uns aux autres les diffé- rents étages de la colonne grise centrale. Fibres cérébelleuses descendantes. — Ouire le faisceau pyramidal direct et le faisceau pyramidal croisé, il existe dans la moelle des fibres à long parcours qui dégénèrent de haut en bas et qui, par conséquent, ont leur cellule d'origine dans l'encé- phale. Marchi (Riv. sper. di freniafria, 1888) a observé leur dégénérescence à la suite de l'extirpation du cervelet : ce sont donc des fibres d'origine cérébel- leuse, dus fibres cérébelleuses descendantes. Envisa- gées au point de vue topographique, ces libres, au lieu de former un ou plusieurs faisceaux distincts, se disséminent irrégulièrement au sein des autres faisceaux. Nous avons déjà signalé leur présence, à titre d'éléments accessoires, dans le faisceau pyra- midal direct. On les rencontre encore, à, l'état de dissémination variable, dans tous les autres fais- ceaux du cordon antérieur et du cordon latéral, jusque dans le faisceau cérébelleux direct lui-même, qui se ti'ouve avoir ainsi deux sortes de fibres cérébello-spinales, les unes ayant leur cellule d'ori- gine dans la moelle (fibres à dégénérescence ascendante), les autres ayant leur cellule d'origine dans le cervelet (fibres à dégénérescence descendante). Nous reviendrons sur ces dernières fibres à propos du cervelet. — Systématisation du cordon postérieur. Le cordon postérieur a été particulièrement bien étudié, dans ces derniers temps, par Singer et Munzer (1890), par Déjerine et Sottas (1896), par Gombault et Philippe (1894 et 1897) et par Margulicz (1897), auquel nous devons une excellente étude sur la moelle des singes. . ...3 Fig. 373. Moelle cervicale d'un chien, sacrifié trois mois après l'ablation de la moitié droite du cervelet (d'après Marchi). 1, sillon médian antérieur. — 2. sillon médian posté- rieur. — a, 3. zone en partie dégénérée : cette zone s'obsiTvc ]in'M|ui> l'ii loliiliti' ihin^ IcVordmi iinliM o-latéral <lnci-.l.-. .'.•i:. 111:11, i-ll .MIS» l;i |.arti.- tOUll' si||ira h- irllr ilii r(.nl<iil ,inlriifiii ,ln r,, • i ■ (, ;, 11, i Si' (3'l : sui la iiiuc^lla Ininbaiiv, un jir la naua.nlre .lue du côté cori-espuadunt.MOELLE ÉPLMKUE 483 1" Division macroscopique du cordon postérieur : faisceau de GoU et faisceau de Burdach. — IJappclons-nous tout d'abord que le cordon postérieur comprend deux faisceaux : IUn interne ou faisceau de Goli ; l'autre externe ou faisceau de Burdach. Déjà l'étude de la configuration extérieure de la moelle épinière (p. 444), en nous montrant le sillon intermédiaire ou paramédian. nous a révélé l'existence de ces deux faisceaux. L'examen d'une coupe trans- versale (fig. 374), nous apprend, en outre, qu'une cloison névroglique plus ou moins nettement dif- férenciée, le septiim intermédiaire ou paramé- dian, les sépare l'un de l'autre. a. Faisceau de GoU. — Le faisceau de Goll (fig 374,8) encore appelé faisceau grêle (Zarter- slrang, fasciculus gracilis des anatomistes alle- mands), occupe la partie la plus interne du cor- don postérieur : il confine immédiatement au sillon médian postérieur et, en avant de ce sillon, à la cloison névroglique médiane (seplum médian poslérieur ou dorsal) qui le sépare de celui du cùlé opposé. Vu sur des coupes horizontales de la moelle, il l'evèt l'aspect d'un triangle allongé en sens sagittal, dont la base, située en arrière, répond à la surface de la moelle et dont le som- met dirigé en avant, s'étend jusqu'au niveau de la commissure grise, sans toutefois l'atteindre. Un tout petit intervalle, appartenant au faisceau de Burdach, le sépare de la commissure. b. Faisceau de Burdach. — Le faisceau de Burdacli (fig. 374,9;, appelé encore faisceau cunéiforme (Keilstrang, fasciculus cuneatus des anatomistes allemands), s'avance à la manière d'un coin entre la corne postérieure et le faisceau précédent. De forme triangulaire comme le faisceau de Goll, le faisceau de Burdach nous présente, comme tout triangle : 1° un sommet, dirigé en avant, qui s'étend jusqu'à la commissure grise postérieure ; 2° urie base, convexe en arrière, qui répond à la surface extérieure de la moelle ; 3° une face interne, qui est adossée au faisceau de Goll; 4° une face externe, enfin, qui s'applique et se moule sur le côté interne de la corne postérieure dans toute son étendue. 2" Constitution anatomique du cordon postérieur : données de l'embryologie et données de l'anatomie pathologique. — Le cordon postérieur est constitué par des libres à myéline, de dinu'nsions fort variables (fibres grosses, fibres moyennes et fibres fines), ce qui nous indique déjà qu'il comprend des conducteurs, sinon entiè- l'ement distincts au point de vue physiologique, du moins fort différents quant à la longueur de leur parcours. Les études embryologiques, d'autre part, nous apprennent que ces conducteurs prennent leur gaine de myéline à des époques différentes et, à cet effet, Flechsig a été amené à distinguer, dans le cordon postérieur, cinq zones distinctes, savoir (voy. fig. 375) : t° une zone antéro-exlerne (4), qui commence en arrière de la commissure et, de là, s'étend jusqu'au sillon collatéral postérieur, en s'appliquant en bordure contre la face interne de la corne postérieure ; 2° une zone interne (6), qui répond assez exactement à notre faisceau de Goll ; 3° une zone postérieure (5), et en coupe horizontale. 1, sillon médian poslérieur, avec 1 . seplum médian. — î, sillon inlei-niédiaiie ou para- médian , avec 2', septum paramédian. — M. sillon collatéral poslérieur. — i. racine poslérieure du qnalrieme nerf cervical. — 5. corne poslérieure. — 6, commissiii e grise. — 7. canal central. — 8, 8', faisceau de Goll. — 9, 9', faisceau de Burdach.NÉVROLOGIE :484 deviennent fibres longitudinales endogènes (3"). Fig. 375. Topographie du cordon pos- térieur d'après le dévelop- pement [schémalique]. 1, covno postérieure. — 2, coni- niissurc. — 3, racine postérieure. — 4, zone ;uitéro-externe. — 5, zone postérieure. — 0, zone interne ou faisceau tie Coll. — 7, zone moyenne. — 8, zone médiane, représentant le centre ovale de Flechsig. qui occupe la partie la plus reculée du cordon postérieur, entre le sommet de la corne et le faisceau de GoU; 4" une zone médiane (8), mince bandelette allongée en sens sagittal, plane en dedans, convexe en dehors (formant un ovale avec celle du côté opposé), qui confine à la ligne médiane en em- piétant naturellement sur le faisceau de Goll ; o" une zone moyenne (7), enfin, qui est située, comme son nom l'indique, à la partie naoyenne du cordon ; elle revêt la forme d'un triangle, dont la base^ dirigée en arrière, confine à la zone postérieure. En ce qui concerne la signification attribuée par Flechsig à chacune de ces cinq zones, nous n'essaierons même pas de l'esquisser. L'élève nous saura gré de ne pas imposer à sa mémoire des notions qui sont encore trop incertaines et qui, parfois, concordent mal avec les données, autrement précises, que nous fournit à ce sujet l'anatomie pathologique. L'étude méthodique des dégénérescences du cordon postérieur, que ces dégénérescences soient patholo- giques ou expérimentales (Singer et Munzeu, ïooth, Margulicz), nous apprend que les deux faisceaux de Burdach et de Goll, peu différents en somme par leur nature, sont constitués en majeure partie par les fibres des racines postérieures ou fibres radiculaires. Mais elle nous apprend aussi qu'à ces fibres venues du deliors et appelées pour cette raison fibres exogènes, se mêlent constamment un cer- tain nombre de fibres qui proviennent directement de la moelle épinière et que l'on désigne, par opposition aux précé- dentes, sous le nom de fibres endogènes. Ces deux ordres de fibres, on le voit, sont nettement distinctes parleur origine. Mais elles le sont aussi par leur nature et, de ce fait, il convient de les étudier séparé- ment. 3" Fibres exogènes ou radiculaires. — Les fibres exogènes ou radiculaires pro- viennent, comme leur nom l'indique, des racines postérieures. Elles ne sont autres que ces l'acines elles-mêmes et, pour prendre d'elles une notion exacte, il nous suffira d'étudier la manière dont se com- portent les racines postérieures, une fois qu'elles ont pénétré dans la moelle épi- nière. Voyons, tout d'abord, quelle est Coupe longitudinale du cordon postérieur, montrant à la fois ses fibres exogènes et ses fibres endogènes (d'après Ramon y C.vjal). i, i, racines poslérieures. — 2, 2, fibres radiculaires ou exogènes du cordon |iostérieur. — 3, 3. deux cellules cordonales de la subslance grise, dont les prolongements cylindraxilcs (3') passent dans le cordon postérieur cl y485 MOELLE EPINIERE leur disposition au niveau et un peu en dedans du sillon collatéral posté- rieur. A. Mode de péxétratiox des racines postérieures dans la moelle. — Les racines postérieures ou sensitives des nerfs rachidiens. nous ne devons pas l'oublier (voy. p. 4G9j, tirent leur origine des cellules nerveuses des ganglions spinaux: elles sont constituées par les prolong(unents internes ou cylindraxiles de ces cellules. A ce titre, elles devront toutes, suivant la règle établie par Gajal. se terminer dans le névraxe par des arborisations libres, je veux dire par des arborisations qui ne présente- ront avec les cellules de la substance grise spinale que de simples rapports de conti- guïté. Ces racines pénètrent dans le sillon col- latéral postérieur et s'y étalent, à la partie moyenne de la zone de Lissauer (fig. 311), en une série de fascicules que tous les au- teurs, jusqu'à ce jour, ont distingués en deux groupes, l'un externe, l'autre interne. — Le groupe exler7ie ou groupe latéral (lig. 377,2) est constitué par des fibres grêles, à déve- loppement tardif : elles ne prennent, en effet, leur gaine de myéline qu'après la nais- sance. Bechtereav a émis l'opinion, mais cette opinion est tout hypothétique, que les fibres radiculaii'cs externes serviraient à la conduction de la sensibilité cutanée. — Le groupe interne ou groupe médian (fig.377,3), beaucoup plus considérable que le précé- dent, se compose en grande partie de fibres grosses et à développement précoce : elles se myélinisent, en effet, dès le cinquième mois de la vie intra-utérine. Pour Bechterew, ces fibres se rattacheraient au sens musculaire et joueraient ainsi un rôle important dans la fonction de-l'équilibre du corps. C'est là une opinion tout aussi hypothétique que celle, formub'e plus haut, qui a été émise au sujet de fibres radiculaires externes. B. Bifurcation des fibres radiculaires. — Quelle que soit la catégorie à laquelle elles appartiennent, qu'elles soient fines ou grosses, toutes les fibres radiculaires postérieures, une fois arrivées dans la zone de Lissauer, se bifurquent chacune, sous un angle de loO à 160° (fig. 378) en deux branches, l'une ascendante, l'autre descendante : a. Branches descendantes. — Les branches descendantes (fig. 379,7) extrêmement grêles suivent de haut en bas la zone de Lissauer ou môme la partie avoisinante du faisceau de Burdach. Après un trajet qui est toujours très court (ce sont des l'o/e^ courtes), quelques centimètres seulement, elles s'infléchissent en avant et en dehors, pénètrent dans la corne postérieure et s'y terminent chacune par une arborisation libre, laquelle entre en relation, mais toujours par simple contact, avec l'un quel- conque des groupes cellulaires de cette corne, tout particulièrement avec les cel- lules de la substance gélatineuse. Ces fibres descendantes, révélées à la fois par la méthode de Golgi et par les dégénérescences pathologiques (Oddi et Rossi, M.vri- Fig. 377. Scliéiiia indiquant, sur une coupe transver- sale, le mode de pénétration des racines postérieures dans la moelle épinière. (Grossissement tle la figure 330, A.) I. racine postérieure, avec : 2. son faisceau de fibres grêles ; 3, son faisceau de fibres grosses. — 4, 4', zone de Lissauer. — .ï, corne poslérieure. — G, zone coinu-rudiculaire, de laquelle s écliappent un certain nombre de fibres courtes se rendant a la corne poslérieure.NÉVROLOGIE 486 NEsco, Déjerink et Thomas, Wallenberg, Marburg, van Gehcchten 1902) ne pas de faisceaux individualisés et compactes, mais, au contraire, restent nées dans la région qu'elles traversent. De ce fait, elles n"ont, en anatomie maie soit pathologique, qu'une importance tout à fait secondaire. Nous n'en parlerons pas davantage. b. Branches ascendantes. — Les branches ascendantes (fig. 379, 8, 9 et 10) sont autre- ment importantes et nous retiendront plus longtemps. Mais, ici encore, il y a une dis- 10. tinction à établir entre celles qui proviennent forment dissémi- soit nor- Fig. 378. Coupe longitudinale de la inoello d'un embryon humain de 20 centimètres, pratiquée au niveau du sillon collatéral postérieur pour montrer le mode de terminaison des racines postérieures (d'après Lenhossék). n, a, racines postérieures (faisceau interne). — h, b, leur bifurcation à leur entrée dans la moelle. — c, libre lon- gitudinale du faisceau de Burdacli. — il, </, </, libres colla- térales . Fig. 379. Schéma montrant le trajet et la terminai- son des fibres radiculaires postérieures. I, 1, deux tronçons de la moelle cervicale —2, un tronçon de bulbe'. — 3, 3, colonne de Clarke. — 4, noyau de Goll. — 5, noyau de Burdach. — G, trois fibres radiculaires, avec C, leur ganglion. — 7. leur branche de bifurcation descendante. — 8, branche ascendante courte (voie courte). — 9, brandie ascen- dante moyenne (encore voie courte). — 10, branche ascendante longue (voie longue). du groupe radiculaire externe (libres fines) et celles qui naissent du groupe radi- culaire interne (fibres grosses). Les premières, très courtes, pénètrent, immédiate- ment après leur origine, dans la tête de la corne postérieure et se terminent par des arborisations libres, qui entrent en relation avec les cellules nerveuses de cette corne; comme on le voit, elles ne traversent nullement le cordon postérieur et, par conséquent, ne prennent aucune part à la constitution de ce cordon. Les secondes, celles qui tirent leur origine des fibres radiculaires grosses, occupent tout d'abord la partie interne de la zone de Lissauer. Se portant ensuite en avant et en dedans, elles contournent le sommet de la substance gélatineuse de RolandoMOELLE ÉPIiMÈRE 487 ol se jettent dans le cordon postérieur, en formant dans leur ensemble un volumi- neux faisceau, que nous désignerons désormais sous le nom de faisceau radicu- laire dic cordon postérieur. Remarquons tout de suite que ce faisceau ne renferme pas toutes les fibres de la racine postérieure ; il ne comprend même pas toutes les libres du gi'oupe radiculaire interne, mais seulement (ceci découle nettement des lignes qui précèdent) les branches de bifurcation ascendantes de ces dernières fibres. Il nous reste maintenant à le suivre pas à pas dans ses différentes étapes au sein du cordon postérieur. C. Trajet i.\TRA.-MiiDULL\iRE du faisceau dans le cordon postérieur, notre faisceau radiculaire vient se placer sur le cO)té in- terne de la corne postérieure, dans le fais- ceau de Burdach par conséquent. Puis, se portant de bas en baut et de debors en dedans, il traverse obliquement ce faisceau de Burdacb. atteint le côté externe du fais- ceau de Goll et pénètre dans ce dernier faisceau, oii il restera désormais jusqu'à sa terminaison. Le faisceau radiculaire occupe donc successivement, dans le cor- don postérieur, les trois points suivants (fig. 3<S0.o) : l-^ Le côté interne de la corne postérieure ; 2° la partie moyenne du fais- ceau de Burdach ; 3° le faisceau de Goll. Sur cbacun de ces points, il présente une forme spéciale, que l'on voit nettement sur les coupes et qu'il est important de signa- ler. — Sur le côté interne de la corne postérieure [première étape) le faisceau radiculaire revêt la forme d'un croissant (fig. 381, A), dont le bord concave se moule RADICULAIRE POSTERIEUR. A son entrée >5" 5 5 2 Fig. 380. Trajet intra-mëduUaire du faisceau radiculaire postérieur. exactement sur la partie postéro-interne de la corne et dont le bord convexe fait saillie dans le faisceau de Burdach : c'est le champ cornu-radiculaire de P. .Marie. Sa pointe postérieure répond à la partie correspondante de la zone de Lissauer. Sa pointe antérieure s'avance ordinaire- ment jusqu'à la partie moyenne de la corne, quelquefois un peu plus loin. Il est à remarquer que, pour un faisceau radicu- laire donné, cette première étape est tou- jours très courte, je veux dire que le fais- ceau en question ne reste que très peu de temps accolé à la substance grise de la corne et s'en sépare pour se jeter en plein dans le faisceau de Burdach, situation qui constitue sa deuxième étape. Cela se comprend si l'on songe que, immédiatement au-dessus d'un faisceau i-adiculaire, un autre onlre dans la moelle, qui viendra, lui aussi, s'appliquer contre la corne 1. moitié jrauche de la moelle épinière, vue par sa face posiérieure. — 2, sillon niédiau postérieur. — 3, sillon collatéral postérieur. — 4, racines postérieures, avec ; 4' leurs ganglions. — .5, faisceau radiculaire du cordon postérieur, avec : 5' sa première étape (sur le coté in- Icrne de la corne postérieure) ; o", sa deuxième étape là la partie moyenne du faisceau de Burdach) ; 3 ", sa troisième étape (dans le faisceau de Goll). aa, b/j. ce. plans horizontaux, au niveau des^jucls ont été faites les trois coupes transversales représentées dans la figure suivante. On voit (|ue le faisceau radiculaire d'un nerf (|uol- cûiu|ue (3) est graduellenieut repoussé en dedans par les faisceaux radiculaires sus-jacents, (|ui. successivement, ell'ectuent les mêmes étapes ([ue le faisceau 5.NÉVROLOGIE 488 postérieure : or, il ne pourra le faire qu'à la condition d'en chasser celui qui s'y trouve déjà, autrement dit de prendre sa place en le refoulant en dedans. 11 résulte d'une pareille disposition que, pour une même racine, le champ cornu-radiculaire a une hruteur relativement très faible et, de ce fait, n'est appréciable que sur un petit nombre de coupes transversales. — Dans le faisceau, de Burdach {deuxième étape),\c faisceau radiculaire parcourt un trajet beaucoup plus long (plusieurs cen- timètres). Mais il est à remarquer que, en raison de sa direction obliquement ascen- dante (fig. 380,5"), il augmente graduellement l'intervalle qui le sépare de la corne postérieure, diminuant d'autant celui qui le sépare du faisceau de Coll. Dans cette deuxième étape, le faisceau radiculaire s'est aplati dans le sens transversal en Fig. 381. Coupes transversales de la moelle pour montrer le faisceau radiculaire : A, dans sa première étape (sur le côté interne de la corne postérieure) ; B, dans sa deuxième étape (à la partie moyenne du faisceau de Burdach) ; G, dans sa troisième étape (en plein dans le faisceau de Goll). Ces trois coupes A, B, C sont faites, en ce f|ui concerne le faisceau l'adiculaire, an niveau des trois plans ail, hb, ce de la ligure précédente. même temps qu'il s'est allongé dans le sens antéro-postérieur. Il nous apparaît maintenant (fig. 381,B) sous la forme d'une étroite bandelette, disposée parallè- lement au bord interne de la corne postérieure et s'étendant depuis la surface exté- rieure de la moelle jusqu'au voisinage de la co^nmissure grise ou même jusqu'à cette commissure. C'est la bandelette externe de Pieiuîet, et, comme on le voit, la ban- delette externe n'est pas une formation nouvelle : c'est tout simplement la zone cornu-radiculaire vue sur un point un peu plus élevé, ayant changé de place et aussi de forme. — Dans le faisceau de Goll {troisième étape), le faisceau radicu- laire change encore d'aspect : il perd sa partie antérieure (nous verrons pourquoi tout à l'heure) ; puis, il se renfle à sa partie postérieure et revêt alors, sur les coupes transversales (fig. 381,C), l'aspect d'an triangle, dont la base, dirigée en arrière, répond à la périphérie de la moelle et dont le sommet repose sur un point quelconque du septum médian. Une fois entré dans le faisceau de Goll, le faisceau radiculaire conserve cette configuration triangulaire jusqu'à sa terminai- son, c'est-à-dire jusqu'à la hauteur du bulbe. Au cours de ses différentes étapes, le faisceau radiculaire ne change pas seule- ment de forme : il change aussi de volume. L'observation nous démontre à ce sujet que, pour une même racine, la bandelette externe est moins volumineuse que le champ cornu-radiculaire et, d'autre part, que le champ triangulaire du faisceau de Goll est, lui aussi, moins volumineux que le champ de la bandelette externe. Le faisceau radiculaire va donc en diminuant d'importance depuis son entrée dans laMOELLE EPINIERE 489 moelle jusqu'à son entrée dans le faisceau de Goll. Cela tient à ce que, chemin fai- sant, il abandonne continuellemeut un certain nombre de ses fibres, lesquelles se rendent à la corne postérieure. Nous sommes ainsi amenés à la dernière partie de notre description, à savoir : où et comment se terminent les fibres constitutives du faisceau radiculaire? 5' D. Mode de teumixaisox du faisceau radiculaire. — Les fibres constitutives du faisceau radiculaire, tout en ayant la même origine et la même valeur morpholo- gique (toutes sont des cylindraxes des cellules ganglio- spinales), diffèrent beaucoup quant à la longueur de leur trajet : ce trajet, très court pour certaines d'entre elles, est, pour d'autres, extrêmement long. A cet effet, nous pouvons, avec Singer et Miinzer, diviser les fibres radiculaires (voy. fig. 380) en fibres courtes, fibres moyennes et fibres longues, en ajoutant que chaque faisceau radiculaire renferme à la fois des libres de ces trois catégories. Voyons maintenant ce qu'elles devien- nent : a. Fibres courtes. — Les libres ascendantes courtes (fig. 382,3j se séparent du faisceau radiculaire pendant sa première étape, c'est-à-dire alors que ce faisceau radiculaire est immédiatement appliqué sur le côté interne de la corne postérieure. Se portant obliquement en avant et en dehors, elles pénètrent dans la tète de la corne postérieure et s'y résolvent en des arborisations terminales libres autour des éléments cellulaires, soit de la substance gélatineuse, soit de la substance spon- gieuse. Elles se terminent exactement, on le voit, comme les branches ascendantes des faisceaux radiculaires à fibres grêles ci-dessus décrites. Ce sont des voies courtes par excellence; leur trajet intra-médullaire ne dépasse pas 1 ou 2 centimètres. b. Fibres moyennes. — Les fibres ascendantes moyennes (fig. 382,4) se séparent du faisceau radicu- laire pendant sa deuxième étape, c'est-à-dire pendant la traversée du faisceau de Burdach. Cette étape est, pour certaines racines (notamment pour les dernières sacrées), relativement longue, et les fibres moyennes peuvent ainsi effectuer, en plein faisceau de Burdach, un trajet de 6 ou 7 centimètres. Arrivées au bout de leur course, elles s'infléchissent en avant et en dehors, et pénètrent dans la corne postérieure, non plus au voisinage de son sommet, comme cela a lieu pour les libres courtes, mais au niveau de la colonne de Clarke ; c'est là qu'elles se termi- nent, toujours par des arborisations libres, autour des cellules d'origine du fais- ceau cérébelleux direct (voy. p. 472). Les impressions périphériques apportées à la moelle par les fibres courtes passent donc dans les cellules de la colonne de Clarke et, de là, dans le faisceau cérébelleux direct, qui les amène ensuite au cer- velet. Pour les segments de la moelle où la colonne de Clarke n'existe pas en tant AN.\TOMIE HU.MAI.N'E. T. lï, 0= ÉDIT. 62 Fig. 382. Schéma représentant le fais- ceau radiculaire postérieur avec ses trois ordres de fibres. 1, racine posléfieure, avec 1'. son ffaiiglion. — 2, 2', ligne poin- tillce indiquant son enti'ée dans la moelle. — 3, fibres courtes, se ter- minant dans 3', corne postérieure. — 4, fibres moyennes, se terminantdans 4', colonne de Clarke. — o, fibres longues, se rendant à 4', noyaux du bulbe (noyauv do Goll et de Burdacli .NÉVROLOGIE 490 que colonne nettement différenciée, il me parait rationnel d'admettr fibres moyennes se rendent aux cellules nerveuses, ci-dessus décrites (p sont, à leur niveau, les homologues des cel- lules de Clarke. c. Fibres longues. — Les fibres longues (fig. 383, 5), sont celles qui, du paquet radi- culaire, passent dans le faisceau de Goll; autrement dit, c'est le faisceau radiculaire hii-mènie, débarrassé, au cours de ses deux premières étapes, de ses fibres courtes et de ses fibres moyennes. Ces fibres longues sont caractérisées par ce fait qu'elles vont d'un trait jusqu'au bulbe. Elles sont naturellement d'autant plus longues qu'elles proviennent d'une racine placée plus bas dans la série : les e que nos . 471), qui M-fiFS CERVICALX J Neufs dorsaux.. NEItl'S I.OMOAIRES. NF.riFS s.\cniis Fig. 383. Scliéma indiquant le mode de terminaison des fibres moyennes dans la colonne vésiculairc de Clarke. (Grossissemenl de la fig. 33G, B.) 1, corne postérieure, avec 2, colonne de Clarke. — 3, fais- ceau de liurdacli. — 4, faisceau radiculaire (à sa deuxième élape). — .'i, 5, un groupe de filires moyennes, se séparant du faisceau radiculaire à sa partie antéro-externe pour venir se terminer dans la colonne de Clarke. — 0, origine du faisceau cérébelleuv direcl. Fig. 384. Schéma montrant le mode de constitution du faisceau de Goll. 1, moitié gauche de la moelle épinière, vue pos- térieure. — 2, corne postérieure. — 3, faisceaux de Goll, avec ; rt, paquet de fibres longues sacrées: i. ))aquet de fibres longues lombaires ; c. |>a(|uet de fibres longues dorsales. — 4. faisceau de Burdacli, avec (/, paquet de fibres longues cervicales. — 5, septum intermédiaire ou paraniédian, séparant le faisceau de Goll du faisceau de Burdacli. moins longues sont celles de la région cervicale; les plus longues, celles de la région sacrée. — Quelles que soient leur origine et leur longueur, elles se rendent toutes au faisceau de Goll. Il est à peine besoin de faire remarquer que ce faisceau de Goll s'accroît graduellement au fur et à mesure qu'il s'élève, parce que, cheiuin faisant, il ne perd aucune des fibres qu'il a reçues et, d'autre part, en reçoit constamment de nouvelles : un paquet au niveau de chaque racine. — Dans l'épaisseur du faisceau de Goll, les différents faisceaux radiculaires qui constituent ce faisceau n'occupent pas une situation quelconque, mais, au contraire, se disposent toujours d'une façon systématique, que l'on peut exprimer comme suit : tout paquet radiculaire qui arrive dans le faisceau vient se placer sur le côté externe du paquet radiculaireMOELLE ÉPINIÈUE 491 sous-jacent et le refoule en dedans et un peu en arrière, en attendant d'être refoulé à son tour et dans le même sens par le paquet radiculairc suivant (fig. 385). Il en résulte que, sur les coupes horizontales du faisceau de GoU, quel que soit le niveau de la coupe, les fibres radiculaires sont d'autant plus rapprochées du seplum médian que leur point d'entrée dans la moelle épinièi'e est placé plus bas. Autrement dit, les fibres les plus internes sont celles qui viennent de plus bas, les fibres les plus externes celles qui sont d'acquisition la plus récente. Telle est la loi formulée par Kahler en 188:2 et confirmée depuis par la plupart des neuro-pathologistes. — Si, maintenant, nous faisons l-'application de cette formule à la coupe horizon- tale passant par la dernière paire cervicale, nous pouvons admettre que le faisceau de Goll se compose à ce niveau (voy. fig. 384) de trois zones qui s'adossent les unes aux autres suivant un axe obliquement dirigé de dedans en dehors et un peu d'arrière en avant, savoir : 1° une zone posléro-interne [a], renfermant des fibres longues du nerf coccygien et des nerfs sacrés, c'est la zone sacrée; 2° une zone moyenne (b), formée par les fibres longues des nerfs lombaires, c'est la zone lombaire ; 3° une zone antéro- externe [c], comprenant les fibres longues des nerfs dorsaux ou tout au moins des nerfs dorsaux inférieurs, c'est la zone dorsale. Les fibres longues des nerfs cervicaux {d) viendront ensuite, suivant la règle, se placer sur le côté externe de la zone dorsale, constituant ainsi une quatrième zone, la zone cervicale. Mais cette dernière zone, le faisceau de Goll étant tout entier occupé par les trois premiers, devra forcément rester dans le faisceau de Burdach : il chemi- nera dans la partie la plus interne de ce faisceau jusqu'au bulbe. —Quelle que soit leur situation dans le cordon postérieur, qu'elles suivent le faisceau de Goll ou le faisceau de Burdach, toutes les fibres radiculaires longues ont exactement la même destinée. Arrivées au bulbe, elles rencontrent, à la partie moyenne de cet organe, deux groupes cellulaires importants, que nous étudierons plus lard (voy. Bulbe) sous les noms de noyau de Burdach et de noyau de Goll : elles entrent dans ces noyaux et s'y terminent, chacune par une arborisation libre. C'est à ce niveau, rappelons-le en passant, que les impressions recueillies à la périphérie passent du neurone périphérique ou protoneurone dans le neurone central. 5° Fibres endogènes ou spinales. — Les fibres endogènes, ainsi appelées parce qu'elles provieniieut, non du dehors comme les fibres précédentes, mais bien de la moelle elle-même, sont relativement peu nombreuses et, de ce fait, constituent pour le cordon postérieur un élément accessoire. Mais leur existence est constante, comme l'attestent d'un commun accord la méthode histologique de Golgi et la méthode des dégénérescences secondaires. ^ A. Origine et trajet. — Envisagées au point de vue de leur origine, les fibres endogènes proviennent des cellules cordonales (p. 464) de la corne postérieure : la figure 363 nous présente un certain nombre de ces fibres, s'échappant des cellules nerveuses de la substance gélatineuse de Rolando et passant dans le faisceau de Burdach; la figure 319 nous en montre une tirant son origine d"une des cellules solitaires (7) de la substance spongieuse. Arrivées dans le cordon postérieur, les Fig. 385. Mode d'agencement des fibres radiculaires dans le faisceau de Goll. I. 1, racines postérieures. — 2, ganglion spinal. — :i, faisceau de Goll. — Ou voit par ce schéma, (|ue cha'[ue painiet radiculairc qui arrive vient se placer sur le coté externe du paquet sous-jacent.NEVROLOGIE 492 fibres endogènes se divisent chacune en deux branches (ûg. 386), l'une ascendante, l'autre descendante. Ces deux branches, après un trajet variable mais ordinairement très court (ce sont des voies courtes), s'infléchissent en dedans, entrent de nouveau dans la corne postérieure et s'y résolvent, chacune, en une arbo- risation terminale libre, laquelle arborisation enlace de ses fibrilles les cellules nerveuses, soit de la substance gélati- neuse, soit de la substance spongieuse. Ces fibres ont donc la même signification générale que celles qui forment le faisceau fondamental du cordon antéro-latéral : ce sont des fibres d'association longitudinales h court trajet, reliant entre eux les étages successifs de la corne postérieure. B. Mode de répartition topogr.'^phique. — Les fibres endo- gènes du cordon postérieur sont, pour la plupart, éparpillées dans les différentes régions de ce cordon. Il en est un certain nombre cependant, tant dans le faisceau de Goll que dans le faisceau de Burdach, qui s'accolent les unes aux autres, de façon à former des groupes plus ou moins importants et plus ou moins distincts. Il convient, à ce sujet d'examiner séparément les branches ascendantes et les branches descen- dantes. C. Fibres endogènes ascendantes, faisceau ventral du coudon POSTÉRIEUR. — Les fibres ascendantes (branches de bifurca- tion supérieures des fibres endogènes, fibre 3 de la figure 368) se condensent à la partie antérieure du cordon en un faisceau plus ou moins nettement individualisé (fig. 387,4) que l'on désigne ordinairement sous le noai de faisceau ventral du cordon posté- rieur : c'est la zone cornu-commissurale de P. Marie, le champ de Westphal de Fig. 386. Les'^ fibres^ endogènes du cordon postérieur (schématique). Fig. 387. Le faisceau ventral du cordon poslcrieur. vu sur une coupe transversale de la moelle passant par la deuxième racine lombaire (d'après une coupe de Philippe). 1. corne postérieure. — 2, racines sensilives. — 3, zoue de Lissauer. — 4, faisceau ventral (fibres endogènes ascendanles). — 5, centre ovale de Fi-echsig (fibres endogènes descendantes). — 6, zone cornu- i-adiculaire. — 7, sillon médian postérieur et septuni médian. Fig. 388. Moelle lombaire dans un cas de tabès (P. Maiue). (Les parties dégénérées sont en clair.) 1, sillon médian antérieur. — 2, sillon médian postérieur. — 3, zone ventrale ou cornu-commissurale des cordons postérieurs. — 4, zone médiane ou faisceau ovale de Flech- sic. (On voit que, dans le cordon postérieur, les zones 3 et 4, formées par des fibres endogènes, ont conservé leur intégrité ; lout le reste, constitué par des fibres radTculaires, est dégé- néré.) certains auteurs. Ce faisceau, qui présente son maximum de développement à la région lombaire, revêt à ce niveau la forme d'un croissant, dont le corps se logeMOELLE EPINIERE 493 dans l'angle que forme la corne postérieure avec la commissure grise (angle cornvi-conimissural). Sa pointe antérieure ou interne, plus ou moins tronquée, répond à l'extrémité antérieure du septum médian : sa pointe postérieure ou externe, plus ou moins effilée, s'étend jusqu'à la partie moyenne du bord interne de la corne et entre en contact, à ce niveau, avec le faisceau radicuiaire ci-dessus décrit. Le champ ventral du cordon postérieur se retrouve, à peu près avec ses mêmes caractères morphologiques, dans la moelle dorsale et dans la moelle cervi- cale : mais il est moins important que dans la moelle lombaire. C'est au niveau de la moelle dorsale moyenne qu'il paraît être le plus fortement réduit. Le faisceau ventral constitué par des fibres ascendantes, dégénère naturellement de bas en haut. On le voit, dans certains cas de tabès, conserver son intégrité (flg. 388, 3), alors que toutes les fibres radiculaires dégénèrent et, d'autre part, Ehrlich et Briegeu d'abord, puis Sixger et Mûxzer l'ont vu dégénérer après destruction expé- rimentale de la substance grise centrale. Il a donc, au milieu des autres éléments du cordon, une réaction qui lui est propre et il doit cela à sa constitution toute spéciale, la grande majorité de ses libres appartenant au, groupe des fibres endo- gènes ascendantes. D. Fibres E.NDOGÈNES DEscExn.^NXES. —Les fibres endogènes descendantes (branches de bifurcation inférieures des fibres endogènes, fibre 4 de la flg. 368) forment, dans la partie postéro-interne du cordon postérieur, un faisceau plus ou moins nettement individualisé, que l'on voit dégénérer de haut en bas à la suite de lésions localisées dans la substance grise de la corne postérieure. Ce faisceaux existe dans toute la hauteur de la moelle épinière. Mais, en changeant de région, il change à la fois de place et de forme, et nous devons, par conséquent, l'examiner successivement sur chacun des différents segments de la moelle : a. Cône terminal et moelle sacrée : faisceau triangulaire médian. — Au niveau du cùne terminal et de la moelle sacrée, tout d'abord, les fibres endogènes descen- dantes sont représentées par un petit faisceau triangulaire, qui occupe la partie postéro-interne du faisceau de Goll et auquel Gomb.vult et Philippe, en 1894, ont donné le nom de faisceau triangulaire médian. Ce faisceau, vu en coupe, revêt, comme son nom l'indique, la forme d'un triangle (fig. 380, A), dont la base, située en arrière, répond <à la surface extérieure de la moelle et dont le sommet s'avance plus ou moins du cùté de la commissure : au niveau des dernières racines sacrées et du cùne terminal, ce sommet reste à égale distance de la commissure et de la lîériphérie de la moelle (Philippe). Du reste, sa face interne est immédiatement en contact avec le septum médian, qui le sépare du faisceau similaire du cùté opposé! D'après Dé.iehine et Spiller (et leur opinion a été confirmée par Schafker) la partie dorso- médiane seulement du triangle de Gombault-Philippe serait formée par des fibres endogènes. Sa partie externe serait constituée par les brandies descendantes des racines les plus supérieures du cone terminal : elle aurait donc une origine radicuiaire ou exogène. b. Moelle lombaire : centre ovale de Flechsig. — Au niveau de la moelle lombaire, le faisceau endogène descendant est encore situé immédiatement en dehors de la ligne médiane, mais il a fui la périphérie : il occupe maintenant la partie moyenne du faisceau de Goll. Il nous apparaît, en coupe transversale, sous la forme d'une petite bandelette (flg. 389, B) plane en dedans, convexe en dehors, située entre la commissure grise et le sillon médian postérieur, mais n'atteignant ni l'une ni l'autre. Réuni cà celui du cùté opposé, il forme un champ de forme elliptique, dontN ÉVROLOGIE 494 le grand axe est dirigé en sens sagittal : c'est le centre ovale de Flechsig. Rappe- lons, en passant, que, d'après les recherches de Flechsig (voy. p. 483 et fig. 375, 8) cette région constituée par le centre ovale se myélinise à part. Le faisceau endogène descendant est donc individualisé de très bonne heure. c. Moelle dorsale inférieure : bandelette périphé- rique. — Au niveau de la moelle dorsale inférieure, notre faisceau endogène descendant s'est porté en arrière, tout contre la surface extérieure de la moelle. 11 y revêt (fig. 389, Cj la forme d'une bandelette allon- gée en sens transversal : c'est la bandelette périphé- rique dorsale. Son extrémité interne répond au sep- tum médian. Son extrémité externe s'avance plus ou moins loin du côté de la corne postérieure : elle est située, d'ordinaire, à égale distance de la corne et du sillon médian postérieur. d. 3loelle dorsale supérieure et moelle cervicale : faisceau en virgule. — Au niveau de la moelle dorsale supérieure et de la moelle cervicale, le faisceau endo- gène descendant est représenté par le faisceau en vir- gule. Ce faisceau (fig. 389, D et 390, 2), bien décrit par ScHULTZE en 1883, est placé en plein faisceau de Bur- dach. Il commence à une faible distance de la commis- sure grise et, de là, se porte obliquement en arrière et en dehors, parallèlement à la corne postérieure. 11 n'occupe, en général, que les deux tiers antérieurs du faisceau de Bur- dach. A son extrémité anté- rieure, il est relativement volu- mineux et arrondi ; puis, il va en s'effilant, comme le ferait une virgule (^), d'où le nom de faisceau en virgule, sous lequel le désignent aujourd'hui la plupart des neuro-patholo- Fig. 389. Le faisceau endogène descen- dant, vu successivement : A, sur le cône terminal : B, sur la moelle lombaire; C, sur la moelle dorsale in- térieure ; D, sur la moelle dorsale supérieure. glstes. La signification du fais- Fig. 390. ceau en virgule de Schultze n'a été bien véritablement établie que dans ces dernières années. Primitivement, Schultze avait cru devoir le considérer comme formé, par des fibres radicu- laires àtrajet descendant. Con- trairement à cette opinion, TooTH d'une part, Gombault et Philippe de l'autre, en se basant à la fois sur des faits expérimentaux et sur des faits anatomo-pathologiques, ont soutenu que la virgule de Schultze avait exactement la même signification que la bandelette péri- phérique dorsale, le centre ovale de Flechsig et le triangle médian de la moelle sacrée : ce serait, au même titre que ces derniers faisceaux, un paquet de fibres 1, corne postérieure. — 2. racines sensitives. — 3, sillon médian poslé- rieur. — 4, faisceau Iriangulaire médian de GojinAULT et Philippe. — .5, centre ovale de Flechsig. — C, bandelette ])éripliéri<|ue dorsale. — 7, faisceau en ^ iriiule de Schultzi-:. La zone cornu-radiculaire et le faisceau en virgule de Schultze {schéma- tique). 1, corne postérieure. — 2, faisceau eu virgule. — 3, zone cornu-radiculaire. — 4, faisceau de Burdacli. — a, faisceau de Coll.495 MOELLE EPIMERE endogènes descendantes. Cette opinion qui a été' successivement adopte'e par DoFouR, ScH.\FFER, Margulies ct bien d'autres neuropathologistes, a été jusqu'ici l'opinion classique. Actuellement et à la suite de nouveaux faits, on tend à admettre. (UÉJEaiNE, SoTTAs, Wallenberg, VAX Gehuchten) que la racine postérieure n'est pas sans prendre une certaine part dans la constitution du faisceau en virgule. Ce fais- ceau aurait une double origine et, de ce fait, comprendrait deux autres ordres de fibres : des fibres d'origine médullaire ou endogènes ; des fibres d'origine radicu- laire ou exogène. Ces deux ordres de fibres, du reste, dégénéreraient l'un et l'autre, en sens descendant, les premières dans les affections de la colonne grise spinale, les secondes à la suite d'une lésion des racines. Tableau s y x o p t i o i' e indiquant la constitution des cordons p os t é h i e u r s 1. FlfillES EXOGÈNES... II. Fibres endogènes. a) Fibres ascendantes . ù) Fibres descendantes. a) Fibres ascendantes . I b) Fibres descendantes. 1" Courtes {allant à la corne postérieure). 2" Moyennes {allant à la colonne de Clarke). .3° Longues {allant aux noyaux du bulbe). i" Virgule de Scliullze (dans la moitié supérieure de la moelle). 2° Bandeietle péripliérique (dans la moelle dorsale inférieure). 31* Centre ovale de Flecbsig (dans la moelle lombaire). i" Triangle médian (pour la moelle sacrée et le cône terminal). Zone de Lissauer. — La zone marginale de Lissauer (fig zone de Lissauer, du nom de celui qui, le premier, a signalé son existence et bien décrit son mode de constitution, est située, comme nous l'avons vu plus haut (p. 448), dans le fond du sillon collatéral poste- rieur, entre l'angle externe du cordon postérieur et l'angle interne du cordon latéral. Elle revêt dans son ensemble la forme d'un petit quadrilatère, allongé dans le sens transversal. Elle répond au faisceau des racines postérieures cjui, naturellement, la traversent d'arrière en avant pour se rendre à destination. Or, en traversant la zone do Lissauer, le faisceau radiculaire la divise en deux segments, l'un externe, l'autre interne. — Le segment externe (10), plus volumineux, de forme quadrilatère, se loge entre la corne postérieure et la partie la plus reculée du cordon latéral. — Le seg- ment interne (10'), beaucoup plus petit, de forme triangulaire, s'enfonce à la manière d'un coin entre les faisceaux horizontaux des racines postérieures et les fibres verticales du faisceau de Burdach. La zone de Lissauer présente ses plus grandes dimensions à la région lombaire. Vient ensuite la région cervicale et, enfin, la région dorsale, où son développement est le plus faible. Elle dégénère de bas en haut, comme les faisceaux sensitifs. Considérée au point de vue de sa constitution ana- tomic[ue, la zone de Lissauer est formée presque exclusivement par de fines fibres nerveuses, qui ont leur origine dans les racines postérieures. Ces fibres, pour LissAUEii, ne seraient autres que les fibres fines que possède la racine postérieure. Pour d'autres neurologistes, elles représenteraient les collatérales qu'abandonnent les fibres radiculaires en pénétrant dans le névraxe. En réalité la zone de Lissauer ren- ferme à la fois des fibres radiculaires, qui. comme nous l'avons vu plus haut, s'y bifurquent chacune en deux branches (l'une ascendante, l'autre descen- dante) et des collatérales issues de ces fibres radicu- laires. Ces dili'érentes libres, après un trajet variable mais ordinairement très court, dans la zone de Lissauer, se dirigent en avant 391, 10 et 10') ou tout simplement la Schéma, représentant la zone de Lissauer. 1. couclie zonale de Waldeyf.r. — 2. substance g-éla- tineuse proprement dite. — 3, noyau de la ttète. — 4', col (le la corne postérieure. — 3. oolonm? vésioulaire de Clarke. — 6. libres du cordon poste'rirur. — 7. Ûbres du cordon latéral. — 8. faisceaux de filn-'s a trajet vertical. — 9, racines postérieures. — 10. seiiiaent exti.^rne et 10'. seg:ment interne de la zone de Lissauer. — il, tines libres radiculaires aboutissant à cette zone. et disparaissent.NÉVROLOGIE 496 !i's unes dans la corne postérieure, les autres dans le faisceau de Burdach (voy. plus haut. Mode de pénétra/ion des racines postérieures dans la moelle, p. 483). i° — Bésumé de la systématisation de la substance blanche. 1' Topographie de la substance blanche : division systématique de chacun des trois cordons. — En i-ésumé, nous rencontrons : a. Dans le cordon antérieur, deux faisceaux : le faisceau pyramidal direct et le faisceau-restant ou faisceau fondamental du cordon antérieur (faisceau d'associa- tion longitudinal ante'rieur de certains auteurs) ; b. Dans le cordon latéral, cinq faisceaux : le faisceau cérébelleux direct, le faisceau pyramidal croisé, le faisceau de Gowers, le faisceau latéral profond et le faisceau-restant ou faisceau fondamental du cordon latéral (faisceau d'association longitudinal latéral de certains auteurs) ; c. Dans le cordon postérieur, deux faisceaux (nous faisons abstraction du fais- ceau ventral et du faisceau endogène descendant, qui sont encore trop peu connus et qui, d'ailleurs, ne sont pas toujours nettemfent individualisés ) : le faisceau de Burdach et le faisceau de Goll. 2" Systématisation plus simple. — De môme que le cordon antérieur et le cor- don latéral ne sont séparés par aucune limite naturelle et doivent, en consé- quence, être réunis en un cordon unique, qui est le cordon autéro-latéi\il, de même aucune limite précise ne sépare l'un de l'autre le faisceau-restant du cordon antérieur et le faisceau-restant du cordon latéral. Ces deux faisceaux, malgré les libres radiculaires antérieures qui les traversent, sont à la fois contigus et conti- nus. D'autre part, ils ont la même valeur anatomique, l'un et l'autre étant formés essentiellement par des fibres d'association longitudinales. Pour toutes ces raisons, nous réunirons ces deux faisceaux en un seul, que nous appellerons indistinctement le faisceau-restant du cordon antéro-latéral, le faisceau fondamental du cordon antéro-latéral, le faisceau d'association longi- tudinal antéro-latéral. Mais ce n'est pas tout : le faisceau latéral profond qui se moule sur la face externe de la colonne grise et que nous avons décrit comme un faisceau distinct, possède exactement les mêmes éléments que le faisceau précédent et peut, par conséquent, lui être incorporé. Nous arrivons ainsi, pour chaque moitié de la moelle, à une systématisation plus simple, que nous résumons dans le tableau suivant : Cordon F.aisceaux Cellules D'oiur.iNH Lteu de terminaison ' V F. pyramidal direct Écoi'ce cérébrale Cornes antérieures. \ 2" F. pyramidal croisé Écorce cérébrale Cornes antérieures. i°ATÉrtu '"'^'''"' i F. cérébelleux direcl Colonne de Clarke Ecorce cérébelleuse. I i' F. de Gowers Substance grise spinale Ècorce cérébrale. V o F. fondamental antéro-lalci-al.. Substance grise spinale Subst. grise spinale. ,, -, l ,„ j T, 1 j 1 Ganglion spinal (/îère« exooénes) et subst.; Q ,,, „,.:„„-„:,,„i„ 1 Cordon posté- \ F. de Burdach ) .' , ,', , ■ , ' bubst. grisespniale. 11. i..uiiuun posiL 1 j grise spinale (^6)-esenrfo(7enes) » i 2" /■'. de Goll S Ganglion spinal (^éî-es exo^énes)eliMhs\..) Subst. grise spinale. i grise spinale (fibres endogènes) > HIEUR 3° Variations régionales des différents faisceaux de la moelle. — Si, mainte- nant, nous examinons une série de coupes horizontales de la moelle (fig. 392), pour avoir, sur les faisceaux stis-indiqués, quelques notions complémentaires relatives à leurs variations de volume et à leur étendue verticale, nous constatons tout d'abord que les deux faisceaux pyramidaux (2 et 2'), faisceaux moteurs volon-MOELLE ÉPINIÈRE 497 taircs, faisceaux à trajet descendant, s'atténuent graduellement de haut en bas et linissent par disparaître. Cette atténuation graduelle des deux faisceaux pyramidaux s'explique nettement par ce fait que les faisceaux en ipiestion, au cours de leur trajet, jettent continuellement des fibres dans les cornes postérieures et n'en reçoivent pas de nouvelles. On admet généralement que le fais- ceau pyramidal direct s'arrête à la partie inférieure de la moelle dorsale et le faisceau pyramidal croisé au voisinage de la quatrième j'acine lombaire. Tout récem- ment UiîJEiiiNE et Thom.vs ont établi que ces deux fais- ceaux descendaient un peu.plus bas : ils ont pu suivre (4 fois sur 5) le faisceau pyramidal direct jusqu'à la première racine lombaire inclusivement et le faisceau pyramidal croisé jusqu'à la troisième et la quatrième paires sacrées. — Le faisceau cérébelleux direct (3j fait son apparition au niveau de la huitième ou de la neu- vième dorsale et, comme il reçoit continuellement des fibres au fur et à mesure qu'il s'élève, son volume s'ac- croit progressivement de bas en haut. — Le faisceau de Gowers, qui n'est pas représenté sur les coupes de la figure 39:2, empruntée à Flechsig, s'accroît lui aussi de bas en haut et pour les mèmee raisons. Il occupe toute la hauteur de la moelle, depuis la partie inférieure du renflement lombaire jusqu'au bulbe et à la protubé- rance. — Le faisceau fondamenlal antero-laléral. que l'on pourrait encore appeler, en raison des fonctions qui lui sont dévolues, le faisceau d'association antéro- laléral, conserve dans toute la hauteur de la moelle un développement à peu près invariable et cela se conçoit : au fur et à mesure que ses fibres rentrent dans la subs- tance grise pour s'y terminer, il reçoit de cette même substance grise des fibres nouvelles qui compensent celles qu'il a perdues. Il est à remarquer, cependant, qu'il augmente de volume au niveau des deux renfle- ments cervical et lombaire. — Le faisceau de Goll, formé de fibres longues, constamment grossi par les paquets que lui apporte chaque racine (voy. fig. 384), s'accroît de bas en haut, comme le faisceau de Gowers et le faisceau cérébelleux direct. — Quant au/'a^■scea^^ de Burdach, n'étant en grande partie qu'un lieu de pas- sage pour des fibres radiculaires qui, en définitive, se rendent aux cornes postérieures, il ne s'accroît pas régulièrement. Il s'écarte peu de ses dimensions moyennes et ses variations, toutes locales, sont en rapport avec l'importance des racines postérieures correspondantes. Fig. 39:2. Figure scliëmalique, repré- sentant cinq coupes trans- versales rie la moelle, prati- quées à différentes hauteurs (d'après Flechsig). A, au niveau de la sixième )Kiiie cervicale. — B, au niveau de la [[■oisième paiie dorsale. — C. au niveau de la sixième paire dorsale. — D, au niveau de la douzième paire dorsale. — E, au niveau de la qua- U'ième ]iaire lombaire. 1, sillon médian antérieur. — 2, faisceau pyramidal direct. — 2', fais- ceau pyramidal croisé. — 3. faisceau cérébelleux direct. — 4. faisceau de Goll. C—Colla TER.\ LES des cordons médill.\ires Chaque libre des cordons médullaires, qu'elle soit ascendante ou descendante abandonne, au cours de son trajet, un certain nombre de fibrilles, dites collaté- ANATOMIli HUIIAI.NE. — T. II, 0' ËDIT. 63498 NÉVROLOGIE raies, qui se portent directement vers la substance grise, la pénèti'ent et s'y terminent. Ces collatérales, découvertes par Golgi en 1880 et particulièrement bien décrites en 1889 par Ca.jal, sont extrêmement nombreuses. Elles constituent ainsi un élément important dans la texture de la moelle et, si nous n'en avons rien dit jusqu'ici, c'est, tout d'abord, parce que nous n'avons pas voulu compliquer encore notre description déjà fort complexe, puis parce qu'il nous paraissait peu rationnel de décrire, soit avec la substance grise, soit avec la substance blanche, des for- mations histologiques qui appartiennent à la fois à l'une et à l'autre, à la subs- tance blanche par leur origine et à la substance grise par leur terminaison. Leur ('tude, mêlée à celle de la substance grise ou de la substance blanche, eût été nécessairement morcelée et, partant, fort difficile à suivre au milieu de descrip- lions extrinsèques. Elle sera, maintenant que les deux >ubstances spinales nous sont bien connues, très courte et (l une facilité extrême. 1" Disposition générale des collatérales des cordons. — Ia's collatérales des cordons médullaires sont des fibres très fines (fig. 393j, qui se séparent à angle droit des fibres nerveuses des cordons et se portent ensuite vers la subs- lance grise centrale, en suivant, sur le plan horizontal, un Irajet convergent et plus ou moins radiaire. Arrivées dans la substance grise, elles se divisent, se subdivisent et, fina- lement, se résolvent chacune en une arborisation terminale libre. Les derniers ramuscules de cette arborisation offrent d'habitude, sur leurs parcours, de très nombreuses sinuo- sités, donnant naissance à angle droit à de petites pousses et se terminant par une nodosité (C.ual). Ils s'entremêlent avec les ramuscules des arborisations voisines d'abord, puis avec les autres fibres, d'origine et de signification diverses, qu'elles rencontrent dans la moelle (prolonge- ments protoplasmiques des cellules nerveuses) arborisa- tions cylindraxiles des cellules de Golgi type II, fibres de la névroglie, etc.). Il en résulte la formation, dans toute l'étendue de la substance grise, d'un vaste réticulum (fig. 394), à mailles très irrégulières et très étroites, ab- solument inextricable. Rappelons-nous toutefois que, quelque complexe que soit ce réticulum, ce n'est jamais un réseau au sens précis du mot : c'est un simple feutrage, et les arborisations terminales de nos collatérales n'en conservent pas moins leur indépendance jusqu'au bout. Elles se comportent donc exactement comme les arborisa- tions terminales des fibres nerveuses dont elles émanent et, comme ces dernières, elles n'entrent en relation avec les éléments de la substance grise, cellules ou fibres, que par simple contact. 2° Dispositions particulières des collatérales pour chacun des trois cordons médullaires. —Les collatérales des cordons médullaires présentent quelques carac- tères particuliers, suivant qu'elles émanent du cordon antérieur, du cordon latéral ou du cordon postérieur. a. Collatérales du cordon antérieur. — Les collatérales du cordon antérieur Fig. 393. Un segment de moelle vu on long pour montrer la disposition des colla- térales. 1, subslance blanclio. — 2, substance grise. On voit des fibres nerveuses i eylindra\es) se rendant au cor- don blanc et s'y divisant cliacune en une brandie ascendante el une branche descendante ; de l'une et l'autre de ces branches parlent de nombreuses collaté- rales qui revienucut à la sub- stance grise.499 5J0ELLE ÉPINIÈUE (fig. 394,4) sont les plus voliiininensos de toutes (Cajal). Ne'es des fibres du cordon antérieur, notaniuKMil du iaisceau pyramidal direct, elles se portent d'avant en arrière et viennent se terminer, pour la plupart, dans la corne antérieure du même côté, en particulier tout autour des cellules motrices. Un certain nombi'c d'entre elles, très visibles dans la figure 394 (4'), croisent la ligne médiane à travers la commissure antérieure et se rendent ensuile à In corne antérieure du côté opposé. b. Collatérales du cordon laté- ral. — Les collatérales qui déri- vent des fibres du cordon latéral (tig. 394,S) se portent transversa- lement de dehoi's en dedans et se ramifient tout particulièremeni dans la portion moyenne et la portion postérieure de la subs- tance gi'ise. Quelques-unes tra- versent la commissure grise eu arrière du canal de l'épendyme et viennent se terminer dans la corne postérieure du côté oppos(''. Ces dernières collatérales soiil très visibles sur la figure 394, où (dles forment deux faisceaux ncU tement distincts, les faisceaux d(''- signés par les chiffres 5' et o". c. Collatérales du cordon pos- térieur. — Ces colialérales pro- viennent, pour la plus grande partie, des fibres radiciUaires ou exogènes du cordon postérieur; les autres sont fournies par les fibres endogènes. Ramon y (]ajal les distingue en quatre groupes. — Les collatérales du premier groupe (fig. 494,a) proviennent, soit du rameau ascendant, soit du rameau descendant des libres radiculaires, quelquefois des libres radiculairo elles-mêmes avant leur bifurcation : comme cela se voit sur la ligure 378. Elles tra- versent d'arrière en avant toute l'étendue de la corne postérieure et viennent se ter- miner dans la corne antérieure, tout autour des cellules motrices. Elles sont en rap- port avec les mouvements rélle.xes : ce sont les fibres sensitivo-niotrices de Cajal, les fibr(\s ré/lexo-motrices de Kollikeu. La ligure 395 i A) nous montre six de ces collatérales, qui émanent, les unes de la branche ascendante, les autres de la branche descendanli^ de la libre radiculaire l, et qui se portent ensuite, suivani le trajet indiqué plus haut, vers les rellules motrices correspondantes de la corne antérieure. La ligure 395 (B) nous montre encore ces collatérales sensitivo- motrices; mais l'une d'elles, indiquée par le chiffre 4, nous présente une dispo- sition toute particulière : au lieu de se rendre directement à la cellule motrice de la corne antérieure, ses ramifications terminales se perdent tout autour d'une cellule d'association (6), laquelle, à son tour, envoie des collatérales à un nombre plus ou Fig. -Mi. Coupe transversale do la. moelle ilorsale d'un chien nouveau-né, montrant la disposition générale ile.> collatérales de.s cordons id'après R..\mon y Cajal). 1. sillon collatéral aiilériciir. — 2, sillon collaléral |)Oslériinir. — 3, canal de l'épcndynic. —4, colialérales des cordons anlérieiirs. avec 4', leur faisceau croisé. — .i, colialérales du cordon latéral, avec :i' et 3", deux faisceaux croisés passant dans la comniissuii- f;rise. — (i, collatérales du cordon posléiieur, avec : a, collaléralr~ pour la corue postérieure (premier groupe) : b, collatérales pour la corue anlérieure (deuxième groupe) ; c, collatérales pour la colonm- de Clarke (troisième groupe) ; (/, collatérales pour la comnii^siiri' (ijuatrièine groupe).N È V II 0 L 0 GI E moins considérable de cellules motrices. Grâce à celte cellule d'association, la collatérale 4 tient sous sa dépendance toutes les cellules motrices précitées : tous les muscles actionnés par ces cellules motrices entrent en contraction, sous l'in- fluence de la seule excitation qu'apporte à la moelle la collatérale 4. — Les colla- térales du second groupe (fig. 394,6) traversent la substance de Rolando. en une série de petits faisceaux méridiens et viennent former en avant d'elles, dans le Figures schématiques montrant le mécanisme suivant lequel se produisent les mouvemcnls lélloxes : A, mouvement réflexe par action directe de la fibre sensitive sur les cellules motrices : B, mouvement réflexe, avec intercalation d'une cellule commissurale ou cellule d'association entre la fibre sensitive et les cellules motrices. 1, racino posléricure, avec : 1', son ganglion : 2, sa brandie ascendante ; 3, sa liranclie descendante. — 4, collalcj ales des deux brandies 2 el 3. — 5, racines antérieures. — 0, cellule cordonale, recevant l'ébranlement nerveux d'une colla- térale des racines postérieures et le transnietlant, par ses collatérales, à six cellules motrices des cornes antérieures. noyau de la tète, un plexus extrêmement serré. — Les collatérales du troisième groupe (fig. 394,c) se rendent à la colonne de Clarke. Leurs fibrilles terminales, très fines, très serrées, se disposent en une série de petits plexus circulaires, entourant chacun une cellule nerveuse (lig. 363,4). Les cellules nerveuses se trou- vent contenues dans ces plexus comme dans un nid : ce sontles nids périceUulaires de quelques auteurs. — Les collatérales du quatrième groupe (fig. 394,6^ el 363.6) sont des fibres commissurales transverses, a,llant d'un côté à l'autre de la moelle. Elles forment par leur ensemble un petit faisceau arciforme, à concavité dirigée en arrière, dont la partie moyenne répond à la partie la plus reculée de la commis- sure postérieure et les deux extrémités au faisceau de Burdach. D. — Éléments de soutiex de la moelle La moelle épinière, comme tous les autres segments du névraxe, possède, outre ses éléments nerveux, un appareil de soutènement, que l'on désigne, depuis Viii-MOELLE ÉPINIÈRE 50Ï Fig. 396. Cellules du canal central de la moelle chez le bœuf (d'après Pou- CHET et TOI'RX'EUX). CHOw. pous 1(? nom de névroylie. Il se compose, ici comme ailleurs, de deux sorte? de cellules, toutes les deux munies de prolongements plus ou moins longs : les cellules épendymaires et les cellules névrugliques. Nous avons déjà étudié (p. 425), dans les quelques pages que nous avons consacrées à l'anatomie générale des centres nerveux, les caractères généraux de ces deux formations. Nous devons donc nous borner ici à signaler les particularités, du reste peu nombreuses, qu'elles présentent dans la moelle épinière, ce qui nous permettra d'être bref. 1° Cellules épendymaires. — Les cellules épendymaires se disposent en couronne tout autour du canal de l'épcndyme (flg. 320). Ce sont des cellules épithéliales (fig. 396), allongées en sens radiaire, présentant chacune deux prolongements : un prolongement central, très épais, très court, qui se porte vers la paroi du canal de l'épendyme et s'y termine carré- ment, à la limite même de la cavité épendymaire; un prolongement périphériciue, beaucoup plus long, mais beaucoup plus grêle, qui plonge en rayonnant dans la substance médullaire et s'y ter- mine, après ou sans bifurcation, à une distance plus grande du canal central. Les cellules de l'épendyme sont surmontées, à leur extrémité interne, par un certain nombre de très fins pro- longements qui, d'après Kôlliker, devraient être considérés comme des cils vibratiles : ils flottent librement dans la lumière du canal central, qui traverse à la manière d'un rayon toute l'épaisseur de la moelle et vient se terminer à la face profonde de la pie- mère par un petit renflement conique. Vues sur une coupe transversale de moelle embryonnaire (fig. 397). les cellules épendymaires se disposent un peu différemment à la partie antérieure, à la partie postérieure et sur les côtés. — .1 la partie antérieure, les prolongements périphé- riques des cellules épendymaires, à la fois très épais et très nombreux, se portent de la paroi antérieure du canal de l'épendyme au sillon médian antérieur : les prolongements voisins de la ligne médiane suivent un trajet franchement sagittal ; les autres, ceux qui sont latéraux, décrivent une légère courbe à concavité interne. Les prolongements antérieurs constituent, par leur ensemble, une formation d'as- pect tout spécial (fig. 397,6), à laquelle Retzius a donné le nom de cône épendymaire antérieur. — .-l la partie postérieure, nous retrouvons une foi'mation analogue, quoiqu'un peu moins développée. Ici encore nous voyons un paquet de prolonge- ments, plus ou moins tassés les uns contre les autres et tous dirigés en sens sagit- tal, relier la paroi postérieure du canal central au sillon médian postérieur de la moelle : c'est le cône épendymaire postérieur de Retzius. Ce cùne épendymaire postérieur persiste chez l'adulte et c'est lui, rappelons-le en passant, qui forme le septum médian postérieur de la moelle. On a longtemps considéré ce septum comme un prolongement de la pie-mère, qui s'insinuerait dans le sillon médian postérieur et s'étendrait de là, en comblant ledit sillon, jusqu'à la commissuiT grise. Mais le cylindre médullaire n'est nullement divisé, à sa partie postérieure, par une fente profonde. Le sillon médian postérieur est. comme nous l'avons vu, tout superficiel, et la cloison séparative qui lui fait suite en avant est formée toni entière par des éléments qui appartiennent en propre à la moelle : c'est, <;omme l'aNÉVROLOGIE S02 démontré Lenhossék, une cloison névroglique, à la constitution de laquelle la pie- mère est entièrement étrangère. ■— Sicr les côtés, les prolongements périphériques des cellules épcndymaires sont plus fins et surtout beaucoup plus espacés que dans les cônes épendymaires antérieur et postérieur. Ils font même complètement défaut au niveau de la région qui deviendra plus tard la corne postérieure et li' cordon postérieur. Ce dernier fait s'explique par le développement : il est la consé- quence de la réduction graduelle que subit le canal central dans le sens postéro- 3 Fig. 397. Coupe horizontale de la moelle d'un embryon humain de 3 cenlimètres, pour montrer les cellules épcndymaires et les cellules névrogliques en voie d'évolution (d'après Retzius). 1, canal cenlra!. — 2, sillon médian antérieur. — 3. sillon médian postérieur. —.4, substance blanclie. — 5, substance grise. — 6, cône cpendymaire antérieur. — 7, cône épendymaire postérieur (futur septum médian postérieur). — S, cellules épendymaires. — 9, 9', cellules névrogliques â divers degrés de développement : la plupart d'entre elles ont perdu leur prolongement central et se sont plus ou moins écartées du canal épendymaire ; (|ucli|ues-unes, notam- ment celle qui est indiquée par le chifl're 9, ont déjà un certain nombre de leurs prolongements de nouvelle formation. — 10, cellules névrogliques (anciennes cellules épendymaires), orientées en sens radiaire par rapport au septum médian postérieur. antérieur. Par suite de cette réduction, les cellules épendymaifes, qui rayonnaient vers la corne postérieure et le cordon postérieur ont perdu peu à peu tout contact avec le canal et elles se transforment ultérieurement en de simples cellules névro- gliques. Nous voyons nettement ces cellules sur la figure 397 et nous constatons que, tout en changeant de nature, elles ont conservé leur orientation primitive : elles sont encore disposées en sens radiaire, non plus par rapport au canal de l'épen- dyme, tel qu'il est maintenant, mais par rapport au septum médian postérieur. Nous avons déjà indiqué, en anatomie générale, la constitution histologique des cellules épendymaires, leur origine ectodermique, leur transformation au cours du développement ontogénique. Le lecteur voudra bien se reporter, pour ces différents détails, à la page 425. Nous ne saurions y revenir ici sans tomber dans des redites. 2° Cellules névrogliques. — Les cellules névrogliques, avec leurs prolonge- ments innombrables, s'irradiant dans tous les sens et disposés en un riche l'éti-MOELLE ÉPINIÈRE 503 CLilum, constitue l'élénient essentiel de l'appareil de soutènement de la moelle épinière. A. Forme, volume, constitution'histologkjue. — (^oy. p. 427.) B. Origine et développement. — Nous avons déjà dit, en anatomie générale, ("p. 429) que les cellules névrogliques, quelles que soient leur forme et leur situa- lion chez l'adulte, dérivaient, au même titre que les cellules épendymaires, des cellules épithéliales qui tapissent le canal médullaire primitif. Elles ne sont que (les cellules épendymaires modifiées et l'étude du développement de la moelle nous permet de suivre pas à pas les diverses phases de leur évolution. Tout d'abord, elles perdent peu à peu leur prolongement interne et, du même coup, leurs rela- tions avec le canal central. Puis, c'est le prolongement périphérique qui subit, à son tour, l'atrophie régressive et cesse alors de relier à la pie-m^-re la cellule dont il dérive. Au fur et à mesure que s'atténuent et disparaissent les prolongements primitifs, d'autres prolongements s'échappent du protoplasma cellulaire, tout d'abord courts et peu nombreux, se multipliant dans la suite et acquérant peu à peu ce développement remarquable qui caractérise les cellules névrogliques de l'adulte. Mais ce n'est pas tout. Au cours de leurs transformations, les cellules en question émigrent de la région péri-épendymaire pour se rapprocher plus ou moins de la surface extérieure de la moelle : les unes restent dans la substance grise; d'autres passent dans la substance blanche; un certain nombre émigrant plus loin encore, se réfugient jusqu'au-dessous de la pie-mère. Les cellules névro- gliques ne sont donc, nous le voyons maintenant, que des dérivés de l'épithélium épendymaire : ce sont des cellules épendymaires, qui ont perdu tout ou partie ch' leurs deux prolongements primitifs, qui les ont remplacés par des appendices de nouvelle formation, incomparablement plus nombreux, et qui, enfin, ont quitté la région du canal épendymaire pour se disséminer, à une distance plus ou moins grande de ce canal, sur les différents points de la moelle épinière. La figure 396 nous présente un certain nombre de cellules névrogliques encore embryonnaires, et nous y constatons très nettement (voy. la légendej les diverses transformations que nous venons d'indiquer. Nous ajouterons que, d'après Lenhossék, ces cellules névrogliques, non seulement se transforment, mais encore se multiplient. C. Mode de répartition de la névroglie dans la moelle épinière. — La névroglie se rencontre dans toute l'étendue de la moelle épinière. Nous l'envisagerons séparément sur les trois points suivants : autour de la moelle ; 2" dans la subs- tance blanche ; 3" dans la substance grise. a. Autour de la moelle, la névroglie se dispose en une couche mince, mais partout continue, qui répond en dehors à la pie-mère, en dedans à la substance blanche de la moelle : c'est la néoroglie corticale ou marginale (flg. 398). Son épaisseur, d'après Kôlliker, varie de 22 à 45 [i.. Histologiquement, elle comprend : 1° des cellules névrogliques, de forme étoilée ; 2° des fibres névrogliques, se diri- geant, les unes parallèlement à la surface de la moelle, les autres perpendiculaire- jûentà cette surface. b. Dans la substance blanche (flg. 399), les cellules névrogliques, toujours fort nombreuses, appartiennent encore à la catégorie des cellules étoilées à prolon- gements longs. Ils rayonnent dans tous les sens et, en s'entrelaçant avec les prolongements des cellules voisines, ils forment des systèmes de cloisons qui, elles aussi, présentent les directions les plus diverses : les unes, disposées en sensNÉVROLOGIE 504. radiairc, s'étendent de la névroglie corticale, à laquelle elles font suite, jusqu'à la substance grise; les autres se dirigent, par rapport à ces dernières, transversale- ment ou obliquement. Ces cloisons névrogliques, tantôt relativement épaisses substance blanche en Fig. 398. Névroglie corticale ou marginale de la moelle épiniére (enfant de huit mois d'après Lenhossék). (septa), tantôt relativement minces (seplula), séparent les uns des autres les ditle- rents faisceaux et fascicules des trois cordons antérieur, postérieur et latéral. Elles servent, en outre, de soutien aux vaisseaux nourriciers de la moelle. c. Bans la substance grise, les cellules névr'Ogliques diffèrent de celles de la ce qu'elles sont plus rares, plus délicates, à prolongements plus courts. Elles se disséminent un peu parlout sur les différents points de la corne antérieure, de la corne postérieure et de la commissure grise. De plus, elles forment deux masses compactes, qui se distin- guent nettement du reste de la subs- tance grise par leur aspect pâle et leur transparence : ce sont la subs- tance gélatineuse de Rolando et la substance gélatineuse centrale. — La substance gélatineuse de Ro- lando (fig. 339, 6), que nous avons déjà étudiée en grande partie à pro- pos de la topographie de la subs- tance grise (p. 472), revêt la forme d'un croissant, dont la concavité dirigée en avant coiffe la tête de la corne postérieure. Elle varie beau- coup en dimensions suivant les seg- ments de la moelle oîi on l'examine : sa surface en coupe horizontale re- présente, à la région dorsale, le quart seulement de la surface totale de la corne postérieure : elle en représente le tiers au niveau du renflement cervical et les deux cinquièmes au niveau du renfle- ment lombaire. Son développement, comme l'a déjà fait remarquer Stilling, paraît donc être proportionnel à l'importance des racines postérieures correspondantes. Gela se conçoit, si l'on songe que la substance de Rolando renferme au sein de sa masse névrogliquc plusieurs groupes de cellules nerveuses (voy. p. 472), auxquelles 5.... Coupe longitudinale du cordon latéral d'une moelle de bœuf (liquide de Mûller et carmin, d'après Kôlliker) 1, 1, cylintlraxes des fibres nerveuses. — 2, 2, cellules névro- gliques éloik'cs, envoyanl leurs prolongenienls dans tous les sens. — 3, 3, rd'tieulum névroglique.MOELLE EPINIERE 505 se rendent un certain nombre de fibres radiculaires postérieures. —La svhslance gélatineuse centrale (fig. 341,7) est située, comme son nom l'indique, an centre même de la colonne grise. Vue sur des .coupes horizontales, elle entoure le canal de l'épendynie à la manière d'un anneau arrondi ou elliptique. C'est à sa partie interne que se disposent les cellules épendymaires, ci-dessus décrites, qui forment avec elle la paroi du canal. La substance gélatineuse centrale nous présente, comme la substance gélatineuse de Rolando, des cellules nerveuses, mais elles y sont extrêmement rares et cette région péri-épendymaire est presque exclusive- ment constituée par de la névroglie. Les cellules y sont remarquables, sinon par leur grosseur, du moins par la force et la longueur de leurs prolongements : ce sont les cellules-araignées géantes (Riesenspinnenzellen) de quelques auteurs. Leurs prolongements internes se disposent concentriquement ffig. 320) au canal de l'épendyme et entourent ainsi ce canal d'une sorte de collier névroglique. § V. — Vaisseaux de la moelle La circulation artérielle et veineuse de la moelle nous est aujourd'hui assez bien connue, grâce aux traveaux de Duret (Progrès médical, 22 novembre I<S73), d'AD.^MKiEwicz (Wien, 1881 et 1882) et de Kr.\dyi (Krakau 1889). Dans ces dernières années la question a été reprise et complétée, chez un grand nombre de mammi- fères, en Allemagne par Iloche (1809j et Hoffmanx (1900 et 1901), en Italie par PiTzoRNo (1903) et Sterzi (1903). .V. — Artères A l'exemple d'ADAiiKiEwicz, nous étudierons tout d'abord le mode de formation du réseau qui entoure la moelle; nous décrirons ensuite les nombreuses artères qui, de ce réseau, pénètrent dans la moelle elle-même. 1° Réseau extra-médullaire. — A la constitution du réseau extra-médullaire concourent trois ordres d'artères, savoir : les artères spinales antérieures, les artères spinales postérieures, les artères spinales latérales. A. Artères spinales antérieures. — Les artères spinales antérieures (flg. 400), au nombre de deux, l'une droite, l'autre gauche, se détachent des vertébrales un peu en arrière du point où ces artères se réunissent pour former le tronc basilaire. De là, elles se portent au-devant du bulbe et se fusionnent bientôt sur la ligne médiane pour constituer le tronc spinal antérieur. Ce tronc longe de haut en bas le sillon médian antérieur et se termine d'ordinaire au niveau de la cinquième paire cervicale. Au-dessous de ce point, le tronc spinal antérieur est continué par les spinales latérales. B. Artères spinales postérieures. —Les artères spinales postérieures (tig. 401), également au nombre de deux, l'une droite, l'autre gauche, naissent des verté- brales un peu en arrière des précédentes et gagnent immédiatement la face posté- rieure du bulbe et de la moelle, en se plaçant de chaque côté du sillon médian postérieur. Chacune d'elles se divise bientôt en deux branches : Tune, interne, qui chemine sur le faisceau de Burdach en dedans des racines postérieures : Tautre, externe, qui vient se placer en dehors de ces mêmes racines. Ces deux branches se portent verticalement en bas, parallèlement au sillon médian postérieur et ANATOMIE HLMAI.NE. T. II, 0= ÉDIT. 64NÉVROLOGIE 506 Co ^ Fig. 400. Circulation artérielle de la moelle, face anté- rieure (d'après Adamkie- wicz). —-C » s'arrèlent, comme les spinales antérieures, à la partie inférieure de la moelle cervicale. Plus bas, elles sont remplacées par des artères de même calibre et de même direction, fournies par les spinales latérales. C. Artèhes spinales latérales. — Les artères spinales latérales (fig. 400 et 401), ainsi appelées parce qu'elles abordent la moelle par ses côtés, ont les origines les plus diverses. Elles naissent suc- cessivement : au cou, de la ver- tébrale et de la cervicale ascen- dante ; au thorax, des artères intercostales : aux lombes, des artères lombaires ; au bassin, des artères saci'ées (voy., en An- GÉioLOGiE, ces différentes artères). Chacune des artères spinales latérales s'engage dans le trou de conjugaison avec le nerf rachi- dicn correspondant et, lorsque celui-ci se partage en ses deux racines, elle se divise, elle aussi, en deux branches, qui suivent : l'une, la racine antérieure, pour aboutir au sillon médian anté- rieur ; l'autre, la racine posté- rieure, pour gagner le sillon col- latéral postérieur.—La première, arrivée sur la ligne médiane, se bifurque et fournit un rameau as- cendant etun rameau descendant : un rameau ascendant, qui s'a- nastomose par inosculation avec le rameau descendant de l'artère similaire située au-dessus ; un rameau descendant, qui s'anas- tomose également à plein canal avec le rameau ascendant de l'ar- tère similaire située au-dessous. — La seconde, c'est-à-dire celle qui arrive à la face postérieure de la moelle en suivant la racine ...D'2 . Co 'î) ■ •■ V Fig. 401. Circulation artérielle de la moelle, face posté- rieure (d'après Adamkie- wicz). 1, arlÈre vertébrale. — 2. arlère vertébrale et troue basilaire. — .1, artère cérébelleuse postérieure et iuférieure. — 4, artère spinale antérieure. — 5, la même, s'anastomosaut avec le rameau ascendant de l'artère spinale latérale 6. — 7, artère spinale postérieure, avec : 8, sa branche externe ; 9, sa brandie interne. — 10, 11, deux artères spinales laté- rales, suivant le trajet des racines postérieures. (L.es lettres majuscules C, D, L, S, désignent les paires nerveuses cervicales, dorsales, lombaires et sacrées ; Co, paire coccygienne. )o07 MOELLE EPINIERE postérieure, se divise de même, au niveau du sillon collatéral, en rameaux ascen- dants et rameaux descendants : des rameaux ascendants, qui s'anastomosent avec les rameaux descendants de l'artère similaire située au-dessus ; des rameaux des- cendants, qui s'unissent aux rameaux ascendants de l'artère similaire située au- dessous. Il n'est rien de plus variable que ce mode de bifurcation de la branche artérielle qui suit la racine postérieure : tantôt il existe deux rameaux ascendants et deux rameaux descendants qui cheminent, l'un (c'est l'interne) en dedans des racines, l'autre (c'est l'externe) en dehors de ces mêmes racines; tantôt, il n'y a qu'un rameau ascendant et un rameau descendant et, dans ce cas, il se trouve situé en dedans des faisceaux radiculaires, sur le faisceau de Burdach par consé- quent. Il convient d'ajouter que, lorsque les rameaux sont doubles, l'interne est ordinairement plus volumineux que l'externe. Comme on le voit par cette description, malheureusement trop schématique, les branches antérieures des artères spinales latérales forment au-devant de la moelle un Ironc médian, qui continue le tronc spinal antérieur, déjà épuisé à la région cervi- cale. Les branches postérieures, à leur tour, remplacent et continuent, au-dessous de la moelle cervicale, les artères spinales postérieures, issues des artères vertébrales. Les artères spinales latérales sont très variables en nombre, et il s'en faut de beaucoup que chaque racine emporte avec elle un rameau artériel. — En avant, sur les racines antérieures, il existe, d'un côté ou de l'autre, un rameau seule- ment toutes les trois ou quatre paires nerveuses (Adamkiewicz). Le nombre total de ces rameaux varie de trois à dix dans toute la hauteur de la moelle. On en ren- contre un généralement, au niveau de la dixième ou de la onzième paire dorsale, beaucoup plus volumineux que les autres, qui irrigue la moelle dans une étendue de 14 à 15 centimètres : c'est la grande artère spinale d'ADAMKiEwicz (fig. 537). Elle est plus fréquente à gauche qu'à droite.— En arrière, sur les racines postérieures, les branches artérielles destinées à la moelle sont un peu plus nombreuses : on en compte, en moyenne, deux pour trois paires nerveuses, soit un total de quinze à vingt pour toute la moelle. Par contre, elles sont généralement plus grêles que les antérieures et l'on en trouve toujours un certain nombre qui s'épuisent sur la racine sans aller jusqu'à la moelle. D. Cercle périmédullaire. — Quoi qu'il en soit du nombre et du volume des rameaux anastomotiques fournis par les artères spinales latérales, la moelle est parcourue de haut en bas par cinq colonnes artérielles (fig. 402) : une, antérieure, qui occupe le sillon médian antérieur; quatre, postérieures (deux à droite, deux à gauche), qui, de chaque côté de la ligne médiane, longent le sillon collatéral pos- térieur. Ces dernières, fréquemment anastomosées entre elles, forment, le long des racines postérieures, un véritable réseau, le réseau radiculairepostérieur. Les deux réseaux radiculaires postérieurs, le droit et le gauche, sont reliés l'un à l'autre par des anastomoses transversales, qui croisent le sillon médian postérieur. D'autre part, chacun d'eux est mis en relation avec le tronc spinal antérieur par des branches, également horizontales, qui cheminent entre les deux ordres de racines et qu'on désigne pour cette raison sous le nom anastomoses inter-radiculaires. Il résulte d'une pareille disposition que, sur une coupe transversale (fig. 402), la moelle est entourée d'un cercle artériel complet. C'est de ce cercle, cercle périmédullaire, que partent les nombreuses artères destinées à l'intérieur même de la moelle. 2° Artères intra-médullaires. — Les artères intra-méduUaires, disons-le tout de suite, sont des artères terminales au sens anatomique du mot, c'est-à-dire qu'elles508 NÉVROLOGIE ne s'anastomosent jamais entre elles au cours de leur trajet (Kadti, Sïerzi";. Nous les diviserons, avec Duret, en trois groupes, savoir (flg. 402) : les artères médianes, les artères radiculaires et les artères périphériques. A. Ar.TÈRES MÉDIANES. — Les artères médianes, ainsi appelées parce qu'elles pénè- trent dans les sillons médians, se distinguent en antérieures et postérieures : a. Artères médianes antérieures. —Les artères médianes antérieures {artères centrales de Kadyi) parcourent d'avant en aiTière le sillon médian antérieur Fig. 402. Artères intra-médullaires, vues sur une coupe horizontale. CoTii GAUCHE DE L.\ FiGCRE. — rt, raciiics aulérieurcs. — 4, racines postérieures. — c, arlére spinale anlérieure. — d, d\ les deux brandies de Tartère spinale postérieure. — e, anastomose transversale entre les spinales postérieures du côté gauche et celles du côté droit. — /', anastomose transversale entre les spinales postérieures et la spinale antérieure. — ij. I/'. canaux l eineux antérieurs, l'un médian, l'autre latéral. — /i, A', canaux veineux postérieurs, l'un médian, l'autre latéral. — 1. artère médiane antérieure, avec : 1', ses rameaux pour le faisceau de Tiirck ; l", son rameau récurrent pour la corne antérieure ; 1"', son rameau postérieur pour la corne postérieure ; 1 "", son rameau anastoniolic.|uc asfendaul. — 2. artère médiane postérieure, — 3, 3 artères radiculaires antérieures. — 4, 4, artères radiculaires postérieures. — .5, artères périphériques du cordon antérieur. — 6, artères périphériques du cordon latéral. — 7, artères périphériques du cordon postérieur — 8, artère interfuniculaire. Côté unoiT de la figl'be. — Du côté droit de la figure, les lignes en pointillé et les différentes teintes indiquent les dilférents territoires vasculaires de la moelle. Les chiffres romains qui servent à les désigner, indiquent en même temps les artères qui les alimentent et qui sont représentées, sur le côté gauche de la figure, par des cliili'res arabes de même valeur. Ainsi le territoire I est almienté par l'artère 1, le territoire II, par l'artère 2, le territoire 111, par l'artère 3, elc. (flg. 402,1), en jetant un certain nombre de rameaux collatéraux dans le faisceau pyramidal direct (!'). Arrivéesau fond du sillon, elles s'infléchissent en dehors, les unes il droite, les autres à gauche et pénètrent alors dans la moitié de moelle qui leur est destinée. C'est là, d'après K.iDYi, la disposition ordinaire. Plus rarement, comme l'a vu Adamkiewicz, elles se divisent en deux branches divergentes, l'une droite, l'autre gauche, qui s'engagent chacune dans la moitié de moelle correspon- dante. Quoi qu'il en soit, les artères spinales antérieures, ime fois arrivées dans la moelle, abandonnent quelques ramuscules à la partie antérieure de la commissure (substance blanche et substance grise), puis se terminent en fotirnissant chacune trois ordres de rameaux, savoir : l°un rameau récurretit (V), qui se porte dans la partie interne des cornes antérieures; 2° un rameau postérieur (1"'),destiné à laMOELLE EPINIERE 509 base des cornes postérieures et notamment à la colonne de Clarke [artère de la colonne de Clarke); 3" des rameaux verticaux les uns ascendants, les autres descendants, qui s'anastomosent avec les rameaux similaires des artères médianes sus- et sous-jacentes; ce sont les artères anastoniotiques longitudinales centrales d'AoAMKiEwicz, dénomination mauvaise puisque, comme nous l'avons dit tout à l'heure en nous basant sur les recherches de Kadyi. les anastomoses entre artères intra-médullaires n'existent pas. b. Artères médianes postérieures. — Les artères médianes postérieures (fig. 40:2,:2) cheminent d'arrière en avant le long du septum médian postérieur, jettent chemin faisant quelques fins rameaux dans la partie interne des faisceaux de Goll, envoient un ou deux ramuscules à la partie interne de la colonne de Clarke et, finalement, viennent se terminer dans la commissure grise, en arrière du canal de l'épendyme. B. Artères radiculaires. — Les artères radiculaires pénètrent dans la moelle, en suivant, comme leur nom l'indique, le trajet des racines. Elles se divisent, comme ces dernières, en antérieures et postérieures : , a. Artères radiculaires antérieures. — Les artères radiculaires antérieures (fig. 40i!.3) se distribuent à la tête de la corne antérieure. b. Artères radiculaires postérieures. — Les artères radiculaires postérieures (fig. 402,4) ont un trajet beaucoup plus complexe. Elles fournissent trois groupes de rameaux (DuRETj, qui sont situés : les uns, au milieu des faisceaux radiculaires, ce ?,on{ \Qîi rameaux moyens; les autres, en dedans ou en dehors de ces mêmes faisceaux, ce sont les rameaux internes et les rameaux externes. Les z'ameaux moyens se distribuent à la substance gélatineuse et à la corne postérieuz-e qui lui fait suite. Les rameaux externes contournent en dehors la substance gélatineuse et s'épuisent en fins ramuscules dans la partie externe de la corne correspondante. Les rameaux internes, enfin, pénètrent en plein dans le faisceau de Burdach et s'y «puisent en grande partie. C. Artères périphériques. — Sous le nom d'artères périphériques (fig. 402, 6). •nous désignerons, avec Duret, toutes les artères qui pénètrent dans la moelle par •des points autres que ceux que nous venons de signaler. On en compte ordinaire- ment de huit à dix sur une coupe transversale de la moelle. Il en existe constam- ment une ou deux dans le septum névroglic[ue qui sépare le faisceau de Goll du faisceau de Burdach .• ce sont les artères interfuniculaires d'AD.uihiEwicz. Les artères périphériques cheminent de dehors en dedans en sens radiaire. Elles sont principalement destinées à la substance blanche. 3° Réseaux capillaires. — La disposition des réseaux capillaires dans la moelle varie avec la région examinée : a. Dans la substance grise. — La substance grise présente sur presque tous les points un riche réseau, développé surtout au niveau des groupes cellulaires. C'est ainsi que, dans la corne antérieure, les trois colonnes ganglionnaires décrites plus haut sont entourées d'un réseau à mailles très fines et quadrilatères. La colonne de Clarke possède un réseau plus riche encore : Adamkie;\vjcz, à la suite d'injections heureuses, a pu voir entre les mailles de ce réseau un deuxième réseau beaucoup plus fin, auquel il donne le nom de réseau intercapillaire. — Dans les cornes postérieures, le réseau vasculaire se cai^actérise par des mailles allongées dans le sens antéro-postérieur. — La commissure grise, à son tour nous présente un riche réseau capillaire qui se continue latéralement avec celui des510 NÉYROLOGIE cornes. — Ouantà la substance gélatineuse, qui d'après certains auteurs serait entiè- rement privée de vaisseaux, elle possède elle aussi, un réseau capillaire à mailles fines qui a été parfaitement décrit par Kadyi et par Pitzorno. Ce dernier a même décrit tout autour du canal central un petit cercle vasculaire qui est placé immé- diatement au-dessous de l'épendyme, le cercle sous-épendymaire. h. Dans la substance blanche. — La substance blanche est beau- coup moins vasculaire que la substance grise. Les vaisseaux qui lui appartiennent en propre affectent, en général, la même direction que les faisceaux au milieu desquels ils cheminent. Kadyi a signalé l'existence, entre les artères et les veines de la moelle épi- nière, de canaux de communication beaucoup plus volumineux que les ca- pillaires. Sont-ce là des canaux ana- logues à ceux décrits par Sucquet sous le nom de canaux dérivatifs. Sterzi, de son côté a rencontré, dans la moelle des oiseaux, des artérioles qui les conti- nuaient directement avec de petites, veines. B. — ^' EIN E s Les veines intra-médullaires (tîg. 403 et 404), issues des diffé- rentes parties de la moelle, se dirigent vers la périphérie de cet organe et aboutissent à six canaux collecteurs, trois antérieurs et trois postérieurs : Des trois canaux antérieurs,, l'un longe le sillon médian anté- rieur : c'est la veine médiane antérieure. Les deux autres, plus petits, suivent la ligne d'émer- gence des racines antérieures : ce sont les veines latérales anté- rieures. Les trois canaux postérieurs- présentent une disposition ana- logue: l'un d'eux, la veine mé- diane postérieure, occupe la ligne médiane ; les deux autres. Fig. 4U3. Circulation veineuse de la moelle, face antérieure (d'après Adamkiewicz). m. Fig. 404. Circulation veineuse de la moelle, face postérieure (d'après Adamkiewicz). Fig-. 40.3 — 1, 2, 3, rameaux radiculaires suivant le trajet des racines antérieures. — 4. autre rameau radiculaire répondant à la 1" dorsale, avec 4', son rameau de bifurcation supérieur. — -5, veine médiane antérieure. Fig. 404. — 1, veines du bulbe. — 5, 2', veines radiculaires, suivant le trajet des racines postérieures. — 3, branche supérieure de bilurcal ion de la veine radiculaire répondant à la 12° dorsale. — 4, veine médiane postérieure. — 6,0, veines longitudinales longeant les racines postérieures. (Les lettres majuscules C, D, L, indir(uenl les paires nerveuses, cervicales, dorsales et lombaires.)MOELLE EPINIERE 511 les veines latérales poslériexires, se disposent le long des racines postérieures. Des anastomoses fort nombi'euses et fort irre'gulières unissent entre eux.ces difi'é- rents canaux. Les veines qui en partent se portent vers les trous de conjugaison en suivant les racines tant antérieures que postérieures des nerfs spinaux et, finale- ment, viennent se déverser dans les veines extra-rachidiennes : au cou, dans les veines vertébrales: au dos, dans les veines intercostales: aux lombes dans les veines lombaires, au niveau du bassin, dans les veines sacrées latérales. Voyez, au sujet de la circulation de la moelle épinière : Adamkiewicz, Die Blutgefâsse des menscld. Ruckenmarkes, Sitz. d. Akad. d. Wiss., Wien, 1881 et 1882: — Kadyi, Ueber die Blutgefâsse des menschl. Ruckenmarkes, Henk'àçAw. d. math.-natuw Klasse d. Akad. d. Wiss., Krakau, 1889 ; — Hoche. Vergl.- anat. ûber die Blutversorgung der Riickenmarksubstanz. Zeitschr. i'. Morphol. u. Anthrop., 1899: — Hofmann, Zur Vergl-anat. der Gehorn- und Riickemnarks- arterien der Vertebraten, Zeitschr. f. Morph. u. Anthrop., 1900 (pour les veines, même recueil. 1901) ; — PiTzoRNO. Di alcune particolarità sopra la fine vascolarizzazione délia meduUa spinalis. Monit Zool., 1903; —Stehzi, l vasi sanguigni délia midolla spinale degli uccelli, Arch. di Anat. e di Embriol., 1903. C. — Voies lymphatiques La moelle épinière, comme les autres segments du myélencéphale, est entière- ment dépourvue de canaux lyjnphatiques vrais. La lymphe y chemine, d'une part dans les interstices qui séparent les uns des autres les différents éléments histolo- giques, d'autre part dans un système de canaux spéciaux qui, sous le nom de gaines périvasculaires, se disposent tout autour des artères. Ces voies lympha- tiques ont été déjà décrites à propos des centres nerveux en général. Nous n'y reviendrons pas ici (voy. p. 431). A consulter, au sujet de la moelle épinière, parmi les travau.t récents (1881-1903) (outre les mémoires indiqués ci-dessus, p. SU): LiioERiTZ, Ueber das Rtickemmarks-segmenl, Arch. f. Anat u. Physiol., 1881 ; — Ren,\ut, La neurologie et l'épendyme, Arch. de Physiol., ■1882; — L.aura, Sur la structure de la moelle épinière, Arch. ital. de biologie, 1882; — Pfitzner, Ueber Wachsthumsbeziehungen zwiscfien Biickenmark und Wirbelkanal, Morpiiol. Jahrb., 1883: — LusTii;. Zur Kenntniss des Faserverlaufes iin menschl. Rûckenmark, Sitz. d. Wiener Akad.. 1883 ; — Hoi-Lis, Besearches into tfie histology of the central grey substance of ihe spinal cord .and medulla oblongata. Journ. ol Anat.. 1883 and 1884:— Colm.an. Notes on the minute strnc- Jure of tlie spinal cord of a Jiuman fœtus, Journ. of Anat. and Physiol., 1884; — Ehrlich u- Brieger, Ueber die Aussclialtung des Lendenmarks. Zeitschr. f. klin. Medic, 1884; — Vig.nal' Sur le développeuient des éléments de la moelle des jnammifères. Arch. de Physiol., 1884 :— Gau. ■Ueber Centren u. Leitungsba/men im Biickenmark des Frosclies, Verh. d. physiol. Gesellsch. zu Berlin, 1884: — Schultz, Zur Vacuolenbûdung in d. Ganglienzellen d. Biickenmarkes. Neurol. Centralbl., 1884 ; — Lowenthal. Des dégénérations secondaires de la moelle épinière consécutives Mix lésions expérimentales médullaires et corticales, Dissert. Genève, 1885 : — Bechterew. Ueber d. Bestandtlieile der Hinterstrdnge des Rûckenmarks. Neurol. Centralbl., 1885: — Spitzka, Kurze Notiz die lumbalanschwellung des BUcIcenmarks betr. Neur. Centralbl.. 1885 : — Du même. Ttie j:omparative anatomy of tiie pyramidal tract., Journ. of comparât. Medicine and Surgery, 1886. Sherrington, Note on two newly-described tracts in tlie spinal cord, Brain, 1886 : — Du même. Oullying nervecells in the mammalian spinal cord. Phil. Trans., vol. CLXXXl ; — Govers, Weitere Bemerkungen uber den aussteigenden antero-lateral Strang., JN'eurol, Centralbl., 1886 : — Steinlechner-Grestchischnikoff, Ueber den Bau des Bilclcenmarlts bei Mikrocephalen, Arch. f. Psychiatrie, 1886: — Wagner, Zur Anat. des Bilckenmarks u. der Medulla oblongata. Centralbl. f. Nervenheilkund., 1886 : — Bechterew, Le cerveau de l'homme dans ses rapports et connexions intimes, Arch. slaves de biologie, 1887; — Saint-Remy. Rech. sur la portion terminale du canal de l'épendyme chez les vertébrés. Paris, 1887 ; — Takaes, Ueber den Verlauf der hinteren Wurzel- fasern in Biickenmark, etc., Neurol. Centralbl., 1887; — Virchow (H.), Ueber Zellen in der substantia gelatinosa Rolandi, Neurol. Centralbl.. 1887 ; — MARCHr, Sulle degener. consec. alla estirpazione totale e parziale del cervelleto, Riv. sperim. di freniatria, 1887: — Mott, Schape u. Size of the cells of Clarke's column, Brit. med. Journ., 1887 ; — Helweg, Studien Uber den cen- iralen Verlauf d. vaso-motorischen Nervenbahnen. Arch. f. Psychiatrie, 1887: •— Corning, Ueber ■die Entwicklung der Suljstantia gelatinosa Bolandi beim Kaninclien. Arch. f. mikr. Anat.. 1888 ; — Marchi, Sut decorso dei cordoni posteriori net midollo spinale, Riv. Sper. di Freniatria, 1888 : — Wvldeyer. Das Gorilla Rilckenmark, Abh. d. Konigl, Preuss. Akad. d. Wiss.. 1888 : —Popoff.NÉVROLOGIE 512 Rech. sur la structure des cordons postérieurs, Arch. de Neurol., 1S89; — Tooth. .Yo/e on the anlero latéral ascending tract. St. Barlh. Hosp. Reports, vol. XXIK : — Di' même. Lectures on deçjeneration of tlie spinal cord, 1889 ; — Lissauer, Beitrag zum Faserverlauf im Hiuterliom d. menschl. Riiclienmarlis. etc., Arch. f. Psychiatrie, '1886: — Du même, Ueber Ve/'amlrruiif/en d. Clarke'sclien Saule bai Tabès dorsalis. Fortsch. d. Medicin, 1889 ; — His, Die Xeuroblaslen u. deren Entstehung im embryonalem Mark. Arch. f. Anat. u. Physiol., 1889; — Fbancotte, De la dégénérescence ascendante secondaire du faisceau de Gowers. Bruxelles, 1889 : — Kroxthal, Histol. von den grossen Zellen in den Vorderhôrnern, Neurol, Centralbl., 1889: — Phaser, On tlie pyra- midal tracts of certain robents. Dubl. Journ., 1889; — Bertelli, Le sillon intermédiaire antérieur de la moelle humaine dans la première année de la vie, Arch. ital. de biol,, 1889 ; — Lenhossèk, Ueber die Pyramidenhalinen im Rtickenmar/ce einiger Sàugetliiere, Anat. Anz., 1889 ; —AValdever, Ueber die Verlauf d. hinteren Nervenwurzeln, Sitz. d, Gesellsch. naturf. Freunde. Berlin, 1889; — Lenhos.sèk, Untersucli. iiber die Enlwicklung der Markscheiden u. den Faserverlauf im Riicken- mark; Arch. f. mikr. Anat., 1889. Weigert, Bemerk. u. d. Neurogliageriist des menschl. Centralnervensystems. .4nat. Anz., 1890 ; — AuERBACH, Zur Anatomied. Vorderseitenstrangreste, Virchow's Arch., 1890, Bd. 121 ; — Lexhossék, Ueber Nervenfasern in d. hinteren Wurzebi. etc.. Anat. Anz.. 1890; — Du même, Zur Kennlniss der Neuroglia d. mensciil. Rilckenmarkes. Verh. d. anat. Gesellsch.. 1891 : — Edinger, Einiges voin Verlauf der Gefiihlsba/inen im ceniralen Nervensystem, Deutsch, med. Woch.. 1890; — KOlliker Zur feineren Analomie des Centralnervensystems ; zweiter Beitrag : das Rilckenmark, Zeitschr. f. wiss. ZooL, 1890; — Mott, Bipolar cells of tlie spinal cord and their connections, Brain. 1890: — AuERBACH, Zur Analomie d. aufsteigenden degenerierenden System des Rilcicenmarks. .\na- Anzeiger, 1890; — Bechterew, Sur la situation et les dimensions variables des voies pyramidales chez Vhomme et chez les animaux, etc., Neurol. Centralbl., 1890 : — Du même, Ueber die l'yrami- denbalinen beim Menschen u. d. Thieren, Neurol. Centralbl., 1890 ; — Ramon y Cajal, Sur l'ori- gine et les ramifications des fibres nerveuses de la moelle embryonnaire, Anat. Anz., 1890 ; — Dr MÊME. Nuevas observaciones sobre la estructura de la medula espinal de las mamiferas. 1890 ; — Du MÊME, A quelle époque apparaissent les expansions des cellules nerveuses de la moelle épinière du poulet, Anat. Anz., 1890 ; — Du même, La medula espinal de los reptiles y la substancia gela- tinosa di Rolando, 1891 ; — Schaffer, Vergl.-anat. Untersuch. u. Riickenmarksfaserung. Arch. f. miiîr. Anat., 1891 : — Oddi e Rossi, Sur les cours des voies afférentes delà moelle épinière. Arch. ital. de biologie. 1891 : — Singer u. Muxzer, Beitr. z. Anat. d. Centralnervensystems, inshesondere des Riickenmarkes, Wien, Denlischr., 1891; — Lavdowskv, Vom Aufbau d. RUcJcenmarkes, Arch. f. mikr. Anat., 1891 ; — Lachi, Contrib. alla, istogenesi d. nevrogliad. midoll ospinale del polio, Atti d. soc. tosc. d. se. nat., 1861 ; — Kaiser, Die Functionen der Ganglienzellen des Halsmarkes, Haag. 1891 ; — Van Gehuchten, \La structure des centres nerveux : la moelle épinière et le cer- velet, La cellule, 1891 ; — Held, Die Beziehungen des Vorderseitenstranges zu Mittel u. Ilinterhirn, Abh. d. matli.- Klass. d. Kônigl. Sâchsischer Gesellsch. d. Wiss., Leipzig, 1892; — Breglia, Osservaz. sulla comparsa délia mielina in alcuni fasci dei cordoni del midollo spinale. Giorn. d. Assoziazione d. natural. e medici, |1892: — Ming\zzin'i, Sulla fina struttura del midollo spinale dell' uomo, Riv. sper. di Freniatria, 1892 ; — Retzius, Zur Kenntniss der ersten Entv.ncklung der nervôsen Elemente itn Rilckenmark des Hilhnchens. Biol. Untersuch., 1893; — Du même, Die ner- vôsen Elemente im Rilckenmark der Knochenfische, Biol. Untersuch., 189.3 ; — Tanzi, Sur les courbes de la moelle épinière chez l'homme, Riv. sper. di Fren., 1893; — Paladino, Dei limiti fjrecisi fra il nevroglio e gli elementi nervosi del midollo spinale, Bull, délia R. Accad. med. di Roma, 1893 ; — Van Gehuchten, Les éléments nerveux moteurs des racines postérieures. Anat. Anz., 1894: — Willianson, The direct pyramidal tracts of tlie spinal cord, Brit. med. .Journ., 1893 ; — CoLLiNS, Dispositions et fonctions des cellules de la moelle cervicale, The New-York med. Journal. 1893 ; — Brissaud, De la névroglie dans la moelle normale et dans la syringomyélie, Rev. neur., 1894; — Moorhead, Level of termination of spinal cord.. Trans. of the roy. Acad. of Med. Ireland, 1894; — Pick, Asymétrie des moitiés de la moelle. Allg. Zeitsch. f. Psycli., 1894 ; — Bechterew, Faisceau olivaire de la portion cervicale de la moelle, Neurol. Centralbl.. 1894 ; — Du MÊME. Die sensiblen Bahnen im Rilckenmark, Neurol. Centralbl., 1894; — Du même, Ueber ein besonderes intermédiares in den Pyramiden-seitetistrangbahnen befindliches Fasersystem. Neur, Centralbl., 1895 ; — Gabri, A proposito délie cellule radicolari posteriori di Lenhossèk y Cajal. Monit. Zool.. 1895; — Kraus, The histological conformation of the medull, Journ. of nervous and mental diseases, New-York, 1895 : Martin, Contribut. à l'étude de la structure interne de la moelle épinière chez le poulet et chez la truite. La Cellule, 1893 ; — Athias, Cellules nerveuses en développement dans la moelle épinière du têtard de la grenouille, Journ. de l'Anat.. 1893 ; — Van Gehuchten, La moelle épinière de la truite, La Cellule, 1895; — Déjerine et Spiller. Contrib. à l'élude de la texture des cordons postérieurs de la moelle épiiiière, etc.. Soc. Biol., 1895 ; — Déjerine et Sottas, Sur la distribution des fibres endogènes dans le cordon postérieur de la moelle et sur la constitution du cordon de Goll. Soc. Biol., 1895. Déjerine et Thomas, Sur les fibres pyramidales homolatérales. Soc. de Biol., 1896; —Déjerine, Terminaison inférieure des faisceaux pyramidal direct et pyramidal croisé. Soc. Biol., 1896; — DuFouR, Quelques considérations sur le groupement des fibres endogènes dans les cordons posté- rieurs de la moelle. Soc. Biol., 1896 ; — Hoche, Ueber Verlauf u. Endigungsweise der Fasern des513 MOELLE ÉPINIÉUE ncnlen llinleis/iriiif/fchles im Lendemnarke. Neurol. GentralbL, 1896 ; — Colella, Sulla islofjenesi di'lla nevvorjlia nel inidollo spinale, Arch. p. I. Se. mcd., 1896 ; — Fi's.viu. Del tractus spinaUs nervi trir/emini e di alcuni fasci di fibre descendenfi nel faniculus antero-lateralis niedullse spina- Us. Bull. tl. Se. iiied. di Bologna, 1896 — de M\ss.\itv, Le tahes dorsalis, dérjérescence du proto- neurone cen/ripè/e, Th. Paris. 1896 ; — Déierine et Thom.vs, Conirib. à Vétude du trajet intra-niédul- tiiire des racines postérieures dans la région cervicale et dorsale supérieure de la moelle épinière. Sue. Biol., 1896; — BiucE, D'un faisceau spécial de la zone latérale de la moelle épinière, Rev. neui'ol., 1896; — M.\BTiNOTri, Sur quelques particularités des cellules nerveuses de la moelle mises en évidence avec la réaction noire de Golgi. Giorn. de R. Acad. di Med., ïorino, 1896; — Margulicz, Zur Lehre von Verlauf d. /tint. Wurzeln beim Mensclien, Neurol. Centr., 1896; — Du MÉiME. Ex'perini. Untersuch. iil)er d. Aufhau der Hinterslrange beim Aff'en, Monatsschr. f. Psycli. u. Neurol, 1897 ; — Bechtekew, Ueber das besond. med. Btindel der Seitenstrange. Neur. Centr., 1897 ; —Guiset, Le prétendu champ ovale de Flechsig dans le renflement lombaire de la moelle. Rev. (russe) de Psychiatrie. 1897; — Sherrinoton, On the 'question v;ether any fibres of llie mammalian dorsal spinal cord are of intraspinal origine, Journ. of Physiol.. 1897 ; — Sïaderini, Il ventricolo di Krause nella sua conformazione. e/c, »Monit. zool. 1897; — Mott, Les voies afférentes de la moelle au cerveau chez les singes, Monatssch. f. Psych., 1897 ; — I'hiliim'e, Cont/ ib. à l'étude anal, et clin, du tabès. Th. Paris, 1897 : — Marinesco, Contrib. à l'étude des localisal'ions des noyaux moteurs dans la moelle épinière. Rev. neur., 1898: — Rosso- LiMo, Ueber den Centralen Verlauf des Goiverschen Biindels, Neurol. Centralbl., 1898: —Ri-ssell, Contrib. to the studg of sonie of the afférent and efferent of the spinal cord, Brain, 1898 ; — Rhi.vl: et Bonne, Rech. sur le trajet intraniédullaire des racines postérieures, Rev. neur., 1898; — Schaffer. Beitr. zum Faserverlauf der Ilinferwurzeln in Cervicalmarke des Menschen. Neur. Centr., 1898: —Arcftinskv, Ueb. d. Gestalt und d. Entstehungweise des ventriculus terminalis u. ilber das Filum terminale des Bûckenmarkes bei Neugeborenen, Arch. f. niikr. Anat., 1898 : — Van Gehlchten et de Blck, Contrib. à l'étude des localisations des noyaux moteurs dans la moelle lomho-sacrée et de la vacuolisatiun des cellules nerveuses, Rev. neurol., 1898 : — Bischoff, Zur Anat. der Hinterstrangskerne bei Satigethieren, Jahrb. f. Psychiatrie, 1899; — Eïtli.ncer et Nageotïe, Note sur les fibres descendantes des cordons postérieurs de la moelle à la région lombo- sucrée. Soc. de Biol., 1899; — Marinesco. Conirib. à l'élude du Irajet des racines postérieures 'tans la moelle, Roumanie méd-, 1899; — Acouisto, A proposito dell'origine esogena di alcune fibre délia radici anteriori, Monit. zool. ital., 1899; — Du même. Sud decorso spinale délie fibre radicolari posteriori, ibid., 1899 : — Schaffer, Ueb. Faserverlauf einz. Lumbal-und Sacralwurzeln irn Hinterstrang, Monalsclir. 1'. l'sych. u. Neurol. t. V, 1899; — Roth.m^nn, D'ie Sacrolumbale Kleinhirnseitensfrangbahn, Neurol. Centralbl., Jg. 19, N» 1, 1900 ; — Arch. f. Psych., t. XXXIV, 1'. 1, 1901 : — Sti'dnicka, Untersuch. il. den Bau des Ependyms der nervôsen Centralorgane, Anat. Hefle, B. XV, H. 2, 1900 ; — Sargent, Porter. Reissner 's fibre in the Canalis centralis of vertébrales, Anat. Anz., Bd. 17, N" 2, 3, 1900 ; —Nageoïte et Ettlinger. Étude sur les fibres endo- gènes, des cordons postérieurs de la moelle, Journ. de pathol. gén. An I, N" 6, 1900 ; —Hof.mann, Zur vergleich. Anatomie der Uirn-und Riickenmarksarterien der Vertebraten, Ztschr. Morph. u. Anthrop. lirsg. v. Schwalbe Bd. 2, H. 2, 1900: — Iadocchine, Contribution à l'étude des fibres endogènes du cordon antéro-latéral de la moelle cervicale. Le Névraxe, Vol. III, 1900; — Kohns- TAU.M, Ueb. die gekreuzt aufsleigende Spinalbann u. ihre Beziehung zum Gower. schen Strang, Neurol. Centralbl., N» 6, 1900: — Hoche. Ueb. die Lage der fiir Innervation der Handbewegungen bestimmenten Fasern in der Pyramidenbahn, D. Ztrch. f. Nervenheilk. t. 18. 1900. Bechteiîew, Ueb. die Darstellung der Rûckenmarksysteme mit Hilfe cler Entnvicklungsmethode. Arch. anat. u. Phys., 1901 ; — Long, Sur les fibres qui passent sur la commis, ant. {coynmissure blancite) de la moelle épinière. Soc. de Biol., 1901 : — Ugoi.otti, Contrib. alto Studio dette vu piramidali nelV uomo. Riv. sper. d. l'ren. e. med. log. Vol. XXVIl, f. 1, 1901; — Bechterew, Das (intero-niediale Btindel im Seitenstrange des Riickenmarks, Neurol. Cent. N» 14, 1901 ; — Van Gehuchten et Lubouschine, Recherches sur la limite supéi'ieure du cône terminal. Le Névraxe, Vol. III, 1901 : — LrBOL'scHiNE, Contribution à l'étude des fibres endogènes du cordon antéro-laté- ral de la moelle cervicale, Le Névraxe. Vol. III, f. 2, 1901 ; — Van Gehcchten, Les voies ascen- dantes du cordon latéral delà moelle épinière et leurs rapports avec le faisceau rubro-spinal. Le Névraxe, Vol. III, 1901 ; — Pavlow, Le faisceau de Monakoiv, faisceau spinal-latéral ou faisceau rubro-spinal. Le Névraxe, V. I, 1901 : — Schacherl, Ueber Clarke s' posterior vesicular columns, Arb. a. d. Neurol. Inst. d. Wiener Univ. H. 8, 1902 : — Bellali, Suite vu die transmissione delta sensibilita tattile, .liorn. intern. dell. Se. méd., 1902: — Soukhanoff et Czarniecki, Sur l'aspect externe des prolongemenls protoplasniiques des cellules nerveuses de la moelle épinière chez l'homme adulte, .Journ. d. Neurol. Bruxelles, 1902; — de Govon, Conduction sensitive dans la moelle épinière. Th. Bordeaux, 1902-190i ; — PrrzoRNo, M., Die alcune parlicularità sopra la fine ruscolarizzazione, délia medulla Spinalis: Monit. zool. ital. Ann. 14, N" 3, 1903 ; — Sterzi, Intorno al lavaro dell Doit. Marco Pitzomo, etc., Monit. zool. Ital. Ann. 14, N" 4, 1908; — Marie, P. et (iriLLAiN, G., Le faisceau pyramidal homolatéral, Compt. rend. Soc. Biol. t. 55, N" 21, 1903 ; — RdTiiMANN. Ueber die Endigung der Pyramidenbahnen und lîiickenmark. Arch. f. Anat. u. Phys. 1903: — Lewandowskv, Ueb. die Endigung des Pyramidenseitenstranges im Riickenmarck, Arch. 1. Anat. u. Phys., 1903. AN VTOMIE nr.MAINE. — T. Il, 5= ÉUIT. 6.5CHAPITRE II BULBE RACHIDIEN Le bulbe rachidicn fallem. Verlangerte Mark. angl. spinal bulbe) fait suite à la moelle épinière, d'où le nom de moelle allongée (niedulla obhlngata) que lui donnent encore, après Haller, quelques anatomistes modernes. Le bulbe est. sans conteste, l'une des parties les plus intéressantes du névraxe, non pas seulemcnl à cause des importantes fonctions qui lui sont dévolues, mais aussi à cause de sa constitution complexe. C'est, comme nous le verrons plus loin, une sorte de carrefour oîi se donnent rendez-vous, pour entrer en relation les uns avec les autres. les éléments constitutifs de la inoelle, du cervelet, du cerveau et d'un grand nombre de nerfs dits bulbaires. Plusieurs travaux de date récente sont venus heu- reusement faire la lumière sur les relations réciproques de ces divers éléments, de telle sorte que la constitution anatomiquc du bulbe, qui est restée si long- temps à l'état d'inconnue, nous apparaît aujourd'hui tout aussi nette et tout aussi précise que celle de la moelle épinière. Î5 I. — ( ; 0 N s I D K BA T IONS GÉNÉRALES G DEVV Fig. 405. Le bulbe et la protubérance, vue latérale ; leurs rapports avec le canal cranio-racliidien. 1, selle turcique. avec 1', corps piluitaire. — 2, coupe de l'apo- physe basilaire, avec 2\ légère saillie, en rapport avec le sillon bulbo- protubéranliel. — 3, apophyse odoiiLoïde. —■ 4, 4', arcs antérieur et postérieur de l'atlas. — 5, rebord postérieur du trou occi[)ilal. — 6, protubérance. — 7, coupe du pédoncule cérébelleux moyen. — 8, corps restiformc. — 9, sillon latéral du bulbe. - 10, faisceau latéral du bulbe. — 11, olive, avec H', fossette sus-olivaire. — 12, cordon antérieur de la moelle. — 13, tubercule cendré de liolando. — 14-, cervelet, avec 14', son amygdale. — 15, quatrième ventricule, dont le toit est légèrement érigné. — 16, fibres arciformes. — V, trijumeau. — VIII, racine postérieure de l'auditif. Les considérations générales auxquelles se prête le bulbe sont relatives à ses limites, sa forme, ses dimensions, son poids, sa di- rection et ses rapports. 1" Limites. — Le bulbe rachi- dien se trouve limité ; 1° en haut, par la protubérance annulaire ; 2" en bas, par un plan horizontal, qui passerait immédiatement au-dessous de l'en- trecroisement des pyramides (voy. p. 439 et p. ol6), au-dessus du premier nerf cervical. Ces deux limites, rapportées aux parois du canal osseux cranio-rachi- dien, correspondent : la supérieure, à la partie moyenne de la gouttière basilaire: l'inférieure, à l'articulation qui unit les condyles de l'occipital a"ux masses latéralesBULBE RACHIDIEN (le l'atlas. L'examen d'une coupe sagittale de la région nous apprend que le plan sëparatif du bulbe et de la moelle passe : 1° en arrière, par le boixl supérieur de l'arc postérieur de l'atlas; "i" en avant, par la partie moyenne de l'apophyse odon- toïde et par la pnrtie moyenne aussi de l'arc antérieur de l'atlas. 2" Forme. — l..e bulbe, comme la moelle qu'il continue, revêt la forme d'un cylindruïde aplati d'avant en arrière. Il convient d'ajouter, cependant, qu'il va en s'élargissant au fur et à mesure qu'il s'élève, de telle sorte que le diamètre trans- versal de son extrémité supérieure l'emporte d'un bon tiers sur celui de son extré- mité inférieure. Nous pouvons donc considérer le bulbe comme un tronc de cône, qui serait aplati d'avant en arrière et dont la grande base serait située en haut du côté de la protubérance. Sa petite base, représentée par le plan horizontal suivant lequel le bulbe s'unit à la moelle épinière répond à l'extrémité inférieure de l'or- gane. Cette extrémité inférieure est souvent désignée, en raison de son étroitesse relative, sous le nom de collet du bulbe. 3° Dimensions. — La longueur du bulbe est de 27 à 30 millimètres. Son dia- mètre antéro-postérieur ne dépasse guère 12 ou 13 millimètres. Son diamètre transversal, qui est de 16 ou 17 millimètres au niveau de son extrémité inférieure, s'accroit graduellement de bas en haut, comme nous venons de le voir : il atteini successivement 20, 22 et même 23 millimètres. 4" Poids. — Le poids du bulbe rachidien est de 6 à 7 grammes : M.\nouvriep, donne, comme moyennes, 6=',805 chez l'homme, ôs^Sô chez la femme. II repré- sente le 1/226, environ, de la „ .<!> 5 ^ * S t .' * masse encéphalique 5° Direction. — Le bulbe, suivi de bas en haut, a tout d'abord une direction verticale, comme la moelle à laquelle il fait suite ; puis, il s'infléchit légèrement en avant pour venir se coucher dans la gouttière basilaire de l'occipi- tal. Le bulbe décrit donc dans son ensemble une courbure îx con- cavité dirigée en avant et en bas (tig. 405). Toutefois, cette cour- bure est toujours peu accusée : l'angle que forment entre elles la portion verticale et la portion oblique est de 135" environ. 10 Fig. 406. Coupe horizontale du bulbe passant par le Lrou occipital (sujet congelé). 6" Rapports. — Considéré dans ses rapports généraux, le bulbe est, pour ainsi dire, à cheval entre le crâne et le rachis : il occupe la cavité crânienne par son extrémité supérieure, la cavité rachidienne par son extrémité inférieure. a. En avant, il est successivement en rapport, en allant de haut en bas, avec la gouttière basilaire de l'occipital et avec la moitié supérieure de l'apophyse odon- 1. rebord postérieur du trou occipital. — 2. coudyle de l occipilal. — 3. masses latérales de l'allas. — 4, sommet de i'apopliysc oiion- lo'ide. rasé, mais non intéressé par la coupe. — 5. lisameni oecipilo atlo'idien antérieur, sectionne un peu au-dessus de l'arc antérieur de l'atlas. — C, ligament transverse. — 7, bulbe rachidien. — 8, ton- silles. — 9, 9, artères vertébrales. — 10, veines racliidicnnes.NEVROLOGIE toïde. Il est bon de rappeler que ses rapports avec ces deux formations osseuses ne sont pas immédiats (fig. 406) : dans le crâne, le bulbe est se'paré de roccipital par la dure-mère et par des veines plus ou moins volumineuses, à direction trans- versale ou oblique; dans le canal rachidien, il est séparé de l'apopbyse odontoïde par le ligament transverse de l'articulation atloïdo-odontoïdienne et par les nom- breux ligaments (t. I, p. 462) qui, de l'occipital, descendent dans le canal rachi- dien. b. En arrière (fig. 403), le bulbe rachidien est recouvert dans la plus grande partie de son étendue par le cervelet, dont il est séparé par le quatrième ventricule ou ventricule bulbo-cérébelleux. Au-dessous du cervelet et hors de la cavité crâ- nienne, il répond à l'espace, relativement large, qui se trouve compris entre le Irou occipital et l'arc postérieur de l'atlas : c'est sur ce point qu'il peut être facile- ment atteint par un instrument pointu ou tranchant, glissant d'arrière en avant le long de l'écailIe occipitale et traversant successivement les masses muscu- laires de la nuque, le ligament occipito-atloïdien postérieur et les méninges. Chacun sait qu'une blessure du bulbe à ce niveau est presque toujours fou- droyante. c. Sur les côtés, le bulbe est croisé par l'artère vertébrale qui, comme on le sait, se dirige obliquement de bas en haut, d'arrière en avant et de dehors en dedans. Il répond successivement, en allant de haut en bas, au cervelet, aux con- dyles de l'occipital et à l'articulation qui unit les condyles aux masses latérales de l'atlas. § II. — Conformation extériiïcre Le bulbe rachidien, avons-nous dit plus haut, affecte la forme d'un tronc de cùne, légèrement aplati d avant en ari'ière. Nous 230uvons, en conséquence, lui con- sidérer une face antérieure, une face postérieure, deux faces latérales, une base et un sommet : i" Face antérieure. — Vu en avant (fig. 407), le bulbe nous présente un sillon longitudinal : c'est le sillon médian antérieur du bulbe, occupant exactement la même situation que le sillon homonyme de la moelle épinière. Ce sillon se termine en haut, du côté de la protubérance, par une petite fossette triangulaire, plus ou moins profonde : c'est le foramen cœcitm ou trou borgne de Vicq-d'Azyr. En bas, du côté de la moelle, il est interrompu par une série de fais- ceaux, fort variables en nombre et en volume, qui passent obliquement de droite à gauche et de gauche à droite, en s'entrecroisant sur la ligne médiane à angle très aigu. Cet entrecroisement, que l'on désigne sous le nom iVentrecroisement ou décussation des pyramides, nous verrons pourquoi tout à l'Jieure, commence d'ordinaire à 20 ou 22 millimètres au-dessous du trou borgne et se poursuit, par conséquent, sur une étendue verticale de 6 à 8 millimètres. Si, maintenant, nous écartons les deux lèvres du sillon antérieur pour juger de ses dimensions, nous constatons tout d'abord que, sauf à la partie inférieure où s'effectue l'entrecroise- ment précité, il est presque aussi profond que sur la moelle épinière. Nous constatons aussi que son fond est encore constitué par une lame de substance blanche, qui unit l'une à l'autre les deux moitiés du bulbe et que l'on désigne ordinairement sous le nom de raplié (pa^^i, couture, de l'infinitif pi—e'.v, qui veut dire coudre).BULBE RACIIIDIEN De chaque côté du sillon médian, se voient deux cordons blancs, longitudinaux et parallèles : ce sont \q% pyramides antérieures. Ces pyramides paraissent conti- nuer en haut les cordons antérieurs de la moelle. Mais cette continuité n'est qu'ap- parente : les pyramides, comme nous le verrons plus tard, possèdent des éléments tout autres que ceux qui entrent dans la constitution des cordons antérieurs. Assez étroites au niveau du collet, les deux pyramides augmentent graduelle- ment de largeur au fureta mesure qu'elles s'élèvent. Tout à fait en haut, elles subis- sent comme vine sorte d'étranglement et disparaissent alors sous les fibres trans- versales de la protubérance annulaire. Du sillon transversal qui sépare la pyra- mide de la protubérance s'échappe un nerf volumineux (flg. 407, VI), le nerf moteur oculaire externe. En dehors, les pyramides sont sépa- rées de la face latérale du bulbe par un sillon vertical, généralement bien mar- qué. Nous lui donnerons le nom de sillon collatéral antérieur du bulbe : on l'ap- pelle encore, en raison de sa situation en avant de l'olive, sillon pré-olivaire. Ce sillon collatéral antérieur répond exacte- ment à la ligne d'émergence des racines antérieures des nerfs rachidiens ; il donne lui-même naissance à dix ou douze filets radiculaires, lesquels convergent les uns vers les autres et s'unissent bientôt en un tronc unique, qui n'est autre que le nerf grand hypoglosse. 2" Face postérieure. — Wi en arrière (flg. 408), le bulbe est très différent suivant qu'on l'examine dans sa moitié rieure : E.BOULENAZ Fig. iÛ7. Bulbe et protubérance, vus pai- leur face antérieure. 1, sillon médian anlériour du bullje, avec : 1'. enlrc- ci'oisenienl, des pyramides ; i", trou borgne. — 1, pyra- mide antérieure. — .3, olive. — 4. sillon pré-olivaire. — u, fossette sus-olivaire et fossette latérale. — 0, fais- ceau latéral, avec C, tubercule cendré de Rolando. — 7, protubérance annulaire. — 8, pédoncules cérébel- leux moyens. — 9, pédoncules cérébrau.x, — 10, ban- delettes o])tir|ues et corps genouillés. — 11. espace inlerpédonculaire. — l'2, tronc basilaire. — 1.3, cer- velet. m, moteur oculaire commuii. — IV, pathétique. — V, trijumeau. — VI. moteur oculaire externe. — VII, facial. — Vlla, intermédiaire de Wrisberg. — VIII, au- ditif. — IX. glosso-pliaryngien, — .X, pneumogastrique. — XI, spinal. — XII, hypoglosse. — G', première paire cervicale. inférieure ou dans sa moitié supé- A. Moitié inférieure. — Dans sa moitié inférieure, il ne diffère pas de la moelle ■cervicale, à laquelle il fait suite, et nous présente comme cette dernière : l'^ un sillon médian postérieur, tout superficiel, continué en avant, comme pour lu moelle, par le septum médian postérieur, lequel se prolonge jusqu'à la commissure grise; 2" un sillon collatéral postérieur, d'oii émergent les lilets radiculaires du spinal, du pneumogastrique et du glosso-pharyngien ; 3" un cordon de substance blanche,^le cordon postérieicr du bulbe, compris entre les deux sillons précédents î't divisé lui-même par le sillon intermédiaire ou paramédian postérieur en deux faisceaux secondaires, l'un interne, faisceau de Goll ou faisceau grêle, l'autre externe, faisceau de Burdaeh ou faisceau cunéiforme. Tous ces détails nous sont déjà connus (voy. p. 416), Nous n'insistons pas et nous passons immédiatement à la moitié supérieure.518 NÉVROLOGIE B. Moitié supérieure. — Dans sa moitié supérieure, le bulbe présente un tout autre aspect, dû aux circonstances suivantes. Les cordons postérieurs (faisceau d.- Goll et faisceau de Burdach), jusque-là verticalement ascendants, se portent obli- quement en dehors, à la manière des deux branches d'un V (fig. 408) ; ils s'écartenl ainsi de leurs similaires du cùlé opposé el délimitent, sur la ligne médiane, un espace angulaire à sinus dirigé en haut. Par suite de cet écartement, la partie de la commissure grise qui constitue le fond du sillon médian posté- rieur s'amincit, se rupture et dis- paraît ; du même coup, le canal de répendyme, ouvert en arrière, perd sa forme lubulaire et, sui- vant les cordons postérieurs dans leur mouvement de projection en dehors, il s'étale en surface de façon à former la face inférieure onplancher du quatrième ventri- cule. Le quatrième ventricule n'est, comme on le voit, que le canal de l'épendyme, fortement agrandi, ouvert à sa partie posté- rieure et étalé en surface. Il est bon de faire remarquer, cepen- dant, que cette expression de canal ouvert à sa partie posté- rieure, appliquée au quatrième ventricule, expression que l'on trouve à peu près partout dans les classiques, n'est pas rigou- reusement exacte : le quatrième ventricule, après la disparition de la commissure grise, est encore fermé en arrière, comme nous le verrons plus tard lorsque nous en ferons la description, par une couche épithéliale dépendant de l'épendymo. a. Formations placées sur le plancher veniriculaire^ — Nous décriions plus loin (voy. p. 6^0) le quatrième ventricule avec tous les détails que comporte son étude ; qu'il nous suffise de dire pour l'instant (fig. 408) : 1° Qu'il a la forme d'un losange à grand axe dirigé de bas en haut : IL" Qu'il se continue en bas avec le canal de l'épendyme, en haut avec l'aqueduc de Sylvius ; 3° Que sa moitié inférieure seulement fait partie du bulbe, sa moitié supérieure appartenant à la protubérance ; Fig. -408. Plancher du quatrième ventricule et tubercules quadrijumeaux. 1. pédoncules cérébelleux moyens. — 2, péJoncules cérébelleux supérieurs. — 3, pédoncules cérébelleux inférieurs. — i', 2', 3', leurs coupes. — 4. coupe de la valvule de Vieussens. — o, frein de ceUc valvule. — 0, sillon médian postérieur. — 7, sillon inlermédiaire jiostérieur. — 8, sillon collatéral postérieur. — 9, faisceau de Goll. — 10. faisceau de Burdacli. — 11, faisceau latéral du bullie. — 12, py- ramides postérieures. — 13. corps restiformes. — 11. lise du cala- mus. — 15, verrou. — 16, aile blanche interne. — 17. aile blanche externe. — 18, aile grise. — 19, emiuentia leres. — 2Û, fovea infe- rior 21, fovea superior. — 22, loeus cœruleus. — 23, barbes du ealamus ou stries acoustiques. — 24, baguette d'harmonie de Berg- mann. — 23, tubercules quadrijumeaux postérieurs i lestes). — 26. tubercules Cjuadrijumeaux antérieurs (nates). — il, venti'iculc moyen. — 28, couche optique. — 28', triangle de l'baliénula. — 2f. glande piuéalc, érignée en avant. — 30, sillon latéral de l'isthme. — 31. faisceau latéral de l'isthme, avec 31', fibres se rendant à la valvule de Vieussens. — 32, pédoncules cérébraux. — IV, nerf pathétique. — VIll, nerf auditif.519 BULBE RAGHIDIEN -'t" Qu'on rencontre enfin dans cette moitié infe'rieure ou bulbaire, la seule dont nous ayons à nous occuper ici, les particularités suivantes. — Sur la ligne médiane, se voit un sillon longitudinal, plus ou moins profond; ce sillon, désigné sous le nom de tige du calamus so'iptorms, aboutit en bas au canal de l'épendyme, dont il n'est que la continuation : l'espace angulaire en forme de V, qui existe à ce niveau et qui résulte de l'écartement des deux cordons de GoU, est appelé bec ducalanius; en arrière et au-dessus de lui s'étale une lame de substance grise à direction trans- versale, le verrou ou obex, qui va d'un cordon de Goll à l'autie et qui représente l'extrémité supérieure de la commissure grise. — Sur la tige du calamus viennent s'implanter, comme les barbes d'une plume sur leur tige, une série de filaments blanchâtres excessivement ténus. Ces filaments connus sous le nom de barbes di/ calamus ou de stries acoustiques, se dirigent transversalement en dehors, sortent du ventricule en contournant ses bords latéraux et, bientôt après, se réunissent en un seul faisceau qui se jelie dans le nerf auditif (voy. l'origine réelle de ce nerfj. — Enfin, de chaque côté du sillon médian, se trouvent trois régions oblongues. affectant chacune la forme d'un triangle allongé de bas en haut. Ces trois régions, quelquefois peu distinctes, mais ordinairement très accusées, ont reru le nom d'ailes. On les distingue, en allant de dedans en dehors, en aile blanche interne, aile grise, aile blanche externe. Elles sont formées par la substance grise sous- jacente et donnent naissance : l'aile blanche interne, au nerf grand hypoglosse: l'aile grise, à la i-acine sensitiA^e de deux nerfs mixtes, le glosso-pharyngien et le pneumogastrique ; l'aile blanche externe, à la racine antérieure ou vestibulaire de l'auditif. (Voy., pour plus de détails, dans VIsthme de 1 encéphale, l'article spécial consacré au quatrième ventricule. ) b. Formatinns placées en dehors du plancher veniriculaire. — La portion bulbaire du quatrième ventricule est limitée latéralement par deux cordons de substance blanche, qui paraissent être les prolongements des faisceaux de Goll cl de Bnidach. Rien ne les différencie, en effet, de ces derniers, à l'extérieur tout au moins. Mais en passant de la moitié inférieure du bulbe dans sa moitié supérieure, ils changent de nom : les faisceaux de Goll deviennent le?, pyramides postérieures : à leur tour, les faisceaux de Burdach prennent le nom de corps restif'ormes (de restis, corde, parce qu'ils sont arrondis en forme de corde]. Les pyramides postérieures, à leur origine, je veux dire au niveau du bec du calamus, nous présentent un renflement de forme ovalaire : c'est le renflement mamelomié du bulbe ou clava (de clava, massue). Au-dessus de ce renflement, elles s'amincissent peu à peu et se terminent, par une extrémité plus ou moins effilée, sur le cùté interne des corps restiformes. Les corps lestiformes, situés en dehors des pyramides postérieures, suivent, comme elles, une direction oblique en haut et en dehors. Arrondis en forme de cordons, ils semblent continuer les faisceaux de Burdach et se confondent en haut, sans ligne de démarcation aucune, avec les pédoncules cérébelleux inférieurs, qui descendent du cervelet vers le bulbe. De ce fait, le terme de corps restiforme devient synonyme de pédoncule cérébelleux inférieur. Limité en dedans par le sillon intermédiaire ou paramédian, le corps restiforme ou pédoncule cérébelleux inférieur a pour limite externe un deuxième sillon, qui n'est autre que le sillon collatéral postérieur, déjà signalé à propos de la moitié inférieure du bulbe, et qui laisse échapper les trois nerfs spinal, pneumogasti'ique et glosso-pharyngien. ' Le long du bord antérieur du corps restiforme, un peu au-dessous de sa partieNÉVUOLOGIE 520 10, facial. — 11, intermédiaire de Wrisborg. moyenne, se voit une petite saillie de couleur grisâtre, connue sous le nom de tubercule cendré de Rolando (fig. 405, 13). Cette saillie, plus accusée chez l'enfant que chez l'adulte, a une forme ohlonguc à grand axe vertical. Son extrémité supé- rieure, arrondie, se trouve située à 5 ou 6 millimètres au-dessous d'une autre saillie, celle-ci beaucoup plus volumineuse, qui occupe la face latérale du bullx' et que nous déci'irons tout à l'heure sous le nom lVoUvc. Son extrémité inférieure, plus mince, s'effile en une sorte de queue qui longe le sillon collatéral postérieur. Le tubercule cendré, nous le disons par anticipation, est constitué par la tête de la corne postérieure qui, à ce niveau, s'est fortement déjetée en dehors et fait pour ainsi dire hernie à la surface extérieure du bulbe. Elle n'est recouverte, en eifel. que par une couche extrêmement mince de substance blanche. Le sillon collatéral postérieur et les nerfs qui en naissent servent de limite à la face postérieure du bulbe. Au delà, se trouve la face latérale. 3 Faces latérales, fibres arciformes. — Comprise entre la face antérieure et la face postérieure, la face latérale du bulbe (fig. 409).a naturellement pour limites': en avant, le sillon collatéral antérieur; en arrière, le sillon collatéral postérieur. Elle est constituée par un cordon de substance il blanche, que nous désignerons sous le nom ^ de cordon latéral du bulbe. Ce cordon, qui semble être le prolongement direct du cor- don homonj-me de la moelle épinière, est en partie recouvei't, dans sa moitié supérieure, par une saillie volumineuse, à contour bien accusé, qui appartient en propre au bulbe et qui porte le nom à.'olive. Uolive bulbaire, encore appelée olive in- férieure pour la distinguei' d'une autre for- mation que nous décrirons dans la protubé- rance sous le nom d'olive supérieure, se pré- sente (fig. 409,5) sous la forme d'une saillie oblongue, à grand axe vertical, de couleui' blanchiUre, à surface ordinairement lisse et unie, située sur le plan latéral du bulbe im- médiatement en dehors de la pyramide anté- rieure. Sa hauteur varie de \t à 16 millimè- tres; sa largeur est de 4 ou 5 millimètres. — En avant, l'olive est séparée de la pyra- mide antérieure par un sillon longitudinal : c'est le sillon pré-olivaire, déjà mentionné, d'où émergent les filets radiculaires de l'hypoglosse. —En arrière, elle est limitée également par un sillon de même direc- tion, le sillon rélro-olivaire. — Son extrémité supérieure, quoique très voisine de la protubéi-ance, n'atteint pas tout à fait ce dernier organe : elle en est séparée par une petite dépression, plus ou moins profonde, la fossette sus-olivaire. Dans cette fos-, sette prennent naissance le nerf facial et, en arrière de lui, l'intermédiaire de Wris- berg. — Son extrémité inférieure, située à 5 ou G millimètres au-dessus et en avant du tubercule cendré de Rolando, est habituellement contournée et parfois même plus ou moins masquée par des fibres à trajet aixiforme, que nous décrirons dans un instant. Fig. 409. Le bulbe, vue antéro-lateralc, pour montrer les libres arciformes. 1, protubérance. — 2, pôdoncule cérébelleux moyen. — o, bulbe rachidien, vue anléro-lalérale gaucbe.— -i, sillon médian anlérieur, avec 4', décussalion des pyramides. — 5, olive. — G, Uiberculc cendré de i-iolando. — 7, 7', 7", fdjros arcil'ornies exlernes. — S. moteur oculaire externe. — '-K acoustiipie. —521 BULBE BACHIDIEN L'olive n'occupe que la partie antérieure du cordon kite'ral. En arrière d'elle, se trouve le cordon latéral, réduit à une bandelette fort mince, mais toujours très visible (fig. 405,10). .\ l'extrémité toute supérieure de cette bandelette, entre elle et la protubérance, se voit une dépression, qui continue en arrière la fossette sus- olivaire et que l'on désigne sous le nom de fossette latérale du bulbe : c'est dans cette fossette qu'émerge le nerf auditif. Pour en finir avec les faces du bulbe, nous signalerons la présence, sur ces dif- férentes faces, d'un système de fibres en anse, qui se détachent des corps resti- formes et se portent ensuite vers le sillon médian antérieur, en décrivant une longue courbe, dont la cavité, dirigée en dedans, embrasse successivement le cordon laté- ral, l'olive et la pyramide antérieure (fig. 409, 7, 7' et 7") : ce sont les fibres arci- formes, dont l'ensemble constitue le stratum zonale de quelques auteurs. Nous ne faisons que mentionner ici ce système des fibres arciformes du bulbe. Nous revien- drons sur elles à propos de la constitution anatomique du bulbe et nous indi- querons alors, avec quelques détails, leur origine, leur trajet et leur mode de terminaison. 4" Base. — La base du bulbe, dirigée en haut, se continue avec la protubérance annulaire : a) En avant et sur les côtés, les deux organes sont nettement séparés par li' trajet différent de leurs libres d'abord, ces fibres étant longitudinales pour le bulbe et transversales pour la protubérance, puis par un sillon horizontal, toujours très marqué, le sillon bulbo-protubérantiel. Ce sillon, nous le savons déjà, nous pré- sente successivement, en allant de dedans en dehors : 1° le foramen cœcum, dans lequel s'engagent des vaisseaux ; 2° l'émergence du nerf moteur oculaire externe ; 3" la fossette sus-olivaire et la fossette latérale, d'où émergent les trois nerfs facial, intermédiaire de Wrisberg et auditif. Au delà de la fossette latérale, sur tout le plan dorsal par conséquent, aucune ligne de démarcation n'existe entre le bulbe et la protubérance. La limite sépa- rative des deux organes, toute conventionnelle, est représentée par un plan à peu près horizontal, passant à la fois par les fossettes latérales du bulbe et par les angles latéraux du quatrième ventricule. 5" Sommet. — Le sommet, tronqué, se continue de même avec la moelle cervi- cale. Le point où se fait la jonction des deux organes a reçu, comme nous l'avons déjà dit plus haut, le nom de collet du bulbe. C'est là. disons-le tout de suite, une expression inexacte, car le cylindre bulbo-médullaire, dans la grande majo- rité des cas, ne nous présente à ce niveau aucune espèce de rétrécissement brusque, ainsi que le laisserait supposer la dénomination précitée. Rappelons, en passant, que la limite réciproque entre le bulbe et la moelle est un plan horizontal mené par la partie inférieure de l'entrecroisement des pyramides, immédiatement au-dessus du premier nerf cervical. § III. —Conformation intérieure Pour prendre une notion exacte de la conformation intérieure du bulbe rachi- dien, il convient, comme nous l'avons fait pour la moelle épinière, d'examiner des coupes pratiquées sur cet organe. .\N.\TOMIE HU.M.^INE. — T. II, 0» KDIT. 66NÉVROLOGIE 522 •À Fig. 4-10. Coupe du bulbe, au niveau de sa partie inférieure (d'après Mathias Duval). 1, sillon médian antérieur. — 2, sillon médian postérieur. — 3, commissure grise. — 4, commissure blanche antérieure. — 3, corne antérieure. - 0, corne postérieure. — 7, corne latérale. — 8, faisceau pyramidal croisé, se dirigeant vers la ligne médiane pour s'y entrecroiser avec celui du côté opposé en décapitant les cornes antérieures. Si nous jetons les yeux sur une coupe horizontale passant par la partie infé- rieure du bulbe (flg. 410), nous reconnaissons tout d'abord les deux sillons médians antérieur et postérieur, chacun avec ses caractères propres, et nous constatons, d'autre part, qu'un plan sagittal, mené par les deux sillons, divise l'organe en deux moitiés parfaitement symétriques. Chacune de ces moi- tiés nous présente deux substances, une subs- tance grise et une substance blanche, et ces deux substances, dans leur configuration générale comme dans leurs rapports réciproques, rappel- lent assez bien les formations homologues de la moelle cervicale. La substance grise, notam- ment, se dispose de chaque côté sous la forme d'un croissant et, ici encore, les deux croissants sont unis l'un à l'autre par une commissure grise, au centre de laquelle se trouve creusé un canal longitudinal, qui n'est autre que le canal de l'épendyme. Si maintenant nous examinons une deuxième coupe, horizontale comme la première, mais pas- sant par le tiers supérieur du bulbe (fig. 411), cette coupe nous présente un aspect tout nouveau. L'organe est encore divisible en deux moitiés symétriques, mais ces deux moitiés ne sont plus séparées l'une de l'autre que par le sillon médian antérieur. Le sillon médian postérieur a disparu et il en est de même du septum médian pos- térieur. Quant au canal de l'épendyme, il s'est élargi et ouvert en arrière pour former le quatrième ventricule. De leur côté, les deux moitiés latérales, si elles nous présentent encore de la substance grise et de la substance blanche, sont bien différentes de ce qu'elles étaient tout à l'heure, tellement différentes qu'il est absolument impossible, au premier abord, de reconnaître dans celles-ci les éléments de celles-là. C'est que, dans l'intervalle compris entre les deux coupes, la substance blanche et la substance grise spinales ont subi des transformations profondes. D'autre part, des formations nouvelles ont ap- paru, s'ajoutant aux formations déjà existantes, se mêlant à elles, les mas- quant plus ou moins, les rendant par- fois méconnaissables. Nous allons tout d'abord, dans le paragraphe suivant (| IV), décrire méthodiquement, une à une, les modifications diverses que présente le bulbe en s'élevant de la moelle vers la protubérance. Puis, ces modifications une fois connues, nous étudierons dans le paragraphe V. '^^^ 10 Fig. 411. Coupe du bulbe rachidien au niveau de la partie moyenne des olives (d'après Mathias Duval). I, tige du calamus. — 2, 2, noyau des hypoglosses. — 3, 3, hypoglosses. —4, noyau des pneumogastriques. — 5, pneumogastriques. — 6, noyaux rcstiformes. — 7, 7. tète lies cornes postérieures. — 8, sillon médian antérieur. — 9. faisceau pyramidal. — 10, faisceau sensitif. — 11, noyaux prépyramidaux. — 12. 13, petit amas de substance grise. — 14, formation réticulaire. — \!>, fibres arcifoi'mes. — 16, raphé. — 17, olive. — 18, parolive interne. — 19, par- olive externe.523 BULBE RACHIDIEN en manière de synthèse, une série de coupes horizontales de l'organe pratiquées à ditïérentes hauteurs. I 1V. — C ONSTITUTION ANATOMIQUE ET CONNEXIONS Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, le bulbe raehidien, qui est la continuation de la moelle épinière, possède tous les éléments, substance blanche et substance grise, que renfei'me ce dernier organe. Mais il présente, en outre, des éléments nouveaux., qui lui appartiennent en propre et dont on chercherait vainement les analogues dans la moelle. Nous avons donc à examiner, à propos de la constitution anatomique du bulbe, les trois éléments suivants : 1° Les parties blanches transmises au bulbe par la moelle : 2° Les parties grises transmises au bulbe par la moelle ; 3° Les parties surajoutées ou parties propres au bulbe. Dans les descriptions qui vont suivre, nous nous occuperons essentiellement des éléments nerveux. Les éléments de soutien (névroglie) présentent à peu de chose près, dans le bulbe, la même disposition que dans la moelle (voir p. oOO) et nous ne saurions les décrire à nouveau sans tomber dans des redites. A. — P A R T I E s li L .\ N c H E s TRANSMISES AU R U L B E PAR L .\ MOELLE La substance blanche se répartit dans la moelle, ainsi que nous l'avons vu (p. 496) en sept faisceaux principaux, savoir : a) Pour le cordon antéro-latéral, le faisceau pyramidal direct, le faisceau pyra- midal croisé, le faisceau cérébelleux direct, le faisceau de Gowers et le faisceau- restant ou faisceau fondamental du cordon antéro-latéral ; ^) Pour le cordon postérieur, le faisceau de GoU ou faisceau grêle et le faisceau de Burdach ou faisceau cunéiforme. Ces différents faisceaux possèdent exactement dans le bulbe la même structure ■et la même signification fonctionnelle que dans la moelle. Mais tous n'y occupent pas la même situation. En passant de la moelle dans le bulbe, ils se comportent de ia façon suivante (voy. fig. 412) : 1" Faisceau pyramidal direct. — Le faisceau pyramidal direct (iig. 412, l), dont les libres se sont déjà entrecroisées à des hauteurs diverses à travers la commis- sure antérieure, passent directement de la moelle dans le bulbe, sans s'entrecroiser de nouveau. Il vient se placer dans la pyramide antérieure du côté correspondant. Il y occupe la partie externe. 2" Faisceau pyramidal croisé. — .\u niveau du collet du bulbe, le faisceau pyra- midal croisé (fig. 412,2) s'infléchit en avant, en dedans et en haut. 11 atteint ainsi la ligne médiane, s'y entrecroise avec celui du côté opposé et vient constituer alors la pyramide antérieure. 11 y rencontre le faisceau pyramidal direct et se confond avec lui. Constatons avant d'aller plus loin que, pour un côté quelconque du bulbe, la pyramide antérieure est formée à la fois : i° par le faisceau pyramidal direct du côté correspondant ; 2° par le faisceau pyramidal croisé du cùté opposé, qui est venu le rejoindre en traversant la ligne médiane. Cette pyramide antérieure est naturelle- ment en rapport avec la motilité volontaire, les libres constitulives du faisceau524 N ! •: V R 0 L 0 GIE pyramidal direct Fig. 412. Entreci'oiscment des pyramides : schémareprésentant le passage des différents faisceaux de la moelle dans le bulbe. rt, protubérance annulaire. — b, bulbe, \u par sa face antérieure. — e, entre- croisement des pyramides. — t^, tronçon (le moelle cervicale. 1, faisceau pyramidal direct ien roufjp). — 2, faisceau p\ r.uiiid.il crdlsê \>!n rnniff\. — :i, faisceau M-nAWt',;, l,U;,\. - i.l.iis- ceau fond ameutai antcrii-lat'M.d ! ' ^^oz/z- ^/'Z/c noir). — 5, faisceau p\ramidal. — II, faisceau sensitif ou ruban de Reil. — 7, faisceau fondamental du bulbe. — X, faisceau de Gowers {en bleu). — faisceau cérébelleux direct (en jaune). ,'t du faisceau pyramidal croisé ayant pour fonction commune, comme nous l'avons déjà dit maintes fois, do trans- porter de l'encéphale aux cornes antérieures et de là aux muscles les incitations de la volonté. 11 résulte de la disposition ci-dessus indiquée que, si l'on ne considère que Textrémité supérieure de la moelle épinière, l'entrecroisement du faisceau pyramidal (nous donnerons désormais ce nom au faisceau moteur volontaire) est seulement partiel et que les iricitations motrices parties de l'un quel- conque des deux hémisphères cérébraux se parta- gent, à l'extrémité inférieure du bulbe, en deux courants : les unes, qui restent du côté où se trouve l'hémisphère dont elles émanent et suivent le fais- ceau pyramidal direct ; les autres qui passent du côté opposé en suivant le faisceau pyramidal croisé. Mais comme les fibres du faisceau pyramidal direct s'entrecroisent, elles aussi, successivement, paquets par paquets, dans toute la hauteur de la moelle épinière avec les fibres similaires du côté opposé (p. 476), nous devons conclure : l" qu'en définitive, toutes les fibres du faisceau pyramidal passent de gauche à droite et vice versa, avant de se terminer dans les cornes antérieures; 2" que l'entrecroisement de ces fibres est réellement total, et qu'en consé- quence toutes les incitations volontaires, parties de l'un quelconque des hémisphères cérébraux, abou- tissent aux masses musculaires du côté opposé. Les processus anatomo-pathologiques qui intéresseront la continuité du faisceau pyramidal au-dessus du bulbe, auront donc pour effet immédiat de détermi- ner une paralysie motrice du côté opposé à la lésion ou, plus simplement et pour emprunter le langage de la pathologie, une hémiplégie croisée. Nous venons de voir que le faisceau pyramidal, en passant du bulbe dans la moelle, se divise en deux parties : l'une, beaucoup plus volumineuse, qui passe, après entrecroise- ment, dans le cordon latéral du côté opposé (faisceau pyra- midal croisé) : l'autre, toute petite, représentant environ le vingtième de la précédente, qui descend dans le cordon anté- rieur du côté correspondant {faisceau pyramidal direct). C'est là la disposition classique, c'est- à-dire celle qu'on rencontre le plus souvent. Mais cet entrecroisement des pyramides est sujet à des variations fort nombreuses, qu'il est important de connaître pour se rendre compte d'un certain nombre de faits d'ordre pathologique. Nous pouvons, à cet égard, admettre les quatre variétés suivantes : Première variété'. — Il y a inversion de volume entre le faisceau croisé et le faisceau direct, celui-ci étant maintenant six, sept et même huit fois plus volumineux que celui-là. Cette variabilité dans le développement respectif des deux faisceaux pyramidaux influe naturellement (Pieuret) sur la configuration extérieure de la moelle, qui prend, suivant les cas, la form.e plate ou la forme ronde : la forme plate, quand le faisceau pyramidal direct est tout petit ou même absent; la forme ronde, quand ce même faisceau direct se trouve grossi aux dépens du faisceau croisé. Deuxième variété. — Les deux faisceaux pyramidaux s'entrecroisent en totalité au niveau du collet du bulbe : la moelle, dans ce cas, ne possède pas de faisceau direct.BULBE RACHIDIEN Troisième variété. — Les deux faisceaux pyramidaux ne s'entrecroisent pas du tout : chacun d'eux occupe dans la moelle le même côté que dans le bulbe et Tencéphale. 11 n'existe pas. dans ce cas, de faisceau croisé. Quatrième variété. — I/un des deux faisceaux pyramidaux se partageant comme à l'ordinaire on faisceau croisé et en faisceau direct, le deuxième passe en totalité dans le cordon latéral du côté opposé ; la moelle épiniére, dans ce cas, ne possède qu'un seul faisceau pyramidal direct. Elle est naturellement alors asymétrique, comme le fait remarquer Chahcot, et il importe d'être bien fixé sur l'origine de cette asymi^trio pour ne pas s'exposer, le cas échéant, à la considérer comme pathologique. (Au sujet des fibres homolalcrales du faisceau pyramidal croisé, voy. dans le chapitre V (§ V) la Voie descendante ou motrice.) 3° Faisceau de Goll et faisceau de Burdach. origine du ruban de Reil. — Le cordon postérieur de la moelle, abstraction faile de ses fibres endogènes reliant les uns aux autres les étages successifs de la corne pos- térieure, renferme des fibres radiculaires, qui, comme leur nom l'indique, proviennent des racines sensitives des nerfs rachidiens. Ces fibres radiculaires sont de deux ordres : les unes, après un trajet relativement court dans le faisceau de Burdach, se terminent dans la corne postérieure, ce sont des voies courtes; les autres, beaucoup plus étendues, remontent sans inter- ruption jusqu'au bulbe, ce sont des voies longues, et nous savons, pour l'avoir déjà vu plus haut, qu'elles se disposent systématiquement d'une façon telle, qu'elles sont d'autant plus internes qu'elles proviennent de plus bas (voy. fig. 384). Au niveau du collet du bulbe, les deux faisceaux de Goll et de Burdach sont formés, celui-là en totalité, celui-ci en majetire partie, par des fibres appartenant aux voies longues. Ces fibres constituent donc un fais- ceau compacte et volumineux, que nous appellerons faisceau sensitifpostérieur de la moelle: sensitif, parce qu'il transporte aux centres les impressions recueil- lies à la périphérie ; postérieur, parce qu'il est situé dans le cordon postérieur de la moelle, contrairement à un autre faisceau sensitif, le faisceau de Gowcrs qui, lui, chemine dans le cordon antéro-latéral. Les fibres constitutives du faisceau sensilif posté- rieur de la moelle (ensemble des fibres radiculaires longues), arrivées à la partie moyenne du bulbe, y ren- contrent deux masses de substance grise, de formation locale, que nous décrirons plus loin : l'une interne, située dans l'épaisseur du faisceau de Goll, c'est le noyau de Goll ou noyau grêle ; l'autre, externe, occu- pant l'épaisseur du faisceau de Burdach, c'est le noyau de Burdach ou noyau cunéiforme. Nos fibres sensitives se terminent dans ces deux masses grises (fig. 413), et elles s'y terminent comme se terminent toutes les fibres sensitives dans leurs noyaux terminaux, je veux dire par des arborisations libres qui enlacent les cellules nerveuses du noyau. Les noyaux de Goll et de Biiidach deviennent ainsi les noyaux terminaux intra- bulbaires du faisceau sensitif postérieur. Main le faisceau sensitif ne finit pas là, il ne fait qu'y relayer. Fig. 413. Terminaison supérieure des cordons moelle. postérieurs de la 1, sillon nioilian postérieur. — 2, faisceau de Goll. — 3, faisceau de Burdach. — 4. noyau de Coll. -- 0, noyau do Burdach. — ii. C, fibres sensitives consliluaut le ruban de Reil (6"). — 7, leur entrecroisement dans le raphé. — 8, fibres cérébel- leuses à trajet direct [en noir). — !), fibres cérébelleuses à trajet croisé {en voir).526 NÉVROLOGIE En effet, des cellules nerveuses des noyaux précités partent de nouvelles fibres (fig. 413,6,6'), qui physiologiquement continuent les précédentes et se rendent ensuile, les unes au cervelet, les autres (et ce sont, incomparablement les plus nombreuses) à l'écorce cérébrale. Ces fibres bulbo-cérébrales, véritables con- ducteurs sensitifs, forment par leur en- semble un faisceau compacte aussi volu- mineux qu'important : c'est le ruban de Reil ou, plus exactement, la. porlion ini- tiale du ruban de Reil, car nous verrons plus tard que, à ce faisceau issu des noyaux de Goll et de Burdach, viennent se joindre, pour former le ruban de Keil, d'autres fibres provenant des noyaux ter- minaux des nerfs sensitifs bulbo-protu- bérantiels. Si maintenant nous suivons dans leur trajet ascendant (fig. 414) les fibres constitutives du ruban de Reil, nous les voyons, peu après leur origine, se porter obliquement en avant et en dedans, en décrivant une courbe à con- cavité interne, atteindre la ligne médiane en avant du canal de l'épendyme, s'y en- trecroiser avec leurs homologues du côté opposé et, se redressant alors, venir s'ap- pliquer à la face profonde du faisceau pyramidal pour gagner avec lui les hé- misphères. Le faisceau sensitif postérieur de la moelle, abstraction faite de son interrup- tion dans les noyaux de Goll et de Bur- dach, se comporte donc exactement, à la partie inférieure du bulbe, comme le faisceau pyramidal croisé : celui de droite passe à gauche et, vice versa, celui du côté gauche passe du côté droit. Dans sa nou- velle situation, il occupe la zone qui est placée immédiatement en arrière du faisceau pyranndal ou faisceau moteur volon- taire. Il s'élève ainsi, en conservant la situation précitée, jusqu'à la base du bulbe et passe alors dans la protubérance annulaire, où nous le retrouverons. En s'entrecroisant ainsi sur la ligne médiane avec leurs homologues du côté opposé, les fibres motrices du faisceau pyramidal et les fibres sensitives du ruban de Reil contribuent à former ce que l'on appelle le raphé médian du bulbe. Mais à la constitution de ce raphé concourent encore d'autres fibres, notamment les fibres arciformes, que nous étudierons ultérieurement (voy. p. 540). A quel niveau se fait exaclenient l'entrecroisement sensitif? S.vppev et Duv.vl, en 1876 (C. B. Acad. des Sciences), ont établi que les faisceaux sensitifs ne commencent à s'entrecroiser que lorsque les faisceaux moteurs ont déjà effectué leur entrecroisement. Quelques années plus tard, Débove et Go.MiiA.rLT {Afch. de Neurologie, 1881), ayant eu l'occasion d'examiner le bulbe d'un sujet qui avait succombé à une sclérose latérale amyotrophique, ont rencontré des fibres sensi- Fig. 414. Schéma monti'ant l'origine et l'entre- croisement du ruban de Reil. A, coupe du bulbe passant par l'enlrecroisemenl sen- sUil'. — B, coupe du bulbe passant par la partie moyenne de l'olive lia partie postérieure de la coupe a été enle- vée). 1, sillon médian antérieur. — 1', sillon médian pos- térieur. — 2, 2, faisceau pyramidal. — .3, léte de la corne postérieure. — 4, noyau de Goll. — 5, noyau de Burdach. — C, ruban de Keil, portion liorizonlale. — C, son entrecroisement sur la ligne médiane. — 0", sa portion ascendante. — 7, olive bulbaire. ~ 8, nerf grand hypoglosse.BULBE RACHIDIEN 527 tives restées saines au milieu de fibres motrices dégénérées. Ils en ont conclu que les libres sensitives se mêlaient, en s'entrecroisant, aux libres motrices et qu'en conséquence l'entre- croisement des deux faisceaux sensitif et moteur n'était pas successif, mais simultané. Cette observation mérite d'être enregistrée, mais il convient d'attendre de nouveaux faits pour se prononcer définitivement sur la valeur des conclusions qu'elle l'enferme. 11 pourrait se faire, en elfet, que les prétendues fibres sensitives, observées par Deuove et Gomu.vult au milieu des fibres dégénérées, fussent tout autre cbose que des conducteurs sensitifs, des fibres areiformes par exemple. 4° Faisceau fondamental ou faisceau-restant du cordon antéro-latéral — Le faisceau fondamental ou faisceau-restant du cordon antéro-latéral ( lig. 412,4) se com- pose de fibres longitudinales à court trajet (voies courtes), qui relient les uns aux autres les étages successifs de la colonne grise centrale. (]es fibres, on le sait, naissent des cellules cordonales de la corne antérieure ou postérieure, passent dans la substance blanche, y suivent pendant quelque temps une direction longitudinale et, de nouveau, entrent dans la substance grise pour s'y ter- miner par des arborisations libres. Les deux faisceaux fondamentaux antéro-latéraux, celui de droite et celui de gauche, suivent dans la moelle un trajet verticalement ascen- dant et sont par conséquent parallèles. En atteignant le collet du bulbe, ils s'écartent l'un et l'autre de la ligne médiane pour se porter à la fois en dehors, en arrière et en haut (fig. 412, 4j. Puis, ils s'infléchissent en dedans et s'accolent sur la ligne médiane, mais sans s'entrecroiser : celui de gauche, reste du cùté gauche, celui de droite reste du coté droit. Ce déplacement une fois effec- tué, les deux faisceaux fondamentaux, de superticiels qu'ils étaient, sont devenus pro- fonds : ils sont situés maintenant immédia- tement en arrière du ruban de Rcil (fig. 412 et 415). Ils conservent cette situation, du reste, jusque dans la protubérance et dans le pédoncule cérébral.. En changeant ainsi de position et en s'écartant momentanément de la ligne médiane pour gagner de nouveau cette ligne, les deux faisceaux fondamentaux antéro-latéraux circonscrivent dans leur ensemble un espace elliptique, en forme di" boutonnière : c'est dans cette boutonnière (fig. 412) que passent le faisceau pyramidal croisé et le ruban de Reil, pour se porter l'un et l'autre vers la ligne médiane et s'y entrecroiser, comme nous l'avons vu, avec leurs homologues du cùté opposé. Les fibres constitutives du faisceau fondamental antéro-latéral sont en rapport, les unes avec la motilité, les autres avec la sensibilité. Mais, quelle que soit leur sign'ilication physiologique, elles appartiennent toutes, comme nous l'avons dit plus haut, à la catégorie des voies courtes et, comme telles, rentrent dans la sub.s- tance grise à un niveau qui est peu différent de celui oii elles prennent origine. 2 2 Fig. 41o. Les différents faisceaux de la moelle épi- nière, vus sur une coupe transversale du bulbe (scliématisé d'après un dessin de Bechterew). 1. noyau de fhypoglosse. —2, faisceau pyramidal. — .3, ruljaii de Reil. — 4. formalioii réticulaire. — nojau de KoUer. — G, noyau ialéral. — 7, oiive. — ^, faisceau de Gowers. — 9, racine inférieure du trijumeau. — 10, faisceau cérébelleux direct. — 11, corps restiforme, laisant suite au faisceau de Burdacii, avec U', noyau de Burdacli. — 12, pyra- mide postérieure, faisant suite au faisceau de GoU, avec 12', noyau de Coll. — 13. base des cornes pos- térieures. — 14, sillon médian antérieur.— 1-j.raphé, avec les fibres dufaisceau fondamental anléro lateral.NÉVROLOGIE 528 C'est dire que les fibres de provenance spinale se terminent dans la partie infé- rieure du bulbe. Et pourtant le faisceau en question, au lieu de s'épuiser, persiste dans toute la hauteur du bulbe et même de la protubérance. C'est que, au fur et à mesure qu'il perd ses fibres spinales, il en reçoit de nouvelles, morphologique- ment identiques aux premières, qui émanent des noj^aux gris du bulbe et relient ces noyaux bulbaires aux autres noyaux sus- ou sous-jacents. Envisagées au point de vue de leur disposition, les fibres du faisceau fonda- mental bulbaire ne forment plus, comme dans la moelle, des colonnes compactes. La grande majorité d'entre elles se disposent en de tout petits fascicules, irréguliè- rement disséminés dans ce que nous appellerons tout à l'heure la substance réti- culaire. Un certain nombre d'enti'e elles, cependant, se groupent en un cordon assez volumineux, qui chemine à gauche et à droite de la ligne médiane, un peu au-dessous du plancher ventriculaire : c'est la bandelette longitudinale postérieure {hinteres Langsbiindel des anatomistes allemands). Nous ne faisons que mention- ner ici cette bandelette postérieure. Nous la retrouverons à propos de la protubé- rance et nous verrons alors, d'une part qu'elle est en grande partie motiice, d'autre part qu'elle relie les uns aux autres les différents noyaux d'origine des nerfs bulbo-protubérantiels. De ce fait, elle acquiert la même signification que le faisceau fondamental du cordon antérieur et peut être considérée comme la conti- nuation de ce dernier. 5° Faisceau de Gowers. — Le faisceau de Gowers comprend des fibres sensi- tives à long parcours (voies longues), qui se sont déjà entrecroisées, paquets par paquets, dans toute la hauteur de la commissure antérieure (p. 480). C'est le fais- ceau sensitif latéral de la moelle, par opposition au faisceau sensitif postérieur que nous avons décrit plus haut. Ce faisceau, continuant son trajet ascendant, gagne directement, je veux dire sans s'entrecroiser de nouveau, le faisceau latéral du bulbe. A la hauteur de la partie inférieure de l'olive, il rencontre un noyau, le noyau, latéral du bulbe de Bechterew (voy. plus loin p. 544), qui est une dépen- dance des cornes postérieures de la moelle. Après s'être interrompu, partiellement ou en totalité, entre les éléments cellulaires de ce noyau, le faisceau de Gowers se rapproche du ruban de Reil et se fusionne avec ce dernier, pour remonter ensuite avec lui jusqu'à l'écorce cérébrale. Le ruban de Reil, la fusion des deux faisceaux une fois effectuée, comprend maintenant toutes les fibres sensitives d'origine spinale, et il est bon de faire remarquer que ces fibres sont toutes entrecroisées, mais à des niveaux différents : celles qui émanent des noyaux de Burdach et de GoU (portion initiale du ruban de Reil) s'entrecroisent en bloc à la partie inférieure du bulbe : celles qui pi'ovien- nent du faisceau de Gowers se sont entrecroisées successivement, paquet par paquet, fibre par fibre, dans toute la hauteur de la moelle. Il existe ainsi une analogie évidente entre le faisceau sensitif ou ruban de Reil et le faisceau moteur ou faisceau pyramidal. Ce dernier en effet comprend, comme le faisceau sensitif, deux ordres de fibres spinales : des fibres qui proviennent du faisceau pyramidal latéral (faisceau pyramidal croisé) et qui s'entrecroisent en bloc à la partie inférieure du bulbe; des fibres qui proviennent du faisceau pyra- midal antérieur (faisceau pyramidal direct ou faisceau de Tûrck) et qui s'entre- croisent successivement dans toute la hauteur de la commissure antérieure de la moelle. En définitive, toutes les fibres, soit du faisceau pyramidal, soit du ruban de Reil, sont des fibres croisées.BULBE RACHIDIEN 329 6' Faisceau cérébelleux direct. — Comme le faisceau de Gowers, le faisceau (•(■■réholliuix direct ac subit, dans \i) bulbe, aucun entrecroisement. En quittant la moelle (llg. il6,^), il s'infléchit en arrière, croise obliquement la ligne d'inser- tion du nerf spinal, se jette sur le corps restiforme et gagne avec lai le cervelet : il se termine probablement dans la par- tie dorsale du vermis supérieur. Mais toutes les libres du faisceau céré- belleux direct ne suivent pas cette voie. Un certain nombre d'entre elles (Mo.xa- Kow, Lowhnthal) pénètrent dans la protubérance, eu même temps que le faisceau de Gowers (lig. 416,3) et sui- vent momentanément le même trajet que les faisceaux sensitifs du ruban de Reil. Arrivées au-dessous des tuber- cules q^uadrijumeaux postérieurs, elles se séparent de ce ruban de Reil, con- tournent d'avant en arrière et de dehors en dedans le pédoncule cérébelleux supérieur et disparaissent alors dans la valvule de Vieussens. La, elles s'en- médiane avec côté opposé et aboutissent, finalement, à la partie anté- rieure ou ventrale du vermis supérieur. Toutes les libres constitutives du faisceau cérébelleux direct, qu'elles sui- vent la voie du pédoncule cérébelleux inférieur ou celle du pédoncule céré- belleux supérieur, se terminent donc dans la même région du cervelet, la région du vermis supérieur. Il y a, cependant, une différence importante dans le trajet de ces deux ordres de fibres, c'est que les premières sont directes, tandis que les secondes {faisceau de Monakow) sont croisées. Le faisceau cérébelleux direct et le faisceau de Gowers présentent au bulbe les mêmes rapports rcspccLifs qu'à la moelle épiaière ; le faisceau cérébelleux direct est en arrière; le faisceau do c Fi sur. trecroisent sur la ligne leurs homologues du Fig. 416. schématique montrant le modo de termi- naison du faisceau cérébelleux direct. a, cervelet. — b. Lubercules quadrijunieaux postérieurs. — c, pédoncule cérébral. — d, prolubérance aunulaiie. — e, bulbe racbidien. 1, faisceau cérébelleuï direct («i bleu), avec ; 2, son fais- ceau [loslérieur ou dorsal, allaûl directement au cervelel; 3, sou faisceau aiilcrieur ou ventral, passant sous la pro- tubérance. — 4. partie latérale du ruban de Reil. avec : 4', ses libres (continuation des libres 3; sh rendant à la valvule de Vieussens ; 4", ses libres ( faisceau acoustique) se diri- geant vers les tubercules quadi'ijumcaux. — o, vermis supé- rieur. I^oupos ti'ansversales du bulbe racbidien d'un singe, eui' lequel on avait pratiqué une hémisertion de la moelle entre la 7» et la 8" cervicales (d'après Tooih). 1, faisceau de Gowers. — 2 faisceau cérébelleux direct. — 'On voit que ces deux faisceaux encore contigus dans la coupe A, passant par la partie inférieure du bulbe, tendent â se séparer dans la coupe B, qui passe plus haut, et sont eutiérement séparés l'un <le l'autre dans la coupe C. (lui Cbt pratiiiuée au niveau du ventricule;. Gowers, en avant. A la partie tout infé.-ieur.) du bulbe, ces deux faisceaux sont encore conligus et, pour ainsi dire, confondus l'un avec l'autre. Mais au fur et à mesure qu'on s'élève, ils se ANATOMIE HUMAINE. T. II, ÉDIT. 67NÉVKOLOGIE 530 séparent, comme le démontient nettement les reclierches expérimentales de Tooth sur le singe (flg. 417) : tandis que le faisceau cérébelleux direct se trouve en regard du bord externe du qua- trième ventricule, le faisceau de Gowers, beaucoup plus antérieur, est placé immédiatement en arrière de l'olive. Tooth a encore observé cette séparation des deux faisceaux en question sur le bulbe de l'homme, dans un cas d'écrasement de la moelle s'étant produit entre la huitième cer- vicale et la première dorsale. 7° Résumé. — En résumé, des sept faisceaux constitutifs de la moelle épinière, un seul, en passant de la moelle dans le bulbe, s'entrecroise sur la ligne médiane avec le faisceau homonyme du côté opposé : c'est le faisceau pyramidal croisé. Tous les autres, le faisceau pyramidal direct, le faisceau cérébelleux direct, le fais- ceau de Gowers, le faisceau fondamental antéro latéral, le faisceau de Burdach et le faisceau de Goll ne changent nullement de côté. 11 convient d'ajouter cepen- dant que ces deux derniers faisceaux, les faisceaux de Burdach el de Goll, qui se terminent dans les noyaux postérieurs du bulbe (noyaux de Burdach et de Goll), i^enaissent pour ainsi dire au delà de ces noyaux pour constituer le ruban de Reil, lequel ruban de Reil, presque immédiatement après son origine, s'entrecroise sur la ligne médiane avec celui du côté opposé. 11 existe donc, dans la partie inférieure du bulbe, deux entrecroisements super- posés ; un enlrecroisement inférieur, entrecroisement moteur, formé par les fibres du faisceau pyramidal croisé {Pyramidenkreiizung des anatouiistes alle- mands) ; un entrecroisement supérieur, entrecroisement sensitif, situé immédia- tement au-dessus du précédent, formé par les fibres du ruban de Reil (Schlei- fenltreuzung des anatomistes allemands). 11 découle encore des lignes qui précèdent que, dans la région du bulbe occupée \)àv les pyramides antérieures, depuis ces pyramides jusqu'au voisinage du plan- cher du quatrième ventricule, se disposent à droite et à gauche (tig. 412) trois plans successifs de fibres longitudinales, dont l'origine et la valeur anatonio- physiologiques se trouvent résumées dans le tableau suivant : ^ faisceau pyramidal tlivecl do la moelle du colé {" Plan superficiel. . FAiscir.\u hoteur volontaiiip, fornié par. . . correspondant et faisceau iijlaniidal croisé du . côté opposé. ( ruban de Reil du côté opposé (continuation des 2*= Plan moyeu. . . . I'aiscrau sensitu", fornié par ] faisceaux de Goll et de Burdach) et faisceau de ' Gowers du côté correspondanl. 1 faisceau fondamealal antéro-laléral du côlé cor- 3- Plan profond. . . Kaisceal" d'association, fornié par , respondant, grossi do libres homologues d'ori- ' . gine bulbaire. B. — PaIîTIES grises transmises au HDLBE par la llOELLE La substance grise de la moelle se prolonge aussi dans le bulbe. Mais, connue la substance blanche, elle subit, dans ce passage, des transformations tellement profondes, qu'il est tout à fait impossible de la retrouver el de la reconnaître d'em- blée sur une coupe transversale passant par la partie supérieure ou seulement par la partie moyenne du bulbe. Il faut, pour cela, examiner méthodiquement une série de coupes sériées, pratiquées de bas en haut, et assister pour ainsi dire à chacune des phases de ces transformations. On arrive alors à reconnaître assez facilement, dans les différentes régions du bulbe, ce qui se rapporte aux cornes antérieures et aux cornes postérieures. Les conditions anatomiques nouvelles, les éléments perturbateurs (qu'on me permette cette expression) qui viennent ainsi bouleverser la colonne grise centrale de la moelle, peuvent être ramenés à quatre, savoir :BULBE UACHIDIEN 531 1" L'entrecroisement du faisceau pyramidal croisé ; :2" Ventrecroisement des fibres sensitives du ruban de Reil ; 3" La formation du quatrième ventricule ; 4" L'apparition des fibres arciformes. 1" Action de l'entrecroiseraent moteur; décapitation des cornes antérieures. — Ij'cntrocroisenient du faisceau pyramidal croisé ou entrecroisement moteur (Pijra- midalkreuzung des anatomistes allemands) a pour résultat de diviser la corne antérieure, jusqu'ici compacte, en deux parties distinctes. Voici comment s'opère cette division. Le faisceau pyramidal croisé est situé, dans la moelle (voy. fig. 367,2), à la partie postérieure du cordon antéro-laléral ; d'autre part, il doit occuper, après entrecroisement (iig. la pyramide bulbaire du cùté opposé. Pour elfectuer le trajet de sa position initiale a à sa position nouvelle a' (fig. 418), le faisceau en question traverse en plein les cornes antérieures : il sépare ainsi la Fig. 41 s. Fig. 419. Fig. 418. — Coupe du Ijulljo racliidien à la pai'tie iiilérieure de l'entrecroisement des pyramides. I, sillon médian anlérieur. — i, sillon médian posléiicur avec, à di-oite et à ganclie de ce sillon, les fibres d'origine (lu ruban de Reil fai-ant suite au\ novaux de GoU et de Burdacli — .3, cornes antérieures len l'onge). avec 3, racines antérieures. — 4, cornes postérieures (e/i bleu), avec 4', racines postérieures. — 3, faisceau pyramidal croisé, avec a. ses faisceaux les plus internes s'inclinant vers la corne antéi'ieurc. qu'ils se disposent à franchir et à décapiter. — li, faisceau de Buriiach. (La flèche rouRC aa indique le trajet que suivent les fibres du faisceau pyramidal croisé au niveau de l'entrecroise- ment des pyramides-; la flcclie bleue bb' indique, de même, le trajet que suivent les fibres seusilives.) Fig. 419. — Coupe du l)ult)e rachidien au niveau de l'entrecroisomenl des pyramides, partie motrice (d'après M. Diiv.a.l). I, sillon médian antér'ieur. — 2, sillon médian postérieur. — 3, racines motrices. — 4. racines sensitives. — o, base des cornes antérieures, dont la tète (!>') a été détachée par le passage du faisceau pyramidal croisé. — 6, entrecroisement lies deux faisceaux pjramidaux croisés, allant former les pjramides antérieures. — 7, cornes postérieures (en bleu). — 8, noyaux de Burdacii ou posipyramidaux. tète de la base ; autrement dit, il décapite les cornes antérieures, expx-ession qui est aujourd'hui classique. Or, les deux parties, ainsi séparées, ne se réuniront pas à nouveau, même quand le faisceau pyramidal croisé aura terminé son entrecroise- ment, c'est-à-dire aura passé tout entier du cordon latéral dans le cordon antérieur du cùté opposé. Il en résulte que chacune des cornes antérieures nous apparaîtra désormais sous la forme de deux noyaux ou bien de deux colonnes, suivant qu'on les considère en coupe ou en hauteur (fig. 422) : un noyau postérieur (5), représen- tant la base ; un noyau antérieur (o"), représentant la tète. 2 ■ Action de l'entrecroisement sensitif : décapitation des cornes postérieures. — L'entrecroisement du ruban de Iteil (Schleife des anatomistes allemands) ou entre- croisement sensitif (Sclileifenkreuzung des anatomistes allemands) a exactement, sur la corne postérieure, la même action que l'entrecroisement moteur sur la corne antérieure. Le ruban de Reil (fig. 418), au sortir des noyaux de Burdach et de532 NÉVKOLOG[E Goll, où il prend naissance, se trouve situé en arrière des cornes postérieures au point b. Or, pour aller de ce point b entrecroisement sur la ligne médiane, 7 6 2 8 1 10 Fig. 420. Coupe transversale passant par l'entre- croisement scnsitif (schématique). !, sillon médian antérieur. — 2, sillon mpclian pos- térieur. — -l^el 3\ tcle Cl base de la corne antérieure (en rouge). — 4, grand hypoglosse. — 5 et 5'. tète et base de la corne postérieure. — 6, nojau de GoU. — 7, novau de Burdach. — 8, 8. ruban de Rcil ou faisceau sensilif. — 9, entrecroisement sensitif. — 10, l'aisceau pyramidal. au point 6', qu'il devra occuper après son il est obligé de traverser d'arrière en avant le col des cornes postérieures suivant la flèche indicatrice de la figure 418 : il les décapite et les décompose, comme cela a été fait pour les cornes antérieures, en deux parties : une externe (5j, représentant la tète; une interne (5'), représentant la base lei encore, les deux parties ne se rejoindront pas, de telle sorte que, sur toutes les coupes transversales du bulbe passant au-dessus do rentrecroisement sensitif, la corne posté- rieure nous apparaîtra sous la forme de deux noyaux ou colonnes, qui seront la continuation, l'une de la tête, l'autre de la base. 3° Action de la formation ventriculaire : déplacement latéral des deux colonnes sen- sitives — Nous venons de voir que le dépla- cement du faisceau pyramidal croisé et du ruban de Reil avait pour résultat de diviser chacune des cornes de la moelle en deux parties. Ces parties conservent pendant quelque temps encore leur situation res- pective. Mais la formation du quatrième ventricule, qui n'est, comme nous l avons dit plus haut (p. 518) que l'agrandissement et l'étalement en surface du canal de l'épendyme, vient bientôt modifier cette situation. La base de la corne antérieure, qui, dans la moelle, est située en avant et en o o Fifj. 421. Schéma représentant les modifications que subit la colonne grise centrale en passant de la moelle dans le bulbe. A, la colonne g;rise au-dessous de l'entrecroisement des pyramides. — B, décapitation des cornes anlérieures et des cornes posléripures d'où quatre colonnes grises). — C. les cordons postérieurs t't les deux colonnes seusitives se déjettenl en dehors an moment où le canal de l'épendyme va s'élargir et s'étaler pour former le quatrième ventricule. — D, la situation nouvelle qu'occupent les quatre colonnes grises, lorsque la formation ventriculaire est complètement effectuée. 1. base des cornes antérieures. — 2, tète des cornes antérieures. — 3, base des cornes postérieures. — 4, tête des cornes postérieures. (La teinte rouge représenle les colonnes motrices; la tciale bleue, les colonnes seusitives.) dehors du canal épendymaire, conserve ses rapports avec la ligne médiane : elle s'étale sur le plancher du quatrième ventricule, immédiatement en dehors de la tige du calamus. Sa tète, plus profonde, se trouve rejetée en avant et un peu en dehors.533 lUiLBK IIACIIIDIEN Eu ce qui concerne la corne postérieure, sa base qui, au niveau de la moelle, est placée en arrière du canal de l'épendyme, se renverse en dehors et en avant (fig. 421, i;\ lorsque ce dernier commence à s'ouvrir et que les cordons postéi-icurs s'écartent de la ligne médiane pour venir occuper une position latérale : tout en restant à découvert sur le plancher du quatrième ventricule, elle vient se placer immédiatement en dehors de la base des cornes antérieures et sur le même plan qu'elles. Quant à sa tête, suivant elle aussi le mouvement général par lequel les parties postérieures du ^ bulbe se portent en de- hors et en avant, elle se déjette vers les parties latérales du bulbe : c'est elle qui, sous le nom de tubercule cendré de Ro- lando (p. 520), vient faire hernie pour ainsi dire sur la partie externe du corps restiforme, un peu au- dessous et eu arrière de l'olive. Trijumeau . . irac. siip.) N. Nia-liciil Faci.il AiidiliC .\o> au aniltisru ' Glosso-pliaryng (J'aisc. mut.) Pnf uniogasU-iqur (faisc. )nol.) Spinal Mol. oc. coniinuii. r'allié(i(|uc. Mol. ociil. exieiiie. liraiiil il) poglosse. luk'iin. WrisberR-.; Glosso-pliaryiigicul ifaisc. sens.) ) l'neuniogaâtrique. ' {faisc. sens.) MU- Tiijumcau Tùic ) Base * C. poslcrieiu-c. TèU> . . ! t.. anleiieure. liase 1 . Moelle cei \ icale. A" Action des fibres arciformes : fragmenta- tion des colonnes sensi- tives et motrices en tron- çons superposés. forma- tion des noyaux d'origine des nerfs crâniens. — Chaque n)oilié du bulbe nous présente donc main- tenant, aa lieu et place de la colonne grise cen- trale que possède la moelle, quatre colonnes distinctes, deux motrices et deux sensitives, sui- vant chacune, surlepoint que nous venons d'indi- quer, un trajet vertical et parallèle (tig. 422j : les deux colonnes dérivées de la base des cornes sont superficiellement placées, nous avons dit pourquoi, sur le plancher ventriculaire ; les deux colonnes représentant la tête, sont situées en avant des précédentes dans l'épaisseur du névraxe Alors entrent en scène les fibres arci- formes (voy. plus loin, p. 541j lesquelles descendent en groupes serrés du corps restifoi'me, en se portant vers l'olive et de là vers la ligne médiane. Ces fibres ne long, avec leur cor- iionioloeues de la Fig. 422. Li-'S uu}aUY bulbo-prolubi.'rantiels, vus en respoiidanc-e avec les formalions grises moelle épinière. Les noyaux leiiilés eu rouge dérivent de la corne antérieure et sont moteurs. Les noyaux teinté- en bleu proviennent de la corne postérieure et sont sensitifs. Ceux figurés en teinte foncée représentent la base des cornes, soit antérieures, soit posiérieures. et sont superficiellement placés sur le planclier du quatrième veniriculc. Cenv figurés en teinte plus elairi-. représentent les tètes et sontpro- l'ondc'menl placés au-dessous du planclier ventriculaire dans l'épaisseur même du bulbe : ils ne sont visibles que sur les coupes ^voy. fig. 421).NÉVROLOGIE 534 se contentent pas de passer à côté des colonnes en question : elles les traversent, les interrompent dans leur continuité et les divisent ainsi en un certain nombre de tronçons régulièrement superposés dans le sens vertical (fig. 422). Ces différents tronçons, indépendants les uns des autres, deviennent autant de noyaux de sub- stance grise, où la plupart des nerfs crâniens trouvent leur origine ou leur terminaison, et chacun d'eux, en l'aison même de sa situation, peut toujours être rattaché morphologiquement, comme nous le monti'e nettement la figure ci- dessus, à l'une des quatre colonnes précitées, c'est-à-dire : à la tête ou à la base des cornes antérieures, s'ils sont moteurs ; à la tète ou à la base des cornes posté- rieures, s'ils sont sensitifs. a. Noyaux dérivés de la base de la corne antérieure. — C'est ainsi que la base de la corne antérieure (colonne motrice postérieure) forme, sur le plancher du Fig.423. Sclirnia des noyaux d'origine des nerfs bulbo- protuliérantiels [noyaux moteurs). (Les noyaux teintes en rouge plein dérivent de la base des cornes antérieures ; les noyaux figurés en rouge qua- drillé, de la tête de ces mêmes cornes.) 111, nerf moteur oculaire commun. — IV, nerf patlié- tique. — Vm, petite racine du tri jumeau ou nerf mastica- teur. — VI, noyau du moteur oculaire externe iemini'ntiii tcres). — VII, noyau du facial. — I.X, X, noyaux mo- Icurs des deux neris mixtesglosso-pliaryngien et pneumo- gastrique. — XI, nerf spinal. — XII, nerf grand hypoglosse. Fig. 424. Selirma des noyau.ï d'origine desnerls bulbo- protubérantiels (noyaux sensitifs). (Les noyaux teiulés en bleu plein dérivent de la base des cornes postérieures ; les noj aux figurés en teinte quadrillée, de la tète de ces mêmes cornes.) V, racine postérieure ou venlriculaire du Irijumeau [locus cotruleus). — V, racine inférieure ou bulbaire de ce même nerf. — VIII, nerf auditif (sa bi'anclie vestibu- laire). — l.X, .X, noyaux sensitifs des deux nerfs mixtes glosso-pliaryngien ei; pneumogastrique (à sa partie toute- supérieure, ï'ailegrise donne naissanceà l'intermédiaire). quatrième ventricule et de chaque côté de la ligne médiane (fig. -423, en rouge plein) : le noyau de Vhypoglosse d'abord (aile blanche interne), puis le noyau, du moteur oculaire externe (eminentia teres). Plus haut, au delà des limites du qua- trième ventricule et un peu au-dessous de l'aqueduc de Sylvius, elle forme un nou- veau noyau, d'oîi émergent à la fois, à la partie postérieure le pathétique, à la partie antérieure le moteur oculaire com^nun. b. Noyaux dérivés de la tète de la corne antérieure. —• La tête do la corne antérieure (colonne motrice antérieure) constitue tout d'abord (fig. 423. en rouge quadrillé) le noyau ambigu {nucleus a^nbiguus ou noyau antéro-latéral de Stil- ling), colonne mince et allongée, où prennent successivement naissance, le spinal d'abord, puis les fibres motrices des deux nerfs mixtes pneumogastrique et glosso- pharyngien ; cette même colonne forme, par ses parties les plus internes, un noyau accessoire pour rhypoglosse ('Dov.\l), le plus souvent fragmenté par le passage des535 fibres arciformes. Au-dessus du noyau ambigu, mais dan- la même direction, la tète des cornes antérieures forme deux autres noyaux : le premier, noyau du facial, re'pond au plan de séparation du bulbe et de la protubérance: le second. noyau ma&ticateur, est sitm'' en pleim^ protubérance, un peu en arrière du point d'émergence du trijumeau. c. Noyaux dérivés de la base de la corne postérieure. — La base de la corne postérieure (colonne sensitive postérieure) forme tout d'abord (fig. 424, en bleu plein) l'aile blanche externe et l'aile grise du quatrième ventricule, véritables noyaux sensitifs où viennent se terminer : 1° dans l'aile blanche externe, la racine vestibulaire de l'auditif; 2" dans l'aile grise et successivement, en allant de- bas en haut, les tilets sensitifs du glosso-pharyngien (nerf mixte), les filets sensitifs du pneumogastrique (autre nerf mixte) et l'intermédiaire de Wrisberg. Plus haut, à la partie supérieure du ventricule, elle se termine en formant une nappe gri- sâtre, le locus cœruleus, où aboutissent peut-être (nous y reviendrons plus tard h propos des origines et terminaisons réelles des nerfs crâniens) un certain nombre de faisceaux radiculaires du trijumeau. d. Noyaux dérivés delà téle de la corne posléi'ieu)-e. — (Jaut ;i la tèle de celir même corne postérieure (colonne sensitive antérieure), elle constitue une longue colonne (fig. 424, en bleu quadrillé), qui s'étend depuis l'entrecroisement du faisceau sensitif jusque dans la piolubérance. Sur le côté externe de cette colonne, naissent successivement un grand nombre de fibres nerveuses, qui remonteni avec elle jusque dans la partie moyenne de la protubérance, puis s'infléchisseni en avant et en dehors pour se jeter dans le trijumeau. L'ensemble de ces fibres constitue l'une des plus importantes racines de ce nerf, sa racine infé- rieure ou bulbaire. Examinons inainbMiant les parties propres au bulbe. (1. — P s It r llî s PROPRES .\ U H r L 1! E Les parties propres au bulbe, celles qui n'ont pas leurs équivalents dans la moelle épinière, parties surajoutées par conséquenl, sont : 1° deux noyaux de substance grise, les noyaux des cordons poslériexirs ; 2° l'olive infé- rieure ; 3° les noyaux accessoires de Volive ; 4° le corps restiforme ; 5° les fibres arciformes ; 6- la formation réiiculaire. 1" Noyaux des cordons postérieurs. — Les cordons postérieurs du bulbe nous présentent, au milieu de leur masse blanche, deux petits amas de substance grise, à peu près d'égale valeur au point de vue morphologique, que Ton désigne sous le nom générique de noyaux des cordons postérieurs. De ces deux noyaux, l'un est situé dans le faisceau de Goll, c'est le noyau du faisceau de Goll ou noyau de Goll ; l'autre occupe le Coupo (lu bulLic racliidien au niveau de l'e.vUv- niité intérieure des olives (d'après M. Duvali. 1, sillon médian anlérieur. — 2, sillon médian poslcricui'. — 3, base des cornes antérieures, avec 3'. leur tète. — 4. base des cornes postérieures, avec : 4', leur lële ; 4", racine bul- baire du trijumeau. — 5. noyaux de Goll. — ti, nojauxdc Bur- dacli. — 7, raplié. — 8, faisceau pyramidal (en rongu) — 9, faisceau sensidf ou ruban de Heil (oi bleu). — 10. olive. — 11, noxau juxla-olivairc autéro-inlerne. — X, nerf pneu- mogastrique Iporlion sensilive). — XII, nerf grand liypo- glosse.NÉVROLOGIE 536 faisceau de Burdach, c'est le noyau du faisceau de Burdach ou noyau de Bur- dach. Ces deux masses grises, ainsi que nous le verrons tout à l'heure, ne sont pas isolées, mais sont reliées, en avant, à la partie des cornes postérieures qui avoisine la commissure. Aussi, au lieu de les considérer comme des formations nouvelles et surajoutées au bulbe, serait-il plus rationnel peut-être de ne voir en (dles qu'une émanation des cornes postérieures de la moelle, présentant la plus grande analogie avec les colonnes vésiculaires de Clarke. a. Noyau de Goll. — J-^e noyau de GoU {noyauposl-pyraniidal, noyau du cordon grêle, clava), comme son nom l'indique, .se développe en plein faisceau de Goll : il com- mence, en bas, au niveau du collet du bulbe, pour, de là, s'étendre sans interruption jusqu'à 3 ou 4 millimètres au-dessus du bec du calamus. Vu sur des coupes horizontales du bulbe (fig. 426, 4), il revêt la forme d'un quadrilatère allongé en sens sagit- tal. — Son bord externe, légèrement con- cave, répond aux libres du faisceau de Goll. — Son bord interne, rcctiligne, longe le septum médian postérieur, qui le sépare de celui du côté opposé. — Son extrémité postérieure, arrondie et renflée en massue (d'oii son nom de clava), se rapproche plus ou moins de la surface extérieure de la moelle, mais sans jamais l'atteindre. —Son extrémité antérieure, plus mince, parfois nettement pédiculée, se confond avec la 2 9 Fig. 426. Les deux Doyaux postérieuis du bulbe, noyau.x; de Goll et noyau de Burdacli, vus sur une coupe liorizontale (schéma- Uque). I, sillon médian posW'rieur. — 2, l'aisceau de Coll. — 3. faisceau de Burdach. — 4, noyau de Goll. — 5, noyau de Burdach. - 6, racine inférieure du trijumeau, coiffant la tète de la corne postéi ieure 6'. — 7, pyramide antérieure. — K, libres .sensiLives constituant l'origine du ruhan de Heil. — H, fibres cérébelleuses à trajet direct. — 10, fibres cérébel- leuses à trajet croisé. substance grise de la commissure. b. Noyau de Burdach. — Le noyau de Burdach {noyau cunéiforme, noyau resli- forme) est situé dans le faisceau de même nom, entre le noyau de Goll, qui est en dedans, et la tête de la corne posté- rieure, qui est en dehors. II nous apparaît, sur des coupes horizontales de .\ . B C Fig. 427. Les noyaux de Goll et de Burdach vus sur des coupes horizontales du bulbe, passant : A. immédiatement au-dessus de la décussation des pyramides : B, un peu au-dessous de l'olive ; C, par la partie inféiieure de Tolive. !, canal de l'épendynie. — 2, sillon médian postérieur. — cordon postérieur. — 4, tète de la corne postérieure, avec; 4', racine inférieure <lu trijumeau. — .^i noyau de Goll. — ti, noyau de Burdach. — 7, entrecroisement scusitif. la moelle (fig. 427), sous la forme d'un petit triangle, dont le sommet, tronqué et arrondi, regarde la surface extérieure de la moelle et dont la base, dirigée en avant, se fusionne avec la substance grise de la corne postérieure. Tout petit sur les coupes inférieures du bulbe, il acquiert graduellement de l'importance au furBULBE BAC m 1)1 EN 537 ot à mesure qu'il s'élève, de telle sorte que, sur des coupes passant par le som- met du quatrième ventricule, il a à peu près le même volume que le noyau de Goll Il convient d'ajouter que sa coloration n'est pas uniforme et, d'autre part, que son contour est presque toujours vague et indécis : il en résulte que, au lieu de for- mer, comme cerlains novaux gris, une masse grise compacte, il est plutôt cons- titué par des traînées irrégulières de substance grise mêlées à des faisceaux de fibres nerveuses. Si maintenant nous envisageons le noyau de Burdacb au point de vue de son développement en sens vertical, nous le voyons commencer, en bas, un peu au-dessus du précédent : par contre, il remonte plus haut que lui et l'on peut suivre ses éléments cellulaires jusqu'au voisinage du cervelet. D'après Blumenau, le noyau de Burdach rt'a pas une constitution anatomique homogène et l'on peut, à cet égard, le diviser en deux parties, l'une externe, l'autre interne. La partie interne {noyau interne de Burdach) se compose presque exclusivement de cellules de petites ou moyennes dimensions, leur diamètre est de 2.3 à 40 [jl. La partie externe (noyau e.rterne de Burdach) dilfèro de la précédente en ce qu'elle renferme des cellules volumineuses, mesurant de 50 à 80 [j.. Les cylindraxes de la partie interne (fig. 426) se dirigent vers la ligne médiane : ceux de la partie externe, vers le corps restiformc. c Connexions des deux noyaux de Goll et de Burdach. — Les noyaux des cordons postérieurs du bulbe, nous l'avons déjà dit (p. 525), sont les aboutissants des faisceaux postérieurs de la moelle épinière ou, plus exactement, des fibres longues sensitives qui constituent en entier le faisceau de Goll et en grande partie le faisceau de Burdach. C'est dans leur épaisseur, tout autour de leurs cellules (fig. 413), que se terminent, par des arborisations libres, les fibres sensitives en question. D'autre part, les cylindraxes qu'émettent les cellules des noyaux de Goll et de Burdach, fibres nouvelles continuant les premières après une simple inter- ruption dans les noyaux précités, se dirigent en haut, en se partageant en deux groupes : les uns, de beaucoup les plus nombreux, constituent la portion initiale du ruban de Reil, que nous avons déjà vue plus haut : les autres se rendent au cervelet, en constituant les fibres arc i for mes, quf nous étudierons dans un instant. Nous ajouterons que ces fibres destinées au cervelet sont en partie directes et en partie croi- sées et que, d'après Blumenac, elles prendraient leur princi- pale origine dans la partie externe du noyau de Burdach ou noyau externe de Burdach. 2°01ive inférieure. — L olive inférieure ou olive bulbaire, que nous avons déjà vue en saillie en étudiant la configu- ration extérieure du bulbe (p. 520), est une petite masse ovo'idc à grand axe vertical, occupant l'espace compris en- tre la pyramide antérieure et le faisceau latéral. Fig. 428. L'olive et les parolives, vues sur une coupe transversale du bulbe. 1. sillon média» anlcTicur. — -, e\lenie. — j, paroluc iiiloriio. — U midal. — S. noyaux piH'jn-raniidaux. gastriiiue. — li, ^rand liypoglosse. laplié. — 3, olive. — 4, paroli\o noyau ambi^'u. — 7, faisceau pyra- — ruban de Rcil. — 10, pneumo- A. P'oRME. — Allongée de bas en haut, aplatie d'avant en arrière, l'olive infé- rieure est essentiellement constituée par une mince couche de substance grise, -VN.ITO.MIE HUiM.\LNE. — T. Il, 5« ÉDIT. 68NÉVROLOGIE 538 ....5 emprisonnant à son centre une certaine quantité de substance blanche. La couche grise n'enveloppe pourtant pas l'olive dans toute son étendue : elle est interrompue à sa partie interne et inférieure, sur un point qui est appelé pour cela le hile de Volive. Examinée sur des coupes transversales (fig. 428,3), l'olive nous appa- raît sous l'aspect d'une lamelle gris jaunâtre, irrégulièrement plissée, formant par conséquent une série d'angles alternativement saillants et rentrants. L'espace circonscrit par cette lame est comblé par une substance blanche homogène, le centre médiillaire de l'olive. B. Dimensions. — La hauteur de l'olive est de 12 à 13 millimètres ; sa largeur est de 5 à 7 millimètres : son diamètre antéro-postérieur, de 2 à 4 millimètres. L'épaisseur de la membrane '// , 5 grisâtre qui s'étale à sa périphérie, mesure environ 0,3 millimètres. C. Structuke. — La lame dç substance grise qui cir- conscrit l'olive est en grande partie constituée par de toutes petites cellules ner- veuses de 15 à 23 a de dia- mètre, à forme arrondie, de coloration jaunâtre, possé- dant un seul cylindraxe et trois ou cinq prolongements protoplasmiques richement ramifiés (Kolliker). A ces cellules se mêlent un grand nombre de fines fibres ner- veuses, formant un inextri- cable plexus. Ces fibres sont de valeur diverse (fig. 429) : les unes, appartenant au groupe des fibres arciformes et disposées en faisceaux plus ou moins importants, ne font que traverser l'olive; d'autres s'y terminent par des arborisations libres, qui enlacent les cellules nerveuses; d'autres, enfin, y prennent leur origine, je veux dire ne sont autre chose que les cylindraxes des cellules de l'olive. D. G0NNE.XIGNS. — L'olive bulbaire est en connexion : 1° au-dessous du bulbe, avec la moelle cervicale ; 2» au-dessus du bulbe, avec le cervelet et le cerveau. a. Avec la moelle cervicale. — L'olive est reliée à la moelle cervicale par un petit faisceau de forme triangulaire, qui a été décrit tout récemment (1894) par Bechterew sous le nom de faisceau olivâtre de la moelle cervicale. Ce faisceau (fig. 430,4) apparaît au niveau de la partie supérieure du renflement cervical et prend vraisemblablement naissance (cela n'est pas douteux pour Bechterew) dans la corne antérieure. De là, il se porte verticalement en haut, en cheminant dans la région occupée par les racines antérieures, grossit au fur et à mesure qu'il s'élève, pénètre dans le bulbe, y rencontre l'olive et se termine dans l'extrémité inférieure de cet organe. La signification du faisceau olivaire de la moelle cer- vicale nous est totalement inconnue. Nous savons seulement qu'il se myéli- Fig. 429. Coupe transversale d'une partie de l'olive et de ses noyaux accessoires (d'après Schwalbe). 1, 1, lame grise de l'olive. — 2, parolive extei'iie. — 3, parolive inlernc. 4, fibres nerveuses. — 5, faisceaux radiculaires du grand liypoglosse.BULBE RACIIIDIEN 539 nisc très tard et n'arrive à son complet développement qu'après la naissance. b. Avec le cerveau. —■ L'olive est reliée au cerveau par un faisceau ascendant qui, déjà vu en 1871 par Wernicke, a été décrit quelques années plus tard par lÎECirrEREw sous le nom de faisceau central de la calotte et par Helweg sous celui de faisceau ooale de la calotte. Ce faisceau naît sur le côté supéro-externe de l'olive. De là, il se porte obliquement en haut et en dedans et, cheminant dans la substance réticulaire, il traverse successivement la protubérance annulaire et le pédoncule céré- bral. Dans le pédoncule cérébral, où il occupe la région de la calotte (de là son nom), il traverse l'entrecroisemenl des pédoncules cérébelleux supé- rieurs, passe sur le côté interne du noyau rouge de Stilli.n'g et disparait définitivement au voisi- nage de la substance grise du troisième ventri- cule. C'est vraisemblablement le même faisceau qui a été signalé tout récemment par Luy.s {Soc. biol., 189oj sous le nom de faisceau cérébro- olivaire. Le faisceau central de la calotte, comme le faisceau olivaire de la moelle cervicale, ne prend sa myéline qu'après la naissance : de ce fait, Bechterew incline à penser que ces deux faisceaux appartiennent à un même système de fibres, interrompues par l'olive. c. Avec le cervelet. — L'olive est reliée au cer- velet par un système de fibres, fort nombreuses, qui cheminent dans l'épaisseur du pédoncule céré- belleux inférieur (flg. 430,6) : elles font partie des fibres arciformes qui, en raison de leur impor- tance, méritent une description à part. Nous les étudierons tout à l'heure. Nous nous contente- rons de rappeler ici que ces fibres cérébello- olivaires sont croisées ; je veux dire que, suivies à partir du cervelet, elles traversent la ligne médiane du raphé bulbaire pour aboutir à l'olive du cùté opposé. Ces connexions croisées nous expliquent ce fait que, après la destruction de l'hémisphère droit du cervelet, on observe l'atro- phie de l'olive bulbaire gauche et, vice versa, que la destruction de l'hémisphère cérébelleux gauche entraîne comme consi'quence l'atrophie de l'olive bulbaire du côté droit. Fig. 430. Schéma indiquant les connexions do l'olive bulbaire. XX, lijjnc médiane. — 1, olive du coté gauclic. — i, moelle cervicale. — 3. cer- velet (liémisplière droit). — 4, faisceau allant à la moelle. — a, faisceau central de la calotte. — 6, faisceau cérébello-olivaire. 3" Noyaux accessoires de l'olive ou parolives. — Sur les deux côtés interne et externe de l'olive se voient des formations grises, que l'on désigne indistinctement sous les noms de noyaux accessoires de l'olive, d'oUves accessoires, de noyaux juxta-olivaires, de parolives. Elles sont au nombre de deux, que l'on distingue, d'après leur situation, en externe ou interne. a. Parolive externe. — La parolive externe (noyau juxla-olivaire posléro- externe de S.vppey, dussere Nebenolioe de Schwalbe) est située, comme son nom l'indique, sur le côté externe de l'olive, entre cette dernière et la tête de la corne540 NÉVROLOGIE antérieure. Sur des coupes horizontales du bulbe (fig 4-28,4), elle revêt l'aspect d'une mince lame de substance grise, légèrement incurvée en arc, se terminant en pointe à l'une et à l'autre de ses deux extrémités. b. Parolive interne. — La parolive interne (noyati juxta-olivaire antéro- interne de Sappey, innere Nebenolioe de Schwalbe), plus importante que la précé- dente, se trouve située sur le côté interne de l'olive, entre ce dernier organe et la pyramide antérieure. Vue sur des coupes horizontales passant par la moitié infé- rieure de l'olive (fig. 428,5), elle nous apparaît comme formée par deux lamelles, toutes les deux fort minces, qui se portent, en s'effilant, l'une en avant, l'autre en dehors. Ces deux lamelles, du reste, se réunissent par leur base, en formant dans leur ensemble une sorte d'équerre, dans l'ouverture de laquelle s'avance la partie antéro-interne de l'olive. Sur des coupes passant plus haut, la parolive interne a perdu cette disposition en équerre et revêt alors (fig. 433), comme la parolive interne, la forme d'une lamelle unique plus ou moins incurvée en arc. c. Slruclure et valeur morphologique des parolives. — Les deux parolives interne et externe se composent, comme les olives, de cellules nerveuses irrégu- lièrement disséminées le long des travées d'un riche réticulum. Otto Klinke, qui a étudié tout récemment (1897) ces cellules nerveuses à l'aide de la méthode de Nissl, n'admet aucune différence essentielle entre elles et celles de l'olive. Les parolives ayant exactement la même structui^e que l'olive, il est rationnel de penser qu'elles ont la même valeur et les mêmes connexions. 4° Corps restiformes. — Les corps restiformes sont absolument distincts des faisceaux postérieurs de la moelle. Par contre, ils se continuent directement en haut avec les pédoncules cérébelleux inférieurs. Pédoncules cérébelleux inférieurs et corps restiformes ne sont qu'une seule et même colonne qui porte deux noms différents. Les fibres qui la constituent, quoique de valeur fort différente, peuvent être ramenées à l'un des deux groupes suivants : 1° fibres reliant la moelle au cer- velet; 2° fibre allant du bulbe au cervelet. Les premières, fibres spino-cérébelleuses, ne sont autres que les fibres du fais- ceau cérébelleux direct qui, comme nous l'avons vu plus haut, se rendent au vermis supérieur, en suivant pour la plupart le pédoncule cérébelleux inférieur. .\ ces fibres, vraisemblablement sensitives, il convient d'ajouter les fibres cérébel- leuses descendantes décrites par Marchi, qui sont très probablement motrices (voy. Moelle, p. 482 et Cervelet, p. 579). Les secondes, fibres bulbo-cérébelleuses, vont du bulbe au cervelet ou du cervelet au bulbe. Si nous les suivons de haut en bas, nous les voyons, au sortir du cerve- let, s'infléchir en bas et en arrière, passer dans le pédoncule cérébelleux inférieur et descendre avec lui sur les parties postéro-latérales du bulbe. En atteignant ce dernier organe, elles s'écartent les unes des autres et se déploient en un large éventail, dont les différents faisceaux se portent vers la ligne médiane en décri- vant une courbe dont la concavité est dirigée en dedans et en haut : ce sont les fibres arciformes, que nous avons déjà eu l'occasion de signaler maintes fois dans les pages qui précèdent et que nous allons maintenant décrire. 5° Fibres arciformes. — Les fibres arciformes (fig. 431,7,7' et 7") tirent donc leur origine des pédoncules cérébelleux inférieurs. Pour gagner la ligne médiane, que presque toutes doivent franchir, les unes suivent la surface extérieure du bulbe, les autres cheminent dans son épaisseur, d'oii leur division toute natui-elle en deux groupes : les fibres arciformes externes et les fibres arciformes internes.BULBE RAGHIDIEN 541 A. Fibres arcifobmes internes. — Les fibres arciformes internes ou profondes (fig. 432,11) se portent vers la ligne médiane et s'y entrecroisent avec les fibres similaires venues du côté opposé, en contribuant à former le raphé. On les voit, sur de bonnes coupes (fig. 43'2), suivre les chemins les plus divers et occuper en général tout l'espace qui sépare les corps restiformes des pyramides antérieures. Elles se divisent et s'entremêlent d'une façon aussi complexe que variée. Ne res- pectant rien sur leur passage, elles traversent, les unes l'olive et les noyaux, juxta- oHvaires, les autres les colonnes grises provenant des cornes antérieures ou posté- rieures, quelques-unes la racine ascendante du trijumeau. Le vaste réseau que forment dans le bulbe les fibres arciformes internes constitue l'un des principaux éléments de la formation réticulaire (voy. plus loin). Après entrecroisement sur la ligne médiane, les fibres arciformes internes se terminent les unes dans l'olive (pédoncule de Volive, fig. 433.7'), les autres dans les noyaux de Burdach et de GoU Celles qui vont à l'olive pénètrent dans cette dernière au niveau du bile : elles constituent, par leur ensemble, le faisceau cerebello-olivaire de certains auteurs et nous voyons que ce faisceau est un faisceau croisé. B. Fibres arciformes externes. — Les fibres arciformes externes, ainsi appelées parce qu'elles cheminent à la surface exté- rieure de la moelle, se subdivisent, à leur tour, en postérieures et antérieures : a. Fibres arciformes externes posté- rieures. — Ces fibres, décrites par Edinger (fig. 432, 9), contournent de dehors en de- dans le cordon postérieur du bulbe, pénè- trent dans ce cordon un peu en dehors du bec du calamus et, finalement, se perdent dans les noyaux de Burdach et de Goll du côté correspondant. b. Fibres arciformes externes antérieu- res, noyaux arciformes. — Les fibres arci- formes externes antérieures (fig. 431 et 432) naissent principalement de la partie externe et supcrlicielle du corps restiforme. Fig. 431. Le bulbe, vue antéro-latérale, pour montrer les fibres arciformes. 1, protubérance. — 2. pédoncule cérébelleuv moyen. — i, bulbe rachidien, vue antéro-latérale gauche.— 4, sillou médian aulérieur, avec 4". décussalion des pyramides. — 5. olive. — G. tubercule cendré de Rolando. — 7, 7', 7", (ibres arciformes externes. — 8, moteur oculaire externe. — 9. acoustique. — 10, facial. — 11, intermédiaire de Wrisberg. Se portant de là en dehors et en avant, elles passent entre les filets radiculaires des nerfs glosso-pharyngien, pneumogastrique et spinal, contournent successivement le faisceau latéral, l'extrémité inférieure de l'olive ou l'olive elle-même, la pyramide antéiieure et arrivent ainsi au sillon médian antérieur. Là, elles s'enfoncent dans ce sillon et disparaissent dans la profondeur du bulbe, en s'entrecroisant, dans le raphé médian, avec les fibres similaires du côté opposé. 11 n'est pas rare de voir un certain nombre d'entre elles s'arrêter au sillon qui sépare la pyramide de l'olive et pénétrer alors, à travers ce sillon, dans la profondeur du bulbe. On voit encore, sur quelques sujets, les fibres arciformes les plus élevées se condenser en un faisceau distinct, lequel se dispose au-devant de la base des pyramides en une espèce d'arcade : ce faisceau, qui longe le bord inférieur de la protubérance ou pont de VaroleNÉVKOLOGIE 542 et qui lui est parallèle, est connu sous le nom à'avmit-ponl ou de ponticule. Rien n'est plus variable que le développement des fibres arciformes externes antérieures : elles forment parfois une couche continue qui recouvre l'olive et descend même à plusieurs millimèti^es au-dessous de ce dernier organe. Par contre, il est des sujets où ces fibres sont très rares et peu visibles. C'est qu'il existe entre les fibres internes ou profondes et les fibres externes ou superficielles une sorte de balancement /jjll/n numérique, en vertu duquel ■ ' le développement de celles- ci est en raison inverse du développement de celles-là. Le long des fibres arci- formes externes antérieures se disposent de petits amas de substance grise, que l'on désigne, quels que soient leur volume et leur situa- tion, sous le nom généri- que de noyaux arciformes. Cette substance grise péri- phérique se développe de préférence à la partie anté- rieure et à la partie interne de la pyramide antérieure, où elle forme, dans la plu- part des cas, une masse compacte, très visible sur les coupes transversales (fig. 432, 13) : ce sont les noyauxpyramidauxonpré- pyramidaux.. Les noyaux pyramidaux commencent, en bas, au niveau ou un peu au dessous de l'extrémité inférieure de l'olive. De là. ils se prolongent jusqu'à la protubérance et pénètrent même dans cette dernière, où ils se fusionnent avec les noyaux gris protubérantiels. Cette continuité des deux formations grises nous fixe, du même coup, sur la signification du noyau pyramidal et de tous les noyaux arciformes en général : ils sont une dépendance de la substance grise protubérantielle et ont la môme valeur morphologique. Ils ont, du reste, la même structure et nous trouvons dans les noyaux arciformes, comme dans les noyaux de la protubérance, des cellules de petites dimensions, habituellement fusiformes, plus rarement globuleuses (KoLLiiiEKj. Après être entrées dans le bulbe, soit par le sillon médian antérieur, soit par le sillon préolivaire, les fibres arciformes externes antérieures s'entrecroisent, dans le raphé, avec les fibres similaires du' côté opposé. Puis, continuant leur trajet en dehors et en arrière, elles traversent l'olive, gagnent les cordons postérieurs et s'y terminent, soit dans le noyau de GoU, soit dans le noyau de Burdach. Ces fibres constituent donc, par leur ensemble, un faisceau d'association enti'e l'un des hémisphères cérébelleux et les noyaux postérieurs du bulbe du côté opposé. Fig. i-ô-2. Schéma montrant le trajet des fibres arciformes. 1, bulbe racliidien, vue antérieure. — 2, sillon médian antérieur. — 3, quatrième ventricule. — 4, olive, avec ses noyaux accessoires. — 5, noyau de Coll. — C, noyau de Burdach. — 7, trijumeau. — 8, pédoncule cérébel- leux inférieur, vu par sa i'ace antérieure. — 9, fibres arciformes externes postérieures ou dorsales. — 10, fibres arciformes externes antérieures ou ventrales. — 11. fibres arciformes internes. — 12, pédoncule de l'olive. — 13, 13, noyaux préi)yramidaux. — l'i-, pneumogaslri(|ue. — l.'j. grand hypo- glosse.BULBE BACHIDIEN d43 C. Valeur morphologique des fibres arciformes. — Les fibres arciformes que nous venons de décrire sont de valeur fort différente et nous pouvons, à cet effet, distinguer les trois groupes suivants : a) hepremier groupe est constitué par les fibres du faisceau olivaire cérébelleux. Ces fibres, parties de l'une des olives, remontent, après entrecroisement, dans l'hémisphère cérébelleux opposé et s'y terminent, comme nous le verrons plus tard, en partie dans le corps dentelé, en partie dans l'écorce. ^) Le deuxième groupe comprend les fibres qui unissent le cervelet aux noyaux de Burdach et de Goll. Ces fibres ne sont autre chose que les cylindraxes des cellules externes des noyaux précités et, à ce titre, elles continuent pour ainsi dire les fibres sensitives des cordons postérieurs de la moelle, dont les arborisations ter- minales enlacent leurs cellules d'origine. Des noyaux postérieurs, elles gagnent le corps restiforme correspondant, remontent avec lui dans le cervelet et se terminent vraisemblablement dans le verrais supérieur. Il est bon de rappeler que, de ces fibres bulbo-cérébelleuses, les unes, les fibres arciformes externes postérieures, sont directes, je veux dire ne s'entrecroisent pas sur la ligne médiane; les autres sont croisées. y) Le troisième groupe est représenté par des fibres qui, naissant des noyaux terminaux des nerfs sensitifs bulbaires, vont de là au cervelet, probablement au noyau du toit : c'est le faisceau sensoriel cérébelleux d'EoiNGER. Ces fibres, en partie directes, en parties croisées,, sont aux nerfs sensitifs bulbaires ce que les fibres du deuxième groupe sont aux nerfs sensitifs spinaux : chaque nerf sensitif, quelque rang qu'il occupe dans la série, se trouve donc relié au cervelet par des conduc- teurs, dont les uns sont croisés, les autres directs. Les connexions entre le cervelet et les noyaux sensitifs du bulbe, parfaitement démontrées pour l'auditif et le tri- jumeau, sont moins nettes en ce qui concerne le pneumogastrique et le glosso- pharyngien; mais leur existence ne parait pas douteuse. Outre les trois groupes de fibres précités, groupes qui sont admis par la grande majorité des neurologistes, le système des fibres arciformes renferme probable- ment encore des fibres qui, après interruption dans un noyau et entrecroisement dans le raphé, se rendent au cerveau. .V cette catégorie appartiennent sans doute celles des fibres arciformes externes antérieures, qui entrent en relation avec les noyaux arciformes. Elles ont ainsi la même signification que les fibres transver- sales de la protubérance : ce sont des fibres protubéranlielles aberrantes. 6" Formation réticulaire du bulbe, noyau de RoUer et noyau latéral. — La formation réticulaire, ainsi appelée parce qu'elle revêt, sur les coupes, l'aspect d'un riche réseau, occupe toute la partie centrale du bulbe (fig. 3, 433'). Cette for- mation réticulaire existe déjà, quoique très peu développée, à la partie supérieure de la moelle cervicale, où nous l'avons déjà signalée (p. 418} en arrière de la corne latérale. Elle ne constitue donc pas en réalité, pour le bulbe, une formation nou- velle; mais elle y acquiert un développement tellement considérable qu'elle mérite une mention spéciale et c'est à ce titre que nous la décrivons ici. A. Limites. — Dans le sens sagittal, la formation réticulaire du bulbe s'étend depuis la face postérieure de la pyramide jusqu'aux noyaux de substance grise qui forment le plancher du quatrième ventricule. Dans le sens transversal, elle va, pour chaque moitié de la moelle, depuis le laplié jusqu'au cordon postérieur ou au corps restiforme. B. Division. — Le faisceau radiculaire de l'hypoglosse, obliquement dirigé544 NÉVROLOGIE d'arrière en avant et de dedans en dehors, divise ce vaste champ réticulé en deux parties inégales : une partie interne (3'), plus petite, de forme triangulaii-e; une partie externe (3"), plus grande, de forme quadrangulaire ou trapézoïdale. La première, presque exclusivement constituée par de la substance blanche, est appelée formation réliculaire blanche; la seconde, beaucoup plus riche en cel- lules nerveuses, a reçu le nom de formation réticulaire grise. C. Constitution anatomique. — Histologiquement, la formation réti- culaire, outre la névroglie qui ne présente aucune particularité impor- tante, comprend deux ordres d'élé- ments : des fibres et des cellules. a. Fibres nerveuses. — Les fibres nerveuses se distinguent en trans- versales et longitudinales. — Les fibres transversales se dirigent obli- quement de dehors en dedans et d'arrière en avant, en décrivant une légère courbe à concavité postéro- interne. Elles appartiennent, pour la plupart, au système des fibres arciformes ci-dessus décrites. —Les fibres longitudinales cheminent pa- rallèlement à l'axe du bulbe. Elles se disposent en tout petits fascicules, irrégulièrement disséminés dans les mailles du réticulum que forment les fibres transversales. La forma- tion réticulaire nous présente, ce- pendant : 1° le faisceau central de la calotte de Bechterew, que nous avons déjà décrit plus haut, à pro- pos des connexions de l'olive ; 2" la bandelette longitudinale posté- rieure (fig. 474,5), que nous retrouverons dans la protubérance; 3" le faisceau solitaire (fig. 433, 45). qui est une dépendance des nerfs glosso-pharyngicn et pneumogastrique et que nous décrirons plus loin (voy. Ch. vi) à propos des ori- gines réelles de ces deux nerfs. b. Cellules nerveuses, noyau de Roller et noyau latéral. — Les cellules ner- veuses diffèrent par leur forme et leurs dimensions : les unes, de forte taille (de 80 à 90 \x), étoilées, rappellent les cellules motrices des cornes antérieures de la moelle ; les autres, de moyennes ou de petites dimensions, sont arrondies ou fusi- formes. Les unes et les autres se disséminent irrégulièrement dans le champ réti- culaire, sans jamais former de noyau nettement distinct : c'est, pour employer une expression de Kôllikeu, un noyau diffus. Quelques auteurs, cependant, décrivent dans la formation réticulaire du bulbe, deux noyaux : le noyau de Roller et le noyau latéral. Le noyau de Roller ou noyau central inférieur de Bechterew Fig. 433. La formation réticulaire du bulbe, vue sur une coupe horizon laie passant par la partie moyenne de l'olive (demi-schématique). 1, sillon médian antérieur. — 2, quatrième ventricule. — 3, formation réticulaire, avec : 3', sa partie interne (substance réliculaire blanche ; 3'', sa partie externe {substance réticu- laire ffrise). —4, raphé. — 5, pyramide antérieure. — 6, ruban de Rcil. — 7, olive iulérieure avec ses deux noyaux accessoires. — 7', pédoncule de l'olive. — 8, grand Inpoglo^se, avec 8', son noyau d'origitie. — 0, pneumogastrif|ue, avec 9", son noyau ter- minal. — 10, noyau dorsal externe de rauditif. — 11, noyau am- bigu (noyau d'origine des fibres motrices des nerfs mixtes et du nerf spinal). — 12, noyau de Coll. — 13, noyau de Bur'iacli. — ii. té te de la corne postérieure, avec 14', racine inférieure du trijumeau. — 15, faisceau solit.ire. — 16, fibres arciformes externes antérieures, avec 16', noyau prépyraniidal. — 17, noyau latéral. — 18, noyau du fasciculus tercs. — l'.t, ligula.BULBE RACHIDIEN (fig. 415,5) est situé un peu eu arrière du hile de l'olive ; il entre en relation avec les libres du faisceau fondamental antéro-latéral de la moelle. Le noyau latéral (fig. 433, il), beaucoup plus superficiel, se trouve situé entre l'extrémité externe de l'olive, qui est en avant, et la racine inférieure du trijumeau, qui est en arrière; ce serait, d'après Bechterew, un noyau d'interruption pour les fibres constitutives du faisceau de Gowers. § V. — Étude du bulbe a l'aide de coupes transversales Nous venons, dans les pages qui précèdent, d'étudier le bulbe par une méthode que l'on pourrait appeler analytique, en disséquant pour ainsi dire une à une ses parties constituantes. Ces parties nous étant maintenant bien connues au point de vue de leur situation, de leur forme, de leur trajet et de leur signification morphologique, nous possédons toutes les notions nécessaires pour examiner fructueusement les coupes transversales du bulbe. Les coupes transversales de cet organe sont ordinairement les seules que l'on utilise dans la pra- tique et il est indispensable de bien se familiariser avec elles à l'état normal, si l'on veut plus tard, en anatomie pathologique, reconnaître et interpréter sainement les modifications que pourra leur faire subir le processus morbide. Nous passerons succes- sivement en revue, en allant de bas en haut, les six coupes suivantes : 1° coupe passant par la partie inférieure de l'entrecroisement des pyramides ; 2° coupe .portant sur la partie moyenne de l'entre- croisement des pyramides (entrecroisement moteur) ; 3° coupe passant par la partie supérieure de ce même entrecroisement (entrecroisement sensitif); i" coupe portant sur la partie inférieure des olives; o° coupe répondant à la partie moyenne des olives ; 6" coupe passant par la partie toute supérieure des olives. 1° Coupe passant par la partie inférieure de l'entrecroisement des pyramides. — Cette coupe (fig. 435) répond exactement à la limite de la moelle et du bulbe. Les deux sillons médians antéi'ieur et postérieur, ainsi que les trois cordons de la moelle ne sont pas modifiés. Le cordon postérieur, cependant, est beaucoup plus développé en largeur, ce qui tient à l'accroissement des faisceaux qui représentent les voies longues. Les cornes postérieures, elles aussi, sont peu modifiées, soit dans leur forme, soit dans leur constitution anatomique. Toutefois, elles sont plus inclinées en dehors, et ce déplacement, qui est encore léger, mais qui va s'accuser dans les coupes sous-jacentes, est naturellement la conséquence de l'accroissement volumé- trique des cordons postérieurs, qui, pour pouvoir se loger, sont obligés de repousser en avant la colonne grise centrale. En ce qui concerne les cornes antérieures, leur tète devient plus volumineuse et s'étale principalement en avant et en dehors. Les cornes latérales sont très mar- AN.\TOMIE HU.M.\INE. —■ T. Il, .5= ÉDIT. 69 Fig. 434. Le bulbe, vue antérieure, avec indication des niveaux par lesquels passent les six coupes ci-dessous décrites. 1. moelle épinière. — 2, bulbe. — 3, protubérauce. — 4, facial. — 5, auditif. — 0, giosso-pharyngien. — 7, pncumo- gastrique. — S, spinal. — 9, grand hypoglosse. — lu. premier iierl' cervicaL Les axes aa, hb, ce, dd. ee. ff, indi- quent les points par lesquels passent les six coupes transversales qui sont décrites plus bas.546 NEVRÛLOGIE quées, mais fusionnées avec les cornes antérieures. En revanche, la partie de la corne qui rattache la tète à la hase s'amincit con- sidérablement par suite d'un empiétement des cordons latéraux sur son côté externe. Cela tient à ce que les fibres du faisceau pyramidal croisé (flg. 435,5 et 5') ont commencé à se porter en dedans : elles occupent déjà la partie externe de la corne, se disposant à la traverser ou, pour employer l'expression classique, à la décapiter, ce qu'elles feront plus haut. 2° Coupe portant sur la partie moyenne de l'entrecroisement des pyramides (entrecroisement moteur). — Cette deuxième coupe (fig. 43G) nous fait assister à l'entrecroisement des deux fais- ceaux pyramidaux {Pyramidenhreuzumj des ana- tomistes allemands). Nous voyons chacun de ces faisceaux, suivant le trajet de la flèche indica- trice aa' de la figure précédente, se porter obli- quement en avant et en dedans, s'entrecroiser sur la ligne médiane avec celui du côté opposé et venir se jDlacer alors sur le côté du sillon médian antérieur, oii, en se redressant en haut, il constitue ce gros faisceau longitudinal, que appelé la pyramide antérieure. En exécutant ce mouvement de translation, le faisceau pyramidal croisé traverse nécessai- rement la corne antérieure au niveau de son col : il la décapite, c'est-à-dire sépare sa tète de sa base. Celte corne antérieure, jusque-là indivise, se trouve séparée maintenant en deux tronçons : l'un, interne (5), représentant lu base et conservant ses rapports avec le canal central: l'autre, externe (5'), représentant la tête et situé en dehors et un peu en arrière de la pyramide antérieure. Ces deux tronçons, comme nous l'avons déjà vu, ne se réuniront plus désormais : ils formeront, dans toute la hauteur du bulbe et de la protubérance, deux colonnes distinctes, toutes les deux motrices (voy. fig. 422). Sur cette même coupe, nous constatons que la corne postérieure a accentué son mouvement de translation en avant et en dehors. Par suite de ce déplacement, elle affecte maintenant une direction presque transversale. En même temps, de la commissure postérieure se sont détachés deux prolongements de substance grise, l'un droit, l'autre gauche, qui se dirigent d'avant en arrière dans l'épaisseur des Coupe du buUje i-achidien à la par- tie inférieure de l'entrecroisement des pyramides (aa delà figure 434). 1, sillon médian antérieur. — 2, sillon mé- dian postérieur. — 3, cornes antérieures (en rouge\ avec 3', racines antérieures. — 4, cornes postérieures (en bleu), avec 4", racines postérieures, — 5, faisceau pyramidal croisé, avec 5', ses faisceaux les plus internes, s'incli- nant vers la corne antérieure qu'ils se dis- posent à franchir et à décapiter, — 6, faisceau de Burdach. — 7, faisceau sensitif laiéral. (La llèclie rouge aa indique le trajet que suivent les fibres du faisceau pyramidal croisé au niveau de l'cntrecroisetiieut des pyra- mides ; la flèche bleue hb indique, de même, le trajet que suivront plus haut les fibres sen- sitives pour s'entrecroiser sur la ligne mé- diane.) nous avons Fig. 436. Coupe transversale du bulbe portant sur la partie moyenne de l'entre- croisement des pyramides, entre- croisement moteur [bb de lafigure 434, d'après M. Duval). 1, sillon médian antérieur. — 2. sillon médian postérieur. — 3, racines motrices. — 4, racines sensitives. — 5, base des cornes antérieures, dont la tète 5' a été détachée par le passage du faisceau pyramidal croisé. — 6, entrecroisement des deux faisceaux pyramidaux croisés, allant former les pyramides antérieures. — 7. cornes postérieures (en bleu). — 8, noyaux de Goll, se reliant, en avant, à la base des cornes posté- rieures.BULBE RACHIDIEN 547 faisceaux de Goll : ce sont les noyaux de Goll, encore appelés noyaux des cor- dons grêles ou noyaux postpyramidaux. Le noyau de Burdach n'existe pas encore, mais nous le trouverons sur la coupe suivante. Sur celle-ci, il est à peine indiqué par une toute petite saillie en forme d'épine qui se détache de la partie postérieure de la corne, à peu près à égale distance de la tête de cette corne et du noyau de Goll. 3" Coupe passant par la partie supérieure de l'entrecroisement des pyramides (entrecroisement sensitifi. —Sur cetlo coupe (lig. 437j, l'entrecroisement moteur est terminé. Toutes les fibres des faisceaux pyramidaux croisés ont passé de droite fi gauche et vice versa : ils se trouvent main- tenant, dans la pyramide antérieure, du côté opposé <à celui qu'elles occupaient dans la moelle. Le faisceau pyramidal direct, qui ne s'est pas entrecroisé, est entièrement fusionné avec lui et occupe son côté externe. Les cornes antérieures sont toujours dé- composées en deux tronçons : l'un posté- rieur, qui représente sa base ; l'autre anté- rieur, qui représente sa tête. Ces deux tron- çons occupent la même situation que dans la coupe précédente. La corne postérieure, de plus en plus re- poussée en avant par le cordon postérieur, qui s'accroît sans cesse, affecte maintenant une direction nettement transversale. Le noyau de Goll existe encore, avec la forme et les dimensions qu'il avait tout à l'heure, mais il n'est plus seul : en dehors de lui et partant de la base de la coime, s'est déve- loppé un nouveau prolongement, moins considérable, mais de même nature : c'est le noyau de Burdach ou noyau cunéiforme, ainsi appelé parce qu'il occupe l'épaisseur du faiseau de même nom. En avant du canal de l'épendyme, sur le point oîi s'e.st effectué tout à l'heure l'entrecroisement des libres motrices, nous voyons de nouveaux faisceaux, qui s'entrecroisent de la même façon avec leui's homologues du côté opposé : ce sont les faisceaux sensitifs du ruban de Reil (Schleifenkreuzung des anatomistes alle- mands). Nous savons déjà que ces faisceaux proviennent, en partie du noyau de Goll, en partie du noyau de Burdach ; et nous savons aussi qu'ils vont tous, après entrecroisement, se placer en arrière de la pyramide antéi'ieure pour devenir ascen- dants et remonter, de là, jusqu'au cerveau. Pour etïectuer leur entrecroisement, les faisceaux constitutifs du ruban de Reil, qu'ils proviennent du noyau de Goll ou du noyau de Burdach, passent tous, sui- vant la flèche indicatrice bb' de la figure 435, au travers de la corne postérieure correspondante et la décapitent. Désormais, cette corne postérieure sera divisée, comme la corne antérieure, en deux tronçons : l'un, interne, représentant la base; l'autre, externe, représentant la tête. Ces deux tronçons formeront de même, dans toute la hauteur du bulbe et de la protubérance, deux colonnes distinctes, toutes 6 2 8 i 10 Fig. 437. Coupe transversale du bulbe, passant par l'entrecroisement sensitif [ce de la figure 434). 1, sillon médian antérieur. — 2 .sillon médian pos- térieur. 3 et 3", tèle et base de la conte antérieure (en rouge). — 4, ^l'and hypoglosse. — 5 et 5', tète et base de la corne postérieure. — 6, noyau deGoil. — 7, noyau de Burdach. — 8, 8, ruban Af Reil ou faisceau sensitif. — 9, entrecroisement sensitif. — lu, faisceau pyramidal.NÉVROLOGIE 548 •les deux sensitives : elles deviendront les noyaux terminaux des nerfs sensitifs bulbo-protubérantiels (voy. fig. 422). 4° Coupe portant sur la partie inférieure des olives. — Les deux entrecroise- ments moteur et sensitif sont l'un et l'autre terminés et nous voyons nettement, sur cette coupe (fig. 438), la situation nouvelle occupée par les faisceaux mé- dullaires qui se sont déplacés. Ces faisceaux se succèdent, en allant d'avant en arrière, dans l'ordre suivant : sur le plan superficiel, en constituant la pyramide proprement dite, se trou- vent les fibres motrices ; en arrière des fibres motrices, se disposent les fibres sensitives formant le ruban de Reil ; plus en arrière encore, sont venues se placer, mais celles-ci sans avoir subi d'entrecroisement, les fibres du faisceau fondamental antéro-latéral de la moelle, formant maintenant le faisceau fondamenlal du bulbe. Sur la ligne médiane, tout l'espace compris entre le ruban de Reil et le canal de l'épendyme est constitué par des fibres entrecroisées : leur ensemble constitue le raphé du bulbe. De chaque côté du raphé se voit un vaste réticu- lum, la formation réliculaire, à la constitution de laquelle concourent à la fois les fibres arciformes, à direction transversale, et les fibres longitudinales du faisceau fondamental bulbaii'e. En ce qui concerne les colonnes grises centrales, nous reconnaissons facilement les deux colonnes motrices et les deux colonnes sensitives, occupant à peu de chose près la même situation que dans la figure précédente. La tête de la corne postérieure s'est pourtant enrichie d'un élément nouveau : elle se trouve coiffée maintenant par un faisceau de fibres longitudinales, qui- revêt sur notre coupe la forme d'un croissant à concavité interne. Les fibres qui forment ce faisceau nais- sent de la corne elle-même et constituent par leur ensemble la racine inférieure ou bulbaire du trijumeau. Les noyaux de Goll et de Burdach persistent, chacun dans la position qui lui est propre. Ils sont même beaucoup plus développés que dans la coupe précédente. Nous rencontrons, enfin, sur notre coupe, une formation nouvelle, Volive infé- rieure ou olive bulbaire. Elle nous apparaît sous la forme d'une lame de substance grise, irrégulièrement plissée, située dans l'intervalle qui sépare la pyramide de la tête des cornes antérieures. En dedans d'elle, se trouve le noyau juxta-olivaire antéro-interne ou parolive interne, lame grise en forme d'équerre dont la partie transversale limite en arrière la portion sensitive de la pyramide. Des deux nerfs que nous présente la figure 438, et que nous retrouvons dans la coupe suivante, l'un, marqué XII, est le grand hypoglosse, l'autre, marqué X, est le faisceau sensitifdu pneumogastrique. Le premier, nerf moteur, prend nais- Fig. 438. Coupe du bulbe ractiidien au niveau de l'extré- mité inférieure des olives (dd de la figure 434, d'après M. Duv.\l). 1, sillon médian antérieur. — 2, sillon niéitian postérieur. — 3, base des cornes antérieures. — 3', leur tête. — 4, liase des cornes postérieures. — 4', leur tête, avec 4", racine bul- baire du trijumeau. — 5, noyaux de Goll. — 6. noyaux de Burdach. —7, raphé. — 8, faisceau pyramidal (en rouge). — 9, faisceau sensitif ou ruban de Reil. — 10, olive. — H, noyau juïta-olivaire antéro-interne ou parolive interne. — XI, nerf pneumogastrii|ue (racine sensitive). — XII, nerf grand hypoglosse.BULBE RACHID[EN 549 sance dans la colonne grise qui représente la base des cornes antérieures (aile blanche interne); le second, nerf sensitif, aboutit à la colonne grise qui représente la base des cornes postérieures (partie inférieure de l'aile grise;. 5° Coupe répondant à la partie moyenne des olives. — La modification la plus importante que nous présente le bulbe à ce niveau (fig. 439) est la disposition du canal central qui, en s'élargissant et en rejetant sur les côtés les formations nerveuses qui le fermaient en ar- rière, est devenu le quatrième ven- tricule. Sur son plancher, se trouvent deux colonnes de substance grise : Tune, motrice, se rattachant morphologi- quement à la base des cornes anté- rieures et longeant de chaque côté la ligne médiane, c'est Vaile blanche interne; l'autre, sensitive, repré- sentant la base des cornes posté- rieures et située, non plus en arrière, mais en dehors de la précédente, ce sont les deux ailes grise et blanche externe. La tête des cornes antérieui'es se voit un peu en ariuère de l'olive, constituant en 5' le noyau accessoire de l'hypoglosse, en 6 le noyau am- bigu ou noyau moteur des nerfs mixtes. On voit, en effet, deux petits faisceaux à trajet récurrent s'échap- per de ces deux noyaux et aller gros- sir les faisceaux principaux du grand hypoglosse (XII) et du pneumogastrique (X). Quant à la tête des cornes postérieures, elle se voit, en 9, coiffée par la racine bulbaire du trijumeau (10). L'olive, à peine modifiée dans son contour, occupe la situation qu'elle avait dans la coupe précédente. Elle est flanquée maintenant, en dedans et en dehors du bile, de ses deux noyaux accessoires : sur le côté interne du bile, le noyau juxla- olivaire anléro-interne ou paroUve interne ; sur le côté externe du bile, entre l'olive et le noyau accessoire de l'hypoglosse, le noyau juxla-olivaire postéro- externe ou parolive externe. La formation réticulaire s'est agrandie : elle s'étend, en largeur, depuis le raphé jusqu'à la tête de la corne postérieure; dans le sens antéro-postérienr. depuis le plancher du quatrième ventricule jusqu'à la pyramide. Le grand hypoglosse, dans son trajet intra-bulbaire, la traverse obliquement et la partage ainsi en deux par- ties : l'une interne, plus petite, qui est la formation réticulaire blanche ; l'autre externe, plus grande, qui est la formation réticulaire grise. Dans la formation réticulaire se trouvent le noyau de Iloller et le noyau latéral ; ces deux noyaux ne sont pas représentés dans la figure 439, mais ils se voient très nettement dans Ja ligure 433 (p. o44). Les pyramides possèdent encore la même situation, la même forme et la même Fig. 439. Coupe du bulbe rachidien au niveau de la partie moyenne des olives {ee de la figure 434 d'après M. bciVAI.). 1, sillon médian antéiiour. — 2, planchei' du qualiic'mo vcn- Iriculc. — 3. pyramides anlérieiircs (en rouge). — 3', laisccau seusilif ou ruban de Reil {en bleu). — 4. noyaux arciformes ou prépyramidaux. — noyau principal de rhypog;losse, avec 5", son no;au accessoire. — 6. noyau ambigu ou noyau moteur des nerfs mixtes. — 7, leur noyau sensiliC. — 8, noyau de Burdacli. — 9. létc de la corne postérieure, coiffée par 10, la racine bul- baire du trijumeau. — il. olive. — 12, noyau juxta-olivaii"e auléro-interne. — 13. noyau juxt.i-olivaire postéro-externe. — 14, raplié. — lo, faisceau solitaire.— X, nerf pneumogastrique. — XII, nerf grand liypoglosse.NÉVROLOGIE 550 constitution que précédemment. Nous devons noter cependant l'apparition, sur leur côté antérieur et sur leur côté interne, d'une couche de substance grise (4) : cette couche de substance grise, située à la surface extérieure du bulbe, constitue à droite et à gauche les noyaux arciformes ou pré pyramidaux, lesquels se dis- posent sur le trajet des fibres ai'ciformes. Nous appellerons enfin l'attention du lecteur sur l'apparition d'un faisceau lon- gitudinal, à coupe ovalaire (15), qui se trouve situé, sur notre figure, immé- diatement au-dessous de la colonne sensitive du plancher ventriculaire, entre cette colonne et le noyau de Burdach : c'est le faisceau solitaire de Stilling, sur la signification duquel nous aurons à revenir à propos de l'origine réelle des nerfs mixtes. 6^ Coupe passant par la partie toute supérieure de l'olive. — Cette coupe 440) dillcre peu de la précédente. A droite et à gauche de la ligne médiane, nous avons toujours, se succédant régu- lièrement d'avant en arrière, le faisceau pyramidal, le ruban de Reil et le faisceau fondamental du bulbe, ce dernier dissé- miné par petits paquets dans la forma- tion réticulaire. En avant, le sillon médian persiste et il est même plus profond : nous appro- chons du trou borgne. De chaque côté de ce sillon, nous retrouvons les noyaux pré- pyramidaux ou arciformes, plus dévelop- pés encore que dans la couche précédente. En arrière, le quatrième ventricule s'est considérablement élargi et nous l'econ- naissons nettement, à droite et à gauche du calamus, nos trois ailes : blanche interne, grise et blanche externe. Les colonnes résultant de la dislocation de la substance grise centrale existent encore et leur situation a à peine changé. C'est ainsi que nous voyons : 1° la colonne motrice, représentant la base de la corne antérieure, occuper la partie juxta-mé- diane du plancher ventriculaire, oii elle forme l'-aile blanche interne ; 2° la colonne sensitive, représentant la base de la corne postérieure se placer en dehors de la précédente, toujours sur le plancher ventriculaire, oi^i elle constitue à la fois l'aile grise et l'aile blanche externe,; 3° la colonne motrice, représentant la tête de la corne antérieure, se montrer sur le côté externe de l'olive; elle forme à ce niveau le noyau ambigu, d'où s'échappent les fibres radiculaires motrices des nerfs mixtes; 4° la colonne sensitive, représentantla tête de la corne postérieure, occuper la partie interne du corps restiforme ; elle est, comme sur la coupe précédente, en rapport avec la racine inférieure du trijumeau. Dans le cordon postérieur, le noyau de GoU a disparu et il en est de même du Fig. 440. Coupe du bulbe rachidien, au niveau de la partie supérieure de l'olive (//'de la figure 434, en partie d'après van Gehuchten). 1, glosso-pharyngien, avec : 2, son noyau moteur ou noyau ambigu ; 3, son noyau sensilif ou noyau de l'aile grise ; 4, faisceau solitaire. — 5, grand lij poglosse, avec 5', son noyau d'origine. — 6, nojau dorsal et racine descendante de l'auditil'. — 7, pédoncule cérébelleux in- férieur. — 8, racine descendante du trijumeau. —9, olive et parolives. — 10, pyramide antérieure. — 11, noyau-x pyramidaux ou arciformes. — 12, raplié. — 13, ruban de Reil. — 14, cjuatrième ventricule. — io, ligula.551 BULBE RACHIDIEN noyau de Burdach. Les fibres longues d'origine spinale se sont toutes terminées au-dessous de la coupe et. de ce fait, le cordon postérieur, devenu corps restiforme ou pédoncule cérébelleux inférieur, ne renferme plus que des fibres d'origine céré- belleuse. On voit ces fibres, fibres arciformes pour la plupart, s'échapper du corps restiforme pour parcourir de dehors en dedans le champ réticulaire, gagner la ligne médiane et s'y entrecroiser avec leurs similaires du côté opposé. En ce qui concerne l'olive, elle persiste avec sa forme caractéristique et ses grandes dimensions. La parolive externe et la parolive interne persistent, elles aussi, mais elles sont représentées par des lames beaucoup moins étendues que sur la coupe précédente. C'est qu'elles sont intéressées ici sur un point qui est tout voisin de leur extrémité supérieure. Sur une coupe passant à 2 ou 3 milli- mètres plus haut, olives et parolives auront entièrement disparu. § YI. — Vaisseaux du bulbe 1° Artères. — Les artères du bulbe rachidien, parfaitement étudiées par Duret (Artères nourricières du bulbe rachidien, Arch. de Physiol.. 1873), proviennent toutes de l'artère vertébrale ou de ses bran- ches. Nous les diviserons comme celles de la moelle, en trois groupes : artères médianes, artères radiculaires, artères périphériques. A. xVrtères médianes. — Les artères médianes se distinguent, d'après leur situation, en anté- rieures et postérieures : a. Artères médianes antérieures. — Les artères médianes antérieures (fig. 441,1') pro- viennent, les unes des vertébrales, les autres (et ■ c'est le plus grand nombre) des artères spinales antérieures. Immédiatement après leur origine, elles descendent dans le sillon médian antérieur, pénètrent dans l'épaisseur du bulbe et se portent vers le plancher du quatrième ventricule, en suivant toujoui's la ligne mé- diane. Elles ont pour caractères d'être recti- lignes et horizontales, formant ainsi dans le plan antéro-postérieur « une échelle à lignes parallèles très remarquable » (Duret). Dans leur trajet, ces artères abandonnent aux par- ties centrales du bulbe quelques rameaux col- latéraux. Arrivées au plancher du ventricule, elles s'épanouissent en de véritables arborisa- tions, que l'on voit surgir du fond du calamus et courir au-dessous de la membrane épendy- maire. Leurs divisions terminales se perdent autour des noyaux d'origine des nerfs (artères des noyaux de Duret). On rencontre parfois une ou plusieurs artérioles le long des barbes du médianes antérieures, nous devons ranger trois Fig. 441. Artères médianes du bulbe et de la protubérance (d'après Duret). A, artère vcrlébrale gauelic. — B, tronc basi- laire. — C, cérébelleuse inférieure et antérieure. — D, céréJjoUeuse supérieure. — E, cérébrale postérieure. 1, artère spinale aulérieure. — 1' 1', ses bran- ches médianes. — 2, artères sous-protubéran- tielles. — 3, 4, artèics niédio-protubérautielles. — .9, artère spinale postérieure, avec ses branches médianes. calamus. Au nombre des artères ou quatre troncules (2), qui éma-NÉVROLOGIE 552 nant du tronc basilaire, pénètrent dans le trou borgne (artères sous-protubéran- tielles de Duret) et partagent ensuite la distribution des artères précédentes, b. Artères médianes postérieures. — Les artères médianes postérieures (fig. 441,5), j ^ beaucoup moins importantes que les antérieures, sont four- nies par les spinales postérieures. Elles s'engagent, comme l'indique leur nom, dans le sillon médian postérieur. Il est à remarquer qu'elles diminuent de volume en allant de bas en haut : les plus élevées, qui sont aussi les plus grêles, répondent an bec du calamus. B. Artères r.^diculaires. — Les artères radiculaires ^ ^ ^ (fig. 442,2), ainsi appelées parce qu'elles se portent vers les ' ' " (y- racines des nerfs, ont pour caractères communs d'atteindre 2 ^ cette racine à quelques millimètres seulement en dehors de Pig 442. leur émergence et de se diviser immédiatement après en deux Schéma représentant le rameaux. : l'un externe ou descendant, qui accompagne le mode de distribution j,g^.f ygj.g périphérie; l'autre interne ou ascendant, qui d'une artère radicu- , , „ . i, • • . jg^jyg remonte, avec le nert, jusqu a son noyau d origine et se a, nerf grand hypoglosse, capillarise autour de cc noyau. 11 résulte d'une pareille dis- *son°noyau accSy^ position quc chaquc noyau d'origine, placé sur le plancher i,artèieveniricuiairepoui- du quatrième vcutricule, reçoit du sang de deux sources le noyau i. — 2, artère l'a- , . , dicuiaire, avec ; 3, son ra- diiierentes : ucs artcrcs radiculaires et des artères médianes. meau ascendant, s'anastomo- . i.ii n 11 sant avec 1, tout autour du Voici maintenant, SOUS forme de tableau, quelle est la cendani7s^jetrnrsurTe"nlif! proveuauce des artèrcs radiculaires pour chacun des nerfs qui émergent du bulbe. On verra, par ce tableau, que ces artères radiculaires naissent ordinairement (voy. fig. 443j des troncs artériels les plus voisins. i'Moteur oculaire externe | tronc basilaire. 2» Facial | 1" tronc basilaire ou artère vertébrale ; 3» Auditif il" tronc basilaire ou artère cérébelleuse inférieure et 4° Intermédiaire de Wrisberg postérieure. 5" Glosso-pliaryngien | artère vertébrale. (1° Pnetonogastrirjue | artère vertébrale. j 1» en bas, artère vertébrale ; ' ' P'"" ) 2° en haut, artère cérébelleuse inférieure et postérieure. „ „ , , , i l" artère spinale antérieure: 8° Grand luipofilosse Je,. ,. ,,, , ■'^ ' I 2» artère vertébrale. C. Artères périphériques. — Nous désignons sous ce titre, comme nous l'avons fait pour la moelle, toutes les artères qui ne peuvent trouver place dans l'un ou l'autre des deux groupes précédents. Elles sont très grêles et varient beaucoup par leur nombre, leur oiigine et leurs terminaisons. Ellles se distribuent à la pyramide antérieure, à l'olive, au cordon latéral, au corps restiforme, à la pyramide posté- rieure et au plancher du quatrième ventricule : a. Artères des pyramides antérieures. — Les artères des pyramides antérieures et des olives proviennent, soit de la vertébrale directement, soit des spinales anté- rieures. En ce qui concerne les olives, on voit généralement (Duret) deux ou trois artérioles stiivre le trajet des racines de l'hypoglosse et pé'nétrer dans cet organe par son bile. b. Artères des cordons latéraux et postérieurs. — Le cordon latéral, le corps res- tiforme et la pyramide postérieure reçoivent leurs artères, en partie de la cérébel- leuse inférieure et postérieure, en partie des spinales postérieures.533 BULBE RACHIDIEN w IX X XI XI (demi- c. Artères c\u plancher venlriculaire. — La circulation du plancher du quatrième ventricule est un peu plus complexe. Indépendamment des artères médianes, qui irriguent la région du calamus, et du rameau ascendant de la spinale postérieure, qui se porte vers l'angle inférieur, le quatrième ventricule reçoit encore un certain nombre de branches, transver- sales ou obliques, qui proviennent de la cérébelleuse inférieure et postérieure et qui se distribuent à ses parties latérales. 11 est à remarquer que ces dernières branches, avant d'aborder le plancher ventriculaire, cheminent pour la plupart, soit dans les plexus choroïdes, soit dans la toile choroïdienne. 2" Veines. — Les veines i.ssues du bulbe furinent autour de cet organe un riche réseau qui, d'une part, se continue en bas avec le réseau veineux de la moelle, d'autre part communique largement, en haut, avec les veines du cervelet et de la protubérance. En examinant attentive- ment le réseau veineux péribulbaire, on y trouve les mêmes éléments que dans-le réseau veineux périmédullaire, c'est-cà- dire une veine médiane antérieure, une veine médiane postérieure et des veines radiculaires : a. Veine médiane antérieure. — La veine médiane antérieure, continuation de la veine homonyme de la moelle, longe de bas eiî haut le sillon médian antérieur du bulbe et, arrivée au niveau du sillon bulbo-prolubérantiel, se jette dans l'une des veines qui cheminent à la face antérieure de la protubérance. Quelquefois aussi elle se recourbe en dehors pour sortir, avec la veine de l'hypoglosse, par le trou condylien antérieur. Chemin faisant, la veine médiane antérieure reçoit de nom- breuses veinules qui proviennent du sillon médian antérieur, principalement du Irou borgne. Elle reçoit encore quelques affluents des pyramides antérieures et même des olives. b. Veine médiane postérieure. — La veine médiane postérieure continue, de môme, la veine homonyme de la moelle épinière. Elle chemine de bas en haut le long du sillon médian postérieur jusqu'à l'angle inférieur du quatrième ventri- cule. Là, elle s'infléchit le plus souvent en dehors, soit à droite, soit à gauche, soit (après bifurcation) des deux cotés à la fois, et vient se terminer, avec les veines radiculaires postérieures, dans l'un des sinus de la base du crâne ou bien encore dans le plexus veineux du trou occipital. c. Veines radiculaires. — Les veines radiculaires. ainsi appelées parce qu'elles suivent le trajet des racines nerveuses, entrent toujours en relation, d'une part a\TC la veine médiane antérieure, d'autre part avec la veine médiane postérieure. Ces veines sont très variables par leur nombre et par leur développement. L'une .VNATOMIE I1U.\I.\INE. — T. II, 0= ÉUIT. 70 ArLéres des nerfs bulbaires schématique). 1, bulbe, vue antérieure. — 2, 2'. artères vertébrales. — 3. tronc baïilaire. — 4, artère spinale antérieure. — 0. artère cérébelleuse postérieure et inférieure. — ti. bouquet sous-protubéranticl. VI, moteur oculaire externe. — VII. facial. — VIT. in- termédiaire de Wrisberï. — VIII. auditif. — IX. glosso- piiaryngien. — X. pneumogastrique. — XI, spinal. — XII. grand liypoglosse.534 NÉVROLOGIE des plus volumineuses est la veine de l'hypoglosse, qui existe environ dans la moitié des cas et qui aboutit au confluent condylien antérieur (voy. Angéiologie). On voit encore, sur bien des sujets, des veines analogues suivre l'un ou l'autre des trois nerfs glosso-pharyngien, pneumogastrique et spinal, et se jeter, au niveau du trou déchiré postérieur, soit dans le sinus latéral, soit dans le sinus pétreiix inférieur, ou bien encore dans l'origine du sinus occipital postérieur. 3" Lymphatiques. — Les voies lymphatiques du bulbe rachidien sont exactement les mêmes que celles de la moelle (voy. Moelle). Voyez, au sujet du bulbe rachidien, parmi les publications récentes: Homex, Ueber secundure Degeiieration iin verldngerten Mark ii. Ruckeninark, Arch. f. path. Anat., 1882 ; —Mendel, Ueber (las soliture Bilndel. Arch. f. Psj'chiatrio, 1884: — Vejas, Experim. Beitrûge ziir Kenntiiiss d. Vevbindungshahne d. Kleinhirns und des Verlaufs der Funiculi graciles iind cuneati, Arch.l. Psychiatrie, 1883; — EDixciEB, Zur Keyintniss d. Verlanfes d. HintersLrangsfasern in der Medulla oblongata u. iin iinleren Kleinhirnsclienkel. Neur. Centralbl.. 1885; — Freud, Zur Kenntniss d. Olivenzwisckenschichl, Neurod. Centralbl., 1885; —Bechterew, Ueber die Lûngf'aserziige der For- inatiu relicularis Medullœ oblonga/œ et Pontis, Neurol. Centralbl., 1885 ; — Du même, Ueber eine bisher unbekannte Verbindung dergrossen Oliven mitdem GrosshirnAhid., 1885 ; — Du mè.me, Ueber die innere Ablheilung des Striclikurpers und den achten Uirnnerven, ibid., 1885 : — Du même, Ueber die Bestiindtheile des Corpus resLiforme, Arch. f. Anat.. u. Physiol., 1886: — Daukschewitscfi u. FnEUD, Ueber die Beziehung d. Striclikurpers zum Hinlerstrang. u. Uinterstrangskern, etc., Cen- tralbl., 1886 : — HoLLis, Some points in tlie hislology of Ihe medulla oblongata, pons Varolii and cerebellum, Journ. of Anat. and Pliy.siol. vol. 18 and 10; — Mingazzixi, Intorno alla fina anatoiniu del nucleus arciformis, Atti d. R. Accad. med. di Roaia, 1889 ; — Jelgers.ma, Ueber die nuclei arci- formes, Centralbl. f. Nervenheilk., 1889. Pal, Ueber d. Verlauf der Fibrœ arcuatœ anieriores. Arb. a. d. Inst. T. allg. u. sp. Path., Wien, 1890 ; — Blumenau, Ueber d. àusseren Kern des Keilsstranges im verldngerten Mark, Neurol. Cen- tralbl., 1890 ; —Du MÊME, Einige Bemerkungen ïiber d. àusser. Kern d. Keilstranges, ibid., 1891 ; — Magini, Sui fdamenti deW epitelio ependirnale nel bulbo deU'uomo, BoU. d. R. Accad. di Roma. J891; — KôLLiKER, Der feinere Bau d. verldngerten Markes, Anat. Anzeiger, 1891 ; — Mingazzi.ni, Sulle origini e connessioni délie fibrse arciformes e del raphe nella porzione dis taie délia medulla oblongata nell'uomo, Intern. Monatsschr. f. Anat., 1892 ; — Du même, Ulteriori ricerclie aile fibrœ arciformes, etc., ibid., 1893; — Popoff, De la névroglie et de sa distribution dans les régions du bulbe et de la protubérance cliez l'homme adulte, Arch. de Psych.. de Neurol. et de Méd. légale. 1893 ; — Bechteuew, Ueber das Olivenbilndel des cervicalen Tlieiles von Hiickenmark. Neurol. Cen- tralbl.. 1894; — Cramer, Beilr. z. feineren Anatornie der Medulla oblongata u. der Brilcke, etc., léna. 1894; —Turner. Tlie resulls of expérimental destruction of tlie tubercle of Rolando. Brain. 1895 ; — Jagobsohn, Ueber die Lage der Pyramidenvorderstrangsfasern in der medulla oblongata. Neurol. Centralbl., 1895; — Luys, Description d'un faisceau de fibres cérébrales descendantes allant se perdre dans le corps olivaire. Soc. de Biol., 1895; — Betto.vi, Quelques observations sur l'anat. de la moelle allongée, du pont et des pédoncules cérébraux. Arch. ital. de Biol., 1895 ; — Staderini, Du mode de terminaison du canal central dans le bulbe rachidien, Arch. ital. de Biol.. vol. XXIII (1894) ; — Du mè.me. Observations comparatives sur le développ. et sur les caractères défini- tifs de la cavité du quatrième ventricule à son extrémité caudale, R. Istit. di Studi, Firenz 1896; — Marchi, Sulla origine del leninisco, Riv. di patol. nervosa e mentale, 1896 ; — Klinke, Sur les cel- lules des olives inférieures, Neurol. Centralbl., 1897 ; — Russell, Uorigne et la destination de cer- tains faisceaux afférents et eff 'érents dans la moelle allongée, Brain, 1897 ; — Bischoff, Zur Ana- tomie der Hinterstrangskerne bei Sdugcttiieren, Jahrb. 1'. Psych., vol. XVIII. f. 1 et 2, 1899 ; — Spm.- LER, A contribution to t/ie study of pyramidal tract, etc., Brain, 1899. Stcherdak. Ueb. die Kleinhirnliinterstrangsba/inung, i/ire p/iysiol. undpatliol. Bedeutung, Neurol. Contr., n.23, 1900 ; — Po.ntier, Les olives du bultie citez l'homme et les mammifères, Th. de doct.. Lille, 1900; — Bechterew, Du faisceau antëro-interne des cordons latéraux de la moelle épinière, Monit. (russe) neurol., t. VIll, 1900; — Mucmx, Zum Bau des centralen Hôhlengraues des Gehirns. Int. inonatischr. Anat. u. Phys. Bd. 15. H. 7, 9. 1901 : — kcqviyto. Ditorno alcune particularità di Struttura deW oliva bulbare di uomo, Pisani, vol. X.KII. f. 2, 1901 ; — Rothmann, Sur le faisceau de Monakow, Arcli. f. Psych., t. XXXIV, ï. 1, 1901 ; — Bechterew, Ueb. ein wenig bekanntes Fasersystem an der Peripherie des antero-lateralen Absclinittes des Halsmarkes, Neurol. Cent., n"5, 1901 ; — Obersteixer, Ueb. das Helweg'sche Bundel, Neurol. Centr., n. 12. 1901 ; — Ugolotti, Le faisceau de Pick, Riv. d. patol. nerv. e ment. vol. VII, f. 9, 1902 : — Si'ii.i.er, Ueb. den directen ven- Iro-lateralen Pyramidenslrang, Neuvol. Centr. n» 12, 1902; — Purves-Sïeward, Ueb. den « Tract X» in der unlersten Cervicalgegend des Rtickenmarks, Neurol. Centr. n. 16, 1902 ; — Van Gehuchtex, Recherches sur les voies sensilives centrales, etc. Le Névraxe, vol. IV, fasc. I, 1902. Voyez aussi, au sujet du bulbe, la bibiographic de l'origine réelle des nerfs (ch. vi) et un cer- tain nombre de mémoires indiqués dans la bibliographie de la moelle épinière (p. 511).CHAPITRE III CERVELET Le cervelet {petit cei'veau, alleni. Kleinliirn, angl. cerebellum on Utile t)rain) est cette portion de la masse encéphalique qui occupe la partie postérieure et infé- rieure de la cavité crânienne. Il existe chez tous les animaux pourvus de cerveau et de moelle, dans les cinq classes de vertébrés par conséquent ; mais il y existe à des degrés de développement fort différents. Envisagé d'une façon générale et dans l'ensemble de la série, le cervelet, organe impair et symétrique, se compose essen- tiellement de trois parties : une partie médiane, qui forme le lobe médian ou lobe moyen; deux parties latérales, qui constituent les lobes latéraux ou hémisphères cérébelleux. Or, le lobe médian se rencontre chez tous les vertébrés. Mais il n'en est pas de même des hémisphères : ceux-ci font défaut cliez les poissons, les batra- ciens, les reptiles et les oiseaux, où ie cervelet se trouve réduit à sa partie médiane. Les hémisphères font leur première apparition chez les mammifères inférieurs et acquièrent graduellement de l'importance au fur et à mesure qu'on s'élève dans la série. C'est dans l'ordre des primates, et en particulier chez l'homme, qu'ils attei- gnent leur plus haut degré de développement. Après quelques considérations générales sur le cervelet, nous étudierons suc- cessivement : i° sa conformation extérieure et ses rapports ; 2° son mode de seg- mentation périphérique ; 3° sa conformation intérieure ; 4° sa structure : o° ses connexions avec les autres parties du névraxe ; 6" enfin, ses vaisseaux. I I. — C 0 N s I D !•: R AT I 0 N S G l': .N É R A I. K S 1° Situation. — Le cervelet est situé dans l'étage inférieur de la base du crâne, en arrière de la protubérance et des tubercules quadrijumeaux, au-dessus du bulbe, au-dessous du cerveau. RicH.A.iiD Uwex avait émis l'assertion que le cervelet, qui est débordé en arrière par le lobe occipital chez l'homme, déborde ce dernier chez les singes. Huxley n'eut pas de peine à démontrer qu'une jjareille assertion, basée du reste sur l'examen de figur'es inexactes, est complètement erronée : chez les singes, comme cliez l'homme, le cervelet est entièrement recouvert par la partie la plus reculée de la masse cérébrale. Une ligne à peu près horizontale, continuant le bord supérieur de l'arcade zygomatique et aboutissant à la protubérance occipi- tale externe, indique assez bien, sur la surface exocranienne, la limite séparative du cervelet et du cerveau. 2' Dimensions. — Les dimensions du cervelet sont les suivantes : son diamètre transversal, le plus long des trois, est de 8 à 10 ccnlimètres ; son diamètre antéro- postérieur, de o centimètres et demi à 6 ccnlimètres et demi ; son diamètre ver- tical, autrement dit son épaisseur, mesure en moyenne 5 centimètres. 3° Poids. — Le cervelet pèse 140 grammes en moyenne, soit la liuitième partieNÉVROLOGIE 5o6 4" Consistance. — Le cervelet, examiné à l'état frais, nous présente h peu de du poids du cerveau. Mais ce chiffre varie beaucoup suivant les individus, suivant les âges et suivant les sexes. a. Variations individuelles. — Il varie, d'abord, suivant les individus. En dehors de toute influence pathologique, on observe des cervelets qui ne pèsent que 130 ou même iio grammes et, d'autre part, des cervelets qui dépassent la moyenne de 15, de 20 et de 25 grammes. b. Variations suivant les âges. — Il varie aussi, et dans des proportions encore plus grandes, suivant les âges. Il est universellement admis que, chez les enfants, le cervelet est relativement beaucoup moins développé que chez l'adulte. Chaussiez Fig. 444. Coupe frontale du crâne, intéressant le cerveau et le cervelet. 1, cràno. — dure-mèi'c. — 3, cerveau. — 4, ceiH'elet. — faux du cervoleL. — 0, lenle du ccrvelel. 7, sinus lalSral, — 8, sinus di'oil. — 'J, sinus longiludinal inférieur. a VU, en effet, le ccrvelel fœtal représenter seulement la 17". la 21*". la 26'^ et même la 43" partie du poids du cerveau, tandis que chez l'adulte, nous venons de le voir tout à l'heure, il en représente la 8® partie. c. Variations sexuelles. — Le poids du cervelet varie-t-il aussi suivant les sexes? Gall et Cuvier ont écrit depuis longtemps que le cervelet est plus volumineux chez la femme que chez l'homme. 3Iais les recherches de Parchappe, conlii^mées plus tard par de nomijreuses pesées de Broga, seraient plutôt favorables à l'opinioni contraire. Reprenant à son tour la question, Sappey est arrivé aux résultats sui- vants : DUa'tUF.NCI-: CHKZ l'hOM:ME chez L.\ femme au profit DI-: LHdilME Poids moyen de l'encéphale. . 1338 1256 102 — du cerveau . . . 1187 1093 94 — du cervelet ... 143 137 6 Le poids absolu du cervelet de l'homme l'emporte donc de 6 grammes sur celui de la femme. Mais il est facile de se rendre compte, par une règle arithmétique des plus simples, que si, au lieu de s'arrêter au poids absolu, on considère le poids relatif, on obtient un rapport absolument inverse. En effet, si on représente par 1,000 le poids de l'encéphale, le poids du cervelet est de 109 chez la femme et de 105 seulement chez l'homme. Il résulte de la comparaison de ces différents chiffres que l'assertion, énoncée plus haut, de Gall et Cuvier est exacte si l'on a en vue le poids relatif, erronée, tout au contraire, s'il s'agit du poids absolu.CERVELET 557 chose près la même consistance que le cerveau. Sa portion centrale, cependant, est un peu plus consistante. Par contre, sa portion corticale. probablen)ent parce qu'elle est pins richement vascularisée, est un peu plus molle, plus délicate et, de ce fait, s'altère plus rapidement. Chacun sait combien il est difficile de dépouiller le cervelet de son enveloppe pic-mérienne : quelque précaution qu'on prenne, on enlève presque toujours, avec la membrane cellulo-vascidaire, une portion de l'écorce sous-jacente, plus ou moins ramollie, parfois diifluente. Conformation extérieuue et iiAi>ports Le cervelet a été comparé tour a tour à un ellipsoide aplati ilc haut en bas, à un double sphéro'ide également aplati dans le sens vertical, à un cœur de carte à jouer. De ces diverses comparaisons, nous retiendrons la dernière, qui est la plus banale peut-être, mais qui est aussi la plus exacte : le cervelet, vu d'en haut (fig. 44oi, ressemble donc à un cœur de carte à jouer, dont l'échancrure serait postérieure et dont le sommet, dirigé en avant, serait fortement tronqué pour recevoir la protubérance et le bulbe rachidien. Nous pouvons, en conséquence, lui considérer deux faces, l'une supérieure, l'autre inférieure, et une circonférence. 1" Face supérieure. — La face supérieure (fig. 445) nous présente sur la ligne médiane une saillie longitudinale, plus prononcée en avant qu'en arrière, qui s'étend depuis l'échancrure postérieure du cervelet "jus- qu'aux tubercules quadriju- meaux. Cette saillie se trouve divisée, par des sillons trans- versaux et parallèles, en une série de segments ou anneaux, disposition qui l'a fait compa- rer à un ver à soie et qui lui a valu le nom de vermts supé- rieur ou émdnence vermicic- laire supérieure. De chaque côté du verrais, la face supérieure du cervelet nous présente une surface à peu près plane, mais non hori- zontale; elle est en effet for- tement inclinée de dedans en dehors et de haut en bas. A elles deux, la surface du côté droit et celle du côté gauche Fig. 443. Cervelet, vu par sa l'ace supérieure. I, l'aco supéricui'c tlii cervelet. ceiUi'al, avec ii', ses ailes latiîrales ci'ure posLérieurc du cervelet. — 2, verniis supérieur. — .3, lobule 4, verniis postérieur. — 5, éclian- 6, grand sillon eirconfércnliel de Vici| d'Azyr. — 7, valvule de Vieussens. — S, nerf patliétique. — 9, tu- bercules t|uadrijumeaux. — 10, glande pinéale. érignée en avant. — It, coupe des pédoncules cérébraux. — 12, troisième ventricule. dont la crête serait formée par le verrais. Iloniologiqueraent, le verrais représente le lobe raoyen du cervelet de l'anatoraie comparée. Les parties larges situées à droite et à gauche du verrais constituent les lobes latéraux ou hémisphères. Envisagée au point de vue de ses rapports, la surface supérieure du cervelet répond aux hémisphères cérébraux qui, conirae nous l'avons vu, la recouvi'ent rappellent assez bien les deux versants d'un toit (fig. 444),NÉYROLOGIE 558 entièrement chez l'homme et chez les primates, cloison fibreuse, de même direction qu'elle (fig. Fig. 446. Cervelet, vu par sa face inférieure. 1, face inlerne du ccrvelel. — 2, 2, grande scissure médiane, logeant le vcrmis inférieur. — 3, ochancrure postérieure. — 4, émincnco crurale de Malacarne — 5, luellc. — G, grand sillon circonférenliel de Vicci-d'A/j'r. — 7, lobule rachidien ou amygdale. — 8, lolnde du |ineumogastru|ue. — ■9. t|uatrièmc ventricule. — 10, coupe de l'extrémité supérieure du bulbe. — 11. protubérance annulaire. — 12, pédoncule cérébelleux moyeu. — 13, iicrt trijumeau avec ses deux racines. Elle en est séparée par une simple 444,6), qui est une dépendance de la dure-mère et que l'on dé- signe, en raison de sa situa- tion, sous le nom de tente du cervelet (voy. Méninges). 2 Face inférieure. — La face inférieure (fig. 446) nous présente tout d'abord, sur la ligne médiane, un sillon large et profond, la grande scissure médiane du cervelet Au fond de cette scissure, nous rencon- trons, comme sur la face supérieure de l'organe, une saillie longitudinale, que des sillons, allant d'un côlé à l'autre, décomposent en- core en une série de seg- ments transversaux : c'est \e vermis inférieur o\x éminence vermiciUaire inférieiore. 11 est situé immédiate- ment au-dessous du vermis supérieur, avec lequel il se confond, du reste, représen- tant avec lui, chez l'homme, le lobe moyen du cervelet. De chaque côté de la grande scissure médiane et du vermis inférieur, s'éta- lent les hémisphères céré- belleux. Vus sur cette face, les hémisphères sont con- vexes et régulièrement ar- rondis comme les fosses occipitales inférieures, sur lesquelles ils reposent et se moulent. Revenons maintenant au vermis inférieur que nous n'avons fait qu'indiquer, et qui, en raison de sa dispo- sition toute spéciale, mérite de nous arrêter un instant. De. chaque côté de cette émi- nence, à la réunion de son tiers postérieur avec .son tiers moyen (fig. 447 et 448j, s'échappent deux prolongements à direction transversale, qui plongent et dispa- raissent chacun dans l'hémisphère correspondant. La portion du vermis qui donne Fig. 447. Valvules de Tarin, vues par leur face inférieure. (Celle figure est la même que la précédente, sur laquelle ou a enlevé les amygdales.) 1, protubérance annulaire. — 2, bulbe racbidien, Ibrlenient érigné eu haut. — 3, quatrième ventricule. — 4, 4', hémisphères cérébelleux. — a, vermis inférieur. — G, luette. — 7, 7', valvules de Tarin. — 8, lobules du pneumogastrique. - 9, 9', surfaces des deux sections qui ont été jn-ati- quées pour l'ablation des amygdales. — V, racines du trijumeau. — VIII, racine postérieure de l'auditif.CERVELET ainsi naissanco à ces pi oiongoments latéraux, al dénommée pyrainide de Mala- carne. du nom du médecin italien qui a appelé sur elle l'attenlion des anatomistes. (In la désigne encore sous le nom d'éminence cruciale de Malacabxe, parce qu'elle ('■met, au niveau de sa base, quatre prolongements en forme de croix : les deux prolongements latéraux, signalés ci-dessus, qui s'enfoncent à droite et à gauche dans les hémisphères cérébel- leux ; le prolongement postérieur l't le prolongemcnl antérieur, qui ne sont autres que les parties l'orrespondanles du vermis lui- même. La porlion loul anlérieui'C du vermis inférieur ou, ce qui re- vient au même, la partie anté- rieure du bras antérieur de l'émi- nence cruciale (fig. 446,5), a reçu le nom de luette. Légèrement aplatie dans le sens transversal, la luette s'avance librement dans le quatrième ventricule, oîi elle se termine par une extrémité arrondie el mousse. De chaque côté de la luette, se détachent deux minces lamelles de subs- tance blanche, aplaties de haut en bas et se dirigeant liorizonta- lemcnt de dedans en deliors : on les désigne sous le nom de valvules de Tarin, appellalion fort défec- tueuse, les lamelles en question ne remplissant en aucune façon le rôle qui est dévolu d'ordinaire aux véritables valvules. Il serait bien préférable, assurément, de les désigner sous le nom de mem- branes de Tarin : c'est le voile médullaire postérieur des anatomistes allemands. Quoi qu'il en soit de ces appellations, les valvules ou membranes de Tarin ne sont bien visibles et ne peuvent être bien étudiées qu'à la condition d'enlever pi'éa- lablement les deux lobules cérébelleux (tonsilles ou amygdales), qui les recouvrent et les dissimulent <à l'œil : c'est ce qui a été fait sur les figures 447 et 448. Chacune d'elles nous apparaît alors sous la forme d'un croissant à concavité antérieure, et nous pouvons, en conséquence, lui distinguer deux bords, deux extrémités et deux faces. — Des deux bords, l'un est antérieur, l'autre postérieur. Le bord postérieur, convexe (dos du croissant), fait corps avec le centre médullaire du cervelet. Le bord antérieur, régulièrement concave et fort, mince, flotte librement dans la cavité du quatrième ventricule ; il est continué, en bas et en arrière, par la membrana tec- toria qui, comme nous le verrons plus loin, s'étale au-dessus de la moitié infé- rieure du quatrième ventricule. — Les deux extrémités se distinguent en interne et externe : l'interne se confond avec le côté correspondant de la luette ; l'externe. Fig. 44iS. La pyramide de Malacarne et les valvules do Tarin vue inférieure. 1, pyramide de Malacarne, avec 1', 1', ses deux bras latéraux. — 2, tubercule postérieur ou vermis postérieur. — 3, luette. — 4. coupe horizontale des liémisplicres cérébelleux. — o, 5, valvules lie Tarin. — 6, lobule du pneumogastrique ou llocculus. — 7, ([ua- trième ventricule. —8, protubérance annulaire. — 9. moteur oculaire externe. — lu, facial. — 11. auditil'. — 12, intermédiaire de Wris- bcry*.N'ÈVROLOGIE conlournant le corps restiforme, vient se continuer avec le centre médullaire du lobule du pneumogastrique ou flocculus, que nous étudierons dans un instant. — Les deicx faces, enfin, sont l'une supérieure, l'autre inférieure : la face inférieure, extra-ventriculaire, est en rapport dans toute son étendue avec un autre lobule du cervelet, celui-là même que nous avons dû enlever pour bien voir la valvule de Tarin, le lobule racliidien ou amygdale ; la face supérieure fait partie du quatrième ventricule et se trouve naturellement recouverte par l'épithélium épendymaire. Cette dernière face forme avec la valvule de Vieussens (voile médullaire antérieur des anatoniistes allemands), qui est située au-des- sus, une espèce de cul-de-sac en forme de nid de pigeons que l'on voit très nettement sur des coupes sagittales passant un peu en dehors de l'extrémité interne de la valvule de Tarin (flg. 449); ce prolon- gement en cul-de-sac est, naturellement, une dépen- dance du quatrième ventricule. Les anatomistes, depuis longtemps déjà, ont com- paré la luette et les valvules de Tarin, qui lui font suite latéralement, au voile du palais, lequel termine en arrière la paroi supérieure de la bouche et se compose, comme on sait, d'un prolongement mé- dian, la luette, continuée sur les côtés par deux lames membraneuses en forme de croissant : voilà pourquoi les deux lobules cérébelleux, qui sont appliqués contre les valvules de Tarin, ont reçu le nom d'amygdales ou tonsilles. On conviendra qu'une pareille comparaison, ainsi que la termino- logie qui en dérive, sont assez bien justifiées par la disposition anatomique elle-même. Au point de vue de ses i-apports, la face inférieure du cervelet doit être examinée séparément sur la ligne médiane et sur les côtés. — Sur la ligne médiane, elle répond tout d'abord à la crête occipitale interne et à la faux du cervelet, qui s'in- sère sur cette crête. IMus en avant, elle repose sur le bulbe et sur la protubérance annulaire, dont elle est séparée par le quatrième ventricule. — Sur les côtés, la face inférieure des hémisphères cérébelleux est successivement eu rapport, en allant d'avant en ari'ière, avec la face postéro-supérieure du rocher, la suture tem- poro-occipitale (trou déchii^'é postérieur et organes qui le traversent) et les fosses occipitales inférieures. 3° Circonférence. — La circonférence du cervelet sert de limite respective à ses deux faces supérieure et inférieure. Elle nous présente tout d'abord, comme nous l'avons dit plus haut, deux échan- crures médianes, l'une antérieure, l'autre postérieure. — h'échancrure postérieure {incisura marsupialis des anatomistes allemands), de forme trapézoïdale, répond au bord antérieur de la faux du cervelet et à la crête occipitale interne. Dans le fond de cette échancrure (fig. 446, 5), se voit une saillie arrondie, qui n'est autre que l'extrémité postérieure du lobe moyen du cervelet, résultant de la réunion, sur ce point, des deux vermis supérieur et inférieur. On donne quelquefois à cette saillie médiane le nom de vermis postérieur. ■— Véchancrure antérieure {incisura semilunaris des anatoniistes allemands), plus grande que la précédente, loge la Fig. 449. Coupe sagittale du quatrième ventricule, pratiquée un peu en ilcliûrs de la ligne médiane. 1 , (]iialricme ventricule. — 2. son plancher. — S, amyadale. — 0, valvule de Tarin. — 9. 9', l'euillet supérieur et CeuiHet inférieur de la toile clioroïdicnne. (La ligne jaune indique l'cpendj me ; les traits rouges, la pie-more et ses déjiendances. )CERVELET protubérance annulaire et le bulbe rachidien. C'est par cette échancrure, sorte de hile cérébelleux (^lig. 445 et 446), que s'échappent les pédoncules du cervelet, des- linés à mettre cet organe en relation anatomique et physiologique avec les autres portions du névraxe. De chaque côté des échancrures médianes, la circonférence du cervelet prend la forme d'un bord arrondi et mousse. Fortement convexe en dehors, ce bord nous présente à sa partie la plus externe une sorte de saillie angulaire, appelé^' angle latéral du cervelet. C'est, comme nous le montre la figure 446, un angle à souimel arrondi et mousse : il répond, le cervelet étant en place, à l'espace compris entre la base du rocher et la portion mastoïdienne du temporal. En arrière de l'angle latéral, le bord cérébelleux répond à la portion horizontale de la gouttière latérale (t. I, p. 162) ; en avant, au bord supérieur du rocher ou, ce qui est tout comme, à la gouttière pétreuse supérieure qui est creusée sur ce bord. Les deux vaisseaux veineux qui cheminent dans les gouttières osseuses précitées, le sinus latéral et le sinus pétreux supérieur, se disposent tout autour de la circon- férence du cervelet et l'encadrent ainsi dans une espèce de cercle veineux, lequel est interrompu en avant seulement au niveau de l'isthme de l'encéphale. I III. — Mode dk siî(;mentatio n périphérique Nous avons déjà vu que le cervelet comprenait ti'ois lobes, un lobe moyeu cl deux lobes latéraux ou hémisphères. La surface extérieure de ces lobes n'est pas lisse et unie. Elle nous présente, au contraire, une multitude de sillons, générale- ment curvilignes et concentriques, qui ont pour résultat de décomposer les lobes en des segments plus petits. Ces sillons ont une profondeur très inégale et nous pouvons, à cet etfet, les diviser en deux ordres : 1° Sillons du premier ordre, segmentation lobulaire. — Les sillons du premier ordre, qui sont les plus profonds, descendent jusqu'à la masse blanche centrale, dont ils restent séparés cependant par l'épaisseur de la couche grise corticale. Les segments qu'ils circonscrivent portent le nom de lobules. A. SiLLOfs's. — Examinés à la surface des hémisphères (fig. 445 et 446), les sillons du premier ordre décrivent pour la plupart des courbes régulières à concavité diri- gée en avant et en dedans. On en compte, en général, de douze à quinze à la surface du cervelet. Le plus important de tous est le grand sillon circonférentiel de Vicn- d'Azyr (fig. 446. 6j, qui occupe, ainsi que son nom l'indique, la moitié postérieure de la circonférence du cervelet et semble, en conséquence, diviser 1 organe en deux parties, l'une supérieure, l'autre inférieure. Le grand sillon circonférentiel se ter- mine, en avant, sur la face externe du pédoncule cérébelleux moyen, immédiate- ment en arrière du flocculus. B. LoBULKS. — Parmi les lobules, on se borne d'ordinaire à en décrire quatre, deux de chaque côté : ce sont les lobules du pneumogastrique et les lobules du bulbe rachidien. a. Lobules du pneumogastrique. — Les lobules du pneumogastrique ou flocculi (lig. 446,8; sont couchés sur le bord inférieur du pédoncule cérébelleux moyen, en arrière des deux nerfs facial et auditif, en avant et au-dessus du pneumogastrique, voisinage qui leur a valu leur nom. Chacun de ces lobules se pi'ésente sous la forme d'une sorte de touffe proéminente (flocculus), un peu allongée dans le sens trans- ANATOMIE HUMAIiNE. — T. II, 0= édit. 71562 NÉVROLOGIE versai, plus volumineuse en dedans qu'en dehors, nettement isolée sur tout son pourtour : il mesure en moyenne 18 millimètres de longueur sur 8 millimètres de largeur. Un pédicule plus ou moins étroit [pédoncule du floccuhcs) le rattache à la masse cérébelleuse. C'est à la substance blanche de ce pédicule qu'aboutit, on s'en souvient, l'extrémité externe de la valvule de Tarin. b. Lobules du bulbe rachidien. — Les lobules du bulbe rachidien ou, tout sim- plement, les lobules rachidiens (fig. 446,7) sont ainsi appelés parce qu'ils sont situés en arrière et sur les côtés du bulbe. On les désigne encore, en raison de leurs rapports avec les valvules de Tarin et la luette (que l'on a comparées, comme on le sait, au voile du palais), sous le nom d'amygdales ou tonsilles. Leur longueur varie de 25 à 30 millimètres ; leur largeur de 15 à 18 millimètres. — En dehors, l'amyg- dale s'applique contre la partie correspondante de l'hémisphère cérébelleux, dont elle est séparée par un sillon profond à direction antéro-postérieure. — En dedans elle répond successivement à la luette, qu'elle comprime latéralement et au corps restiforme sur lequel elle se moule. — Son extrémité antéro-supérieure s'étendjus- qu'au bord libre de la-valvule de Tarin et comble exactement tout l'espace compris entre la luette, qui est en dedans, et le flocculus, qui est en dehors. — Son extré- mité postéro-inférieure, arrondie et plus ou moins renflée, descend avec le bulbe dans le canal rachidien (fig. 406,8). L'amygdale est donc située, comme le bulbe lui-même, en paiiie dans le crâne, en partie dans le rachis : une sorte d'étrangle- ment, répondant au pourtour du trou occipital, nous indique, sur sa surface exté- rieure, la limite séparative de ses deux portions intra-cranienne et intra-rachi- dienne. — L'amygdale est reliée, à sa partie supéro-interne, à la masse blanche du cervelet par une épaisse lame de substance blanche que nous désignerons sous le nom de pédoncule de l'amygdale. Sa surface extérieure est parcourue par de nom- breux sillons dont la dii'ection générale est oblique d'arrière en avant et un peu de dedans en dehors. 2° Sillons du second ordre, segmentation lamellaire. — Moins profonds que les précédents, les sillons du second ordre ne descendent que jusqu'à la lame de subs- tance blanche qui forme la partie centi'ale du lobule. Ils décomposent ces derniers en segments plus petits, qui sont les lames et les lamelles : a. Lanïes. — Les lames, aplaties perpendiculairement aux sillons qui les déli- mitent, sont appliquées les unes contre les autres comme les feuillets d'un livre. Entre elles s'insinue un mince prolongement pie-mérien, qui descend jusqu'au fond du sillon séparatif. Le bord superficiel ou bord libre des lames répond natu- rellement à la surface extérieure du cervelet. Leur bord profond ou bord adhérent se confond avec la substance blanche du lobule. b. Lamelles. — Les lamelles, qui ne sont que de petites lames n'apparaissent généralement pas à la surface extérieure du cervelet. Elles occupent, pour la plu- part, la profondeur des sillons du premier ou du second ordre, qu'il faut entre- bâiller pour prendre une idée exacte de leur disposition : on les voit alors, toujours très variables dans leurs dimensions et dans leur trajet, occuper la surface latérale des lames, s'étendre d'une lame à une lame voisine ou même unir l'un à l'autre deux lobules contigus. Topographie cérébelleuse. — Le lobule du pneumogastrique et le lobule rachidien, que nous avons décrits plus haut, ne sont pas les seuls que l'on rencontre à la surl'ace e.xtérieure du cer- velet. En réalité, les sillons du premier ordre divisent la massse cérébelleuse en vingt-six lobules, dont douze appartiennent à la l'ace supérieure, quatorze à la face ini'érieure. A. Lobules be t.\ce supérieure. — Les lobules de la face supérieure (fig. 4a0) au nombre deCERVELET Fig. 450. Topograijliie cérébelleuse : lobules de la face supérieure. 10 Lobutcs impairs et mtidians. — A, linçula. — B. iohule central. — C. éminence du vermis, se décomposant en C, le culmen et C" le déclive. — D. bourgeon terminal, — E, tubercule postérieur. — F, pyramide. — G, uvula. — H, nodule. ' 20 Lobules pairs et latéraux. —a, frein de la iingula. — b, ailes ilu lobule central. — c, lobule (luadrilatére. — rf. lobule semi-lunaire supérieur. — e. lobule semi-lunaire inférieur. — f, f. lobule grêle et lobule digastrique ou cunéiforme. — g, amygdale. — lobule du pueumogastrique. douze, se divisent en deux groupes : les uns occupent le vermis, ce sont les lobules médians: les autres appartiennent aux hémisphères, ce sont les lobules latéraux. a. Lobules médians. — Le vermis supérieur, tout d'abord, nous présente quatre lobules qui sont, en allant d'avant en arrière : 1" la lingiila, formée par i[uatre ou cinq lames trans- versales qui s'étalent entre les deux pédoncules cérébelleux supérieurs, en constituant la couche superficielle ou couche grise de la valvule de Viens- sens (p, 603) ; 2" le lobule cen- tral, petite saillie également transversale, située immédia- tement en arrière de la lin- gula et la recouvrant; 3" l e- minence du vermis supérieur {monliculus), comprenant la plus grande partie du vermis et prenant à sa partie anté- rieure le nom de cidmen (sommet, partie la plus éle- vée), à sa partie postérieure l'elui de déclive (pente) ; 4° le bourgeon terminal, enlîn, qui représente la partie la plus reculée du vermis. b. Lobules latéraux. —• Sur les lobes latéraux ou hémis- phères, nous rencontrons suc- cessivement, toujours en pro- cédant d'avant en arrière : 1» le frein de la lingula, qui continue latéralement la linguia et qui repose sur les pédoncules cérébelleux supérieurs ; i" les ailes du lobule central, qui font suite latéralement au lobule de même nom; 3» le lobule quadri- latère, le plus considérable de tous les lobules de la face supérieure, qui se continue de même avec l'éminence du vermis supérieur et qui comprend lui-même deux parties : l'une antérieure (c'), correspondant au culmen ; l'autre postérieure (c"), correspondant au dé- clive ; 4° le lobule semi-lunaire supérieur, enfin, le plus reculé de tous, qui embrasse par sa concavité le bord postérieur convexe du lobule précédent. B. Lobules ue la face infé- rieure. — Les lobules de la face inférieure (fig. 451), au nombre de quatorze, se divi- sent, comme ceux de la face supérieure, en lobules médians et lobules latéraux. a. Lobules médians. — Comme le vermis supérieur, le vermis inférieur se décom. pose en quatre lobules, savoir : 1° le nodule, qui n'est autre que l'extrémité antérieure du vermis ; 2" Vuvula ou luette, qui lui fait suite en arrière : •'1" la pyramide, qui comprend toute la partie centrale et volumineuse du vermis inférieur ; 4° le tubercule postérieur, qui forme l'extrémité postérieure du vermis et qui se réunit, dans le fond de l'échancrure posté- rieure, avec le bourgeon terminal ou dernier lobule du vermis supérieur. b. Lobules latéraux. — La face inférieure des hémisphères, nous présente, à son tour, dix Fig. 451. Topograpliie cérébelleuse : lobules do la face inférieure. (Se reporter, pour les indications, à la légende de la figure précédente.)NÉVROLOGIE 3G-1- lobules, cinq de chaque côté. Ce sont en allant d'avant on arrière : 1» le lobule du pneumogas- Irique, que nous avons décrit plus haut et qui est relié au nodule par la valvule de Tarin : 2» Yamijgdale ou toniille. déjà décrite, qui se relie à l'uvula par une lame de substance blanche analogue à la valvule de Tarin ; 3» le lobule digafstrique, ainsi appelé parce qu'il présente doux saillies ou ventres, et qu'il se continue en dedans avec la pyramide du verniis ; 4° le lobule grêle. qui est situé en arrière du précédent et qui répond lui aussi à sa partie interne, à la pyramide du vermis ; S» le lobule semi-lunaire inférieur, enfin, qui coilTe le lobule grêle et qui s'étend en arrière jusqu'au grand sillon circonlërentiel de Vicq-d'Azyr. Ce dernier lobule correspond au tuber- cule postérieur ou dernier lobule du vermis. Nous devons reconna'ître, en terminant cette énumération, fort longue et fort complexe, mais lieureusement peu importante, cjue les lobules en question présentent des variations individuelles souvent très étendues et que, d'autre part, leurs limites respectives sont loin d'être toujours très précises. lY. — Conformation fntérikurk Si nous pratiquons sur le cervelet une coupe quelconque, nous constatons que cet organe, comme les autres portions du névraxe, nous présente deux espèces de substances : de la substance grise et de la substance blanche. Nous les décrirons séparément. 1° Substance grise. —-Lasubstance grise du cervelet se divise en substance grise périphérique et substance grise centrale. .4. SuBST,\NCE GRISE pÉRiPHEitiQUE. — La substancc grise périphérique ou corti- cale {cortex cerehelli) s'étale tout autour du cervelet sous la forme d'une lame fort mince, recouvrant régulièrement toutes les saillies et descendantsans s'inlerrompri- dan-^ le fond de tous les sillons. Elle forme donc au cervelet une enveloppe \\ peu près continue : elle n'est interrompue, en effet, qu'à la partie antérieure de l'organe, pour livrer passage aux pédoncules. B. SUBSÏANCH C.IUSE CENïliALE. — La substancc grise centrale est représentée par un certain nom- bre de formations, qui toutes sont groupées au centre du cer- velet et que nous désignerons sous les noms de noyaux dente- lés, noyaux dentelés accessoires et noyaux du toit. Ces divers noyaux, du reste, sont pairs et disposés symétriquement à droite et à gauche de la ligne médiane. a. Noyaux denteléx. — Au nombre de deux, l'un droit, l'au- tre gauche, les noyaux dentelés sont situés à la partie interne des hémisphères, à 7 ou 8 milli- mètres en dehors de la ligne mé- diane (fig. 45^,3). On les désigne encore sous les noms de corps dentelés, de corps rhombo'idaux, d'olivés céré/jelleuses, de coj'ps ciltaires du cervelet. Chacun d'eux est constitué par uu'- lame irrégulièrement f)lissée. dont- la disposition rap- pelle assez exactement celle de l'olive bull)aii'e. Cette lame, excessivement minci'. 3 M -T :-.Js Jâffi«S Pig. 452. Coupe horizontale du cervelet passant par le grand sillon circonférentiel. (Segment inférieur de la coupe, vu d'en liaul.) 1, lubevcules (juadrijumcaux inférieurs. — 2, pédoncules cérébel- leux supérieurs. — 3, valvule de Vicusseus. — 4, isUinie de l'encé- pliale. — .'). .^i, centre médullaire du cervelet. — g, corps dentelé, ouvert à sa partie antéro-interjie. — 7, écliancriirc postérieure. — S, coupe du vermis inférieur. — IV, nerf palliéti((ue. .CERVELET 565 nous appai'ail sur le> coupes (lig. 453,1) sous l'aspect d'une simple ligne, forte- ment sinueuse, plissée en zigzag, d'une coloration gris jaunâtre, emprisonnant h son centre une masse homogène de substance blanche. Obliquement allongés d'arrière en avant et de dehors en dedans, plus larges à leur extrémité postérieure qu'à leur extrémité antérieure, les noyaux, dentelés du cervelet revêtent, dans leur ensemble, la forme d'un bonnet ou d'une bourse (Hctguenin), dont le fond est dirigé vers l'écorce et dont l'ouverture, connue sous le nom dehile, regarde en avant et en dedans vers la ligne médiane. Le développement des corps dentelés est en rapport avec celui des hémisphères cérébelleux. Chez l'homme, où ils atteignent leurs plus grandes dimensions, ils mesurent en moyenne 25 à 30 millimètres de longueur, sur 10 ou 20 millimètres de largeur et 8 ou 10 millimètres de liauteur. b. Noyaux dentelés accessoires. — Les noyaux dentelés accessoires occupent le cùlé interne du noyau dentelé principal. Ils sont au nombre de deux el se distin- guent, d'après leur situation, en externe 5 6 5 et interne. — Le noyau dentelé acces- soire externe (fig. 453,3), que l'on dé- signe indistinctement sous les noms de bouchon, embolus, nucleus embolifor- mis. est situé immédiatement en dedans du noyaii dentelé. Il se présente, sur des coupes liorizontales du cervelet, sous la forme d'une petite colonne de substance grise, qui se dirige d'avant en arrière, parallèlement à la ligne médiane. Son extrémité antérieure, la plus volumineuse des deux, est renflée et arrondie; son ex- trémité postérieure, au contraire, s'effile en une sorte de pointe plus ou moins aiguë. L'embolus mesure, en moyenne. 16 millimètres de lons;ueur, 4 millimètres I 1. Coupe lioiizont^le du cervelet, pour iiidnti'er les noyaux dentelés et les noyaux acces- soires (d'après Stillixg). 1. noyau denlelé. — 2, noyau du toil (nucleus fastif/ii). — 3. noyau enibolilbrme ou bouchon (embolus). — 4, divers fragmenls du noj au spliérique [nucleus globosus). — 5, pédoncules cérébelleux supérieurs. — 6, circonvo- lulion de la lingula. — 7, cenire médullaire. — 8, vcrmis intérieur. de largeur et 3 millimètres d'épaisseur. — Le noyau dentelé accessoire interne (fig. 453.4) appelé noyau globuleux {nu- cleus globosus), occupe le côté interne du noyau précédent. Comme lui, il affecte une direction antéro-postérleure. Comme lui encore, il représente une petite colonne grise, qui s'atténue d'une extrémité à l'autre ; mais, tandis que l'embolus a sa grosse extrémité dirigée en avant, le noyau globuleux a la sienne dirigée en arrière. Le noyau globuleux est, en outre, fort irrégulier dans son contour et il est rare que la coupe l'intéresse dans toute sa longueur ; aussi se présente-t-il le plus souvent, comme dans la figure 453, sous la forme de deux ou trois noyaux complètement isolés les uns des autres. Cet isolenu:'nt n'est qu'apparent et leur continuité réciproque est toujours établie, soit au-dessus, soit au-dessous de la coupe que l'on a sous les yeux. Envisagé au point de vue de ses dimensions, le noyau globuleux mesure en moyenne 13 milli- mètres de longueur, sur 4 millimètres de largeur et 6 millimètres d'épaisseur. c. Noyaux du toit. — Stillixg a décrit sous le nom de noyaux du toit (nuclei fastigii) deux nouvelles masses grises, l'une droite, l'autre gauche, situées enNEVROLOGIE 566 dedans des noyaux dentele's accessoires, de chaque côté de la ligne médiane. Ils appartiennent, non pas aux hémisphères cérébelleux comme les noyaux précé- dents, mais bien au lobe moyen ou vermis. Vu sur des coupes horizontales du cervelet, chaque noyau du toit se présente (fig. 453, 2) sous la forme d'une masse irrégulièrement ovoïde à grand axe antéro- postérieur. En avant, il se termine franchement par une extrémité arrondie. En arrière, il se résout en une série de pointes irrégulières, qui disparaissent peu à peu dans le centre médullaire. Leurs dimensions sont les suivantes : ils mesurent, ^ en moyenne, 6 ou 7 millimètres dans le sens antéro-postérieur, 4- ou 5 milli- mètres dans le sens vertical. Les deux noyaux du toit, comme nous le montre nettement la figure 453, sont très voisins l'un de l'autre. Ils ne sont séparés en effet que par une lame de substance blanche toujours. fort mince. Encore, cette lame n'est-elle bien distincte qu'à la partie antérieure. A leur extrémité postérieure, en effet, les deux noyaux arrivent au contact sur la ligne médiane et se trouvent reliés l'un à l'autre par une commis- sure transversale (Hugueninj. On peut encore mettre en évidence les noyaux du toit en pratiquant sur le cervelet une coupe transversale, passant par le tiers postérieur de la protubérance. Cette dernière coupe (fig. 4o4) nous montre, tout d'abord, que les noyaux du toit, de même que les noyaux dentelés accessoires, sont placés en regard du hile des noyaux den- telés. Elle nous montre en même temps que le nom de noyau du toit, que Stillino a donné à ces noyaux, est parfaitement justifié par leur situation au-dessus de la paroi postérieure ou toit du quatrième ventricule : un tout petit intervalle, en effet, les sépare de la membrane épidymaire. Fig. 454. Coupe transversale du cervelet et do la protubé- rance, passant un peu au-dessus du milieu du quatrième ventricule (d'après KOlliker), 1. corps dentelé. - — 4, noyaux du loit. proLubérantiellc. — supérieur. - 2, embolus. — 3, noyaux globuleux. — S, quatrième ventricule. — G. calotte 7, faisceau pyraniidal, — S, vcrniis 2° Substance blanche. — La substance blanche forme au centre du cerveici une masse volumincHise, le centre médullaire ffig. 455, 3). Elle renferme, h sa partie moyenne, les différents noyaux de substance grise que nous venons de décrire et laisse échapper, par sa périphérie, de nombreux prolongements, qui se portent, h la manière de rayons divergents, vers la substance grise de l'écorce. Chaciin de ces prolongements aboutit à un lobule du cervelet et le pénètre. Là, il fournit unt^ série variable de rameaux collatéraux, qui pénètrent de même dans les lames. Ce.s prolongements de deuxième ordre se divisent à leur tour en des prolongements plus petits encore (prolongements de troisième ordre), qui viennent constituer la partie centrale des lamelles. 11 en résulte que chacun des segments cérébelleux (lobes, lames et lamelles), formé à sa périphérie par une mince couche de la substance corticale, possède à sa partie moyenne \m prolongement plus ou moins considérable (branche, rameau ou567 CERVELET ramiiscule) de la subslaiico blanche centrale. Cette disposition arborescente du centii' médullaire, bien spe'ciale au cervelet, a reçu des anciens anatomistes le nom d'arbre de vie, soit à cause de l'importance qu'ils lui accordaient, soit plutôt h cause de son analogie avec les feuilles du thuya ou arbre de vie. Il y a naturellement autant d'arbres de vie que Ton fait de coupes, chaque coupe ayant le sien avec ses caractères propres. D'ordinaire, cependant, on n'en distingue que deux : Varbre de vie du lobe médian (fig. 4oo) et Varbre de vie des lobes laté- raux (fig. 4o6), le premier apparaissant sur les coupes du lobe médian, le second sur les coupes des hémisphères. 3 " Les deux substances étudiées sur les coupes. — Pour prendre une notion exaele des rapports réciproques de la substance blanche et de la substance grise trois coupes sont nécessaires : l'une verticale et médiane, la deuxième verti- cale et latérale, la troisième horizontale. a. Co upevertico-médiane. — La première de ces cou- pes, coupe vertico-médiane ou sagittale (fig. Coupe 455), est pratiquée en plein lobe mé- dian. Elle nous permet de constater : 1° la continuité du vermis supérieur et du verrais inférieur, consti- tuant dans leur ensemble b' lobe médian du cervelet : 2° la disposition plus ou moins ovalaire de la subs- tance blanclae centrale, qui est surtout allongée, comme on le voit, dans le sens an- téro-postérieur ; 8° les divi- sions successives en bran- ches, rameaux etramuscules des prolongements qui s'é- chappent de cette substance blanche centrale, a?'6re de vie du lobe médian ; 4° la disposition rotacée des diffé- rents lobules constitutifs du lobe médian, dont les axes convergent vers le centre médullaire à la manière des l'ayons d'une roue : 5'' la constitution anatomique de la valvule de Vieussens, qui n'est, comme nous le verrons plus loin (voy. p. 604). qu'un demi-lobule ; nous voyons nettement, en effet, sur cette coupe, d'une part que la couche profonde ou lame blanche de cette valvule se continue avec le centre médullaire, d'autre part que sa couche superficielle ou couche grise se con- tinue de même avec la substance grise corticale ; 6° en bas et en avant, immédia- tement en arrière de la valvule de Vieussens, l'interruption de la substance grise corticale ; cette portion de la surface extérieure du cervelet, ainsi dépourvue d'écorce grise, contribue à former le plafond ou voûte du quatrième ventricule : <dle est revêtue par l'épendyme. b. Coupe vertico-latérale. —La coupe vertico-latérale (fig. 456j doit être faite Fig. 435. vcrlico-médiane du cervelet (segment gauclio de la coupe, vu par sa lace interne). 1, vorniis supérieur. — 2. vcrniis inférieur, avec : 2'. luelle. — 3. ceulrc médullaire du cervelel. — 4. qualriémc ventricule. — 3. valvule de Vieussens. — 6. tubercule i|uadrijumeau inférieur. — 7, protubérance aiuiulaire. — 8, bulbe rachidien. — 9, aqueduc de Sylvius.NÉVROLOGIE 568 parallèlement à la direction du pédoncule cérébelleux moyen. Elle porte non plus sur le lobe moyen, mais bien sur les hémisphères cérébelleux. Cette coupe nous montre: 1° le centre médullaire, se continuant en avant avec le pédoncule céré- belleux moyen et envoyant, par tous les autres points de son pourtour, des pro- longements ramifiés, dont l'ensemble constitue Varbre de vie des lobes latéraux ou arbre de vie des hémisphères : 2° le noyau dentelé, vu dans sa plus grande lon- gueur et baignant en pleine substance blanche ; 3° les dimensions relatives des lobules et leur inclinaison variable sur le centre médullaire. Les lobules pos- térieurs ou circonférentiels sont les plus longs. Viennent ensuite ceux de la face inférieure et, enfin, ceux de la face supérieure, qui sont les plus petits. Au point de vue de leur direction, les lobules postérieurs se rapprochent beaucoup de l'horizontale : les autres, pour la plupart, tombent oblique- ment sur le centre médullaire; un ou deux seulement, répondant à la partie moyenne des hémisphères, affectent une direction sensiblement verticale. c. Coupe horiz-ontale. — La coupe horizontale enfin (fig. 452 et 4o3), pra- tiquée parallèlement h la valvule de Vieussens, intéresse à la fois le lobe moyen et les hémisphères. Elle nous présente : 1° à la périphérie, la coupe des lobules cérébelleux; 2° à la partie moyenne du centre médullaire, les deux corps dentelés, leurs noyaux accessoires fembolus et nucleus globosus) et les noyaux du toit, tels que nous les avons décrits plus haut. ^ Y. — Structure du cerveliît L'étude de la configuration intérieure du cervelet nous a révélé la présence, dans cet organe, des trois parties suivantes : 1" Vécorce ; 2° les noyaux centraux; 3° le centre médullaire. Ces différentes parties constitutives du cervelet ont chacune une structure spéciale et il convient de les étudier séparément. 1° Structure de récorce. —L'écorce cérébelleuse a une épaisseur del millimètre à l iiiillimèlre cl demi. Vue sur une coupe transversale, soit à l'œil nu, soit à l'aide d'une loupe, elle nous présente deux zones d'aspect différent (flg. 457). De ces deux zones, l'une, externe ou superficielle (3), est d'un gris pâle ; l'autre, interne ou pro- fonde (2), est d'un jaune rougeàtre. La première a reçu le nom de couche molé- culaire : la seconde, celui de couche granuleuse. Entre ces deux couches s'étale une rangée de grosses cellules nerveuses (4), qui ont été découvertes par Purkinje, en 1837, et que l'on désigne depuis sous le nom de cellules de Purkinje. Nous décrirons successivement : 1° Les cellules de Purkinje; 2'' La couche moléculaire ; 3° La couche granuleuse. Fi^. 456. Coupo vorUfO-latoralo du cervelet, poui' inoiilrer l'ai bro (le vie. des liémisplicres {côté r/auclie). 1, pcidoncule corobclleuv moyen. — 2. coiilrc médullaire du cervelet. — 3, éorps dentelé. — -i, lobule du pneumo- gastrique. — 0, -ï, lobules supérieurs. — 0, lobules poste- rieurs. — 7, 7, lobules inférieurs.S69 CEKVELET A. Cellules de Pl'rkinje. — Situées à la limite des deux couches moléculaire et granuleuse, les cellules de Purkinje ffi sions, ayant la forme d'un ovale ou d'une poire, dont la grosse extrémité serait tournée en dedans. De plus, elles sont légèrement aplaties, comme rt>st une lentille ou une graine (le courge. Leur longueur est, l'u moyenne, de 50 à 60 leur largeur, de 30 ; leur épais- seur, de 23 p.. Chez l'homme, comme chez tous les mainmi- l'ères, elles se disposent en une seule rangée ; il en est de même chez les oiseaux ; chez les vertébrés inférieurs (rep- tiles, batraciens, poissons), elles forment au contraire des rangées multiples et superpo- >ées. llistologiquement, les cellules de Purkinje se com- posent d'un protoplasma fine- ment granuleux et très pauvre en granulations pigmentaires. 4o8) sont des cellules de grandes dimen- i#- - Coupe sayillale d une laiiiclle cùnibelleuso (schéniali([uc' I, ceiiU'o médullaire. — 2, couche gTaïuilcuse. lairo. — i, couche des cellules de Purkinje. — sillons cérébelleux. o, couche molécu- |)ie-mère. — 0, 6, à son lour, possède un nucléole Irès distinct. Il renferme à son centre un gros noyau sphérique de 10 à lo |j. de diamètre, lequel, a. Son pôle externe : prolongements pro- loplasmiques. — Le pôle externe ou péri- phérique des cellules de Purkinje donne naissance (flg. 458) à un ou plusieurs pro- longements protoplasmiques ou dendrites, qui pénètrent dans la zone moléculaire et s'y épanouissent en une luxuriante arbori- sation. Les ramuscules de cette arborisation, que l'on peut suivre jusqu'à la surface du cervelet, présentent sur leur trajet une infi- nité d'épines collatérales, insérées perpen- diculairement sur elles (Ca,i.\l), et se termi- nent tous par des extrémités libres, il est à remarquer que l'arborisation protoplas- mique des cellules de Purkinje n'est pas sphérique, mais aplatie comme le corps cellulaire lui-même, autrement dit disposée en une sorte d'éventail. Oberstelner a com- paré fort ingénieusement leui's ramifications à celles de ces arbres fruitiers que l'on applique conli'c un treillage et qui, de ce fait, se développent dans deux sens seulement. D'autre part, l'éventail dendritique Un. ■lluli. Fil!;. 4o8. lie Purkinje, vue B, lie profil. A, de face 1. couche moléculaire. — 2, couche !;ranuleuse. o, couche médullaire. — -k |iie-mère. -VNATO.MIE HU.\I.V.INE. édlt.570 NÉVROLOGIE des cellules de Piirkinje est toujours orienté d'une façon telle que, dans une lamelhï cérébelleuse quelconque, ses faces sont perpendiculaires à celles de la lamelle. Il en l'ésulle que les cellules de Purkinje revêtent un aspect tout différent suivant que la coupe sur laquelle on les examine est perpendiculaire à la direction de la lamelle ou lui est parallèle : dans le premier cas (fig. 458, A), la cellule nous appa- Fi^. 459. Schéma représentant, sur une coupe transversale d'une lame cérébelleuse et d'après les descriptions de Cajal, les éléments liislologiques de l'écorce du cervelet. (Four rendre la (igure plus d^monslrative, on l'a divisée en six cases, d:ins chacune desquelles a ét(5 repr(''senlé un élé ?Hent spécial. Mais ces élémonls ne se Irouvent pas ainsi à l'élat d'isolement .• ils soni réunis et divcrscnieul cnliemélés sur tous les points de Técorce.) A, pie-mère. — B, couche moléculaire. — (]. couelic dos cellules de Purkinje. — D, couche granuleuse. — E, centre médullaire. 1. cellule de l'urkinje, vue de face, avec : 1', son cylindraxe ; 1", les collatérales récurrentes de ce cyllnrtraxe — 2, petites cellules étoilées de la couche moléculaire, avec 3, les corbeilles terminales (EndkCrben) de son cylindraxe. — 4, grains de la couche granuleuse, avec 3'. leurs prolongements cylindraxiles formant, après hifurcation en T, les fibres dites parallèles ; ces fibres parallèles (4") sont ici vues en coupe, sous l'orme de simples points. — 5, grandes cellules étoilées de bi couche granuleuse. — 6, petites cellules névrogliques. — 7, grandes cellules névrogliques, avec 7', libres radiaires de Bcrgmann. — 8, 8, fibres grimpantes. — !), fibres mousseuses ou moussues. raît suivant Tune de ses faces, dans toute sa largeur par conséquent ; dans le second cas (fig. 458, B), elle se montre de profil, c'est-à-dire suivant l'un de ses bords. b. Son pôle interne : j>rolongemenl cylindraxile. — Le pôle interne ou central laisse échapper un seul prolongement, plus fin que les précédents et non ramifié ; c'est le prolongement cylindraxile (fig. 459. V). Ce prolongement s'entoure de myé-o71 CERVELET Ijiie presque immédiatement après son émergence. Cheminant en sens radiaire, il traverse la couche granuleuse et disparaît dans le centre médullaire de l'organe ; nous verrons plus loin ce qu'il devient. Peu après son origine, le prolongement cylindraxile des cellules de Purkinjc émet deux ou trois collatérales, qui, suivani un trajet récurrent, remontent dans la couche moléculaire et s'y terminent par (Uie petite arborisation longitudinale. Celle arborisation terminale entre en con- tact avec les ramifications protoplasmiques de plusieurs cellules de Purkinje et éiablissent probablement entre ces cellules, comme le fait remai-quer C.\j.\l, une certaine solidarité fonctionnelle. B. (]oucnE EXTEfi.NE OU MOLÉCULAIRE. — La couche moIéculairc, outre les prolonge- ments divers que lui envoient les cellules de Purkinje et les cellules de la couche granuleuse, possède, comme éléments lui appartenant en propre, des cellules étoilées de petites dimensions (pe- tites cellules éloilées dn cer- velet), dont CxiAL. pour la première fois, nous a donné une bonne description. Ces cellules, qui mesurent de 9 à 18 ix de diamètre (KoLLiKER), occupent de pré- férence les deux tiers in- ternes de la couche. — Elles émettent, un peu dans tous les sens, de nombreux pro- longements protoplasmi- ques, qui se terminent librement dans la couche moléculaire. — Leur pro- longement cylindraxile, or- dinairement fort long, che- mine parallèlement à la surface du cervelet, paral- lèlement aussi au plan des arborisations protoplasmiques des cellules de Purkinje. 11 émet, au cours de son trajet, des collatérales descendantes itig. 460,oj. qui se portent vers les cellules de Purkinje et se terminent tout autour d'elles par de fines ramifications foi'mant plexus. Après avoir émis ces collatérales, le prolonge- ment cylindraxile s'inlléchit en dedans et, à son tour, se termine exactement comme les collatérales précitées. Les cellules de Purkinje se trouvent ainsi entourées sur tout leur pourtour (iig. 460, 6) par un système de fibrilles, qui reposent directement sur le protoplasma cellulaire et l'enlacent comme dans un réseau. Kulliker. qui a parfaitement décrit, après Cajal, ces arborisations péricellulaires, leur a donné le nom de corbeilles terminales [Endkôrben). Comme nous le montre la figure 460, les nombreuses fibrilles qui enveloppent le < corps d'une cellule de Purkinje, arrivées au pôle central de celui-ci, se réunissent et s'accolent de façon à former une sorte de pinceau, qui entoure la portion initiale Fig. 460. Schéma représentant lo mode do terminaison des cylindraxcs des petites cellules éloilécs. 1, cellule de l'urkiiijo. — 2, son eylindraxo, au niomenl. où il s'entoure île myéline. — 3, une cellule éloilée de la couche nioléculaire. — 4, sou c\lin- (Iraxe, avec 3. 5, deux collalpralcs. — fi, coi lioille lerminalo. avec fi', sa ler- minalson autour de l'origine du cyliiidraxe île la cellule ili' Purkinje. non encore cnlouré de nivéline.NEYROLOGIE 572 du cylindraxe de la cellule de Piirkinje, précis^îment dans le point où la gaine myt'- linique fait encore défaut (Cajalj. C. Couche interne ou granuleuse. — La couche interne ou granuleuse {couclie Touillée de certains auteurs) renferme deux sortes de cellules nerv^euses, les graim et les grandes cellules étoilées. auxquels il convient de joindre des celbdes névro- gliques. a. Grains. —Les grains constituent l'élément fondamental de la couche granu- leuse. Ce sont de petites cellules pol\"édriques, mesurant 4 à 6 a do diamètre, dis- posées en masses serrées dans toute la hauteur de la couche. Elles possèdent, comme toutes les cellules nerveuses, des prolongements protoplasmiques et un prolongement cylindraxile. a) Leurs prolongements protoplasmiques. au nombre de 3 ou 4, sont relativement pmi développés. Ils se terminent chacun par une petite arborisation de 3 on 4 ra- Fig. 4G1. Coupe longitudinale (frontale) d'une lamelle cérébelleuse (imité de C.vjal). 1. pie-mère. — 2, coiiclie molcculaii'e, avec les fibres parallèles. — 3, cellule do Purkinjc. — 4, couclic graniilciiir avec les grains. — 5, ccnlrc médullaire. meaux, à la fois courts et épais. Cette arborisation terminale entre en relation de contact avec les grains voisins. ji) h&Mïprolongement cylindraxile pi'ésente une disposition remarquable. Suivant tout d'abord un trajet excentrique, il passe dans la couche moléculaire et là, à une hauteur variable pour chacun d'eux, il se termine en T. La branche horizontale du T, formant naturellement un angle droit avec la direction initiale de la fibre cylindraxile, chemine parallèlement à la surface cérébelleuse et parallèlement aussi à la direction de la lame oii elle se trouve contenue : Ramon y Cajal, pour cette raison sans doute, lui a donné le nom de fibre parallèle. — Les fd^res paral- lèles (fig. 461,2) sont très longues : elles vont d'un bout à Tautre des lames céré- belleuses et se terminent, à chacune de leurs extrémités, par une sorte d'épaissis- sement variqueux et libre. Du reste, elles n'émettent au cours de leur trajetaucune collatérale. — Si l'on veut bien se rappeler, maintenant, que les arborisations proto- plasmiques des cellules de Purkinje sont perpendiculaires à la direction des lamelles cérébelleuses, on en conclura que les fibres parallèles sont perpendiculaires, à leur tour, au plan d'orientation de ces dernières cellules. Par conséquent, sur toutes les coupes où les fibres parallèles seront vues en long, les cellules de Purkinje seroni vues de profil (fig. 461,3) et vice versa, sur les coupes où les cellules de Purkinje sei'ont vues dans le sens de la largeur, les iibi'es nous apparaîtront en coupe trans-CEUVELET versale 459,4"). Chemin faisant, les libres parallèles croisent donc à angle droit les bords de toutes les cellules de Piirkinje qui se trouvent sur leur passage. Ramon V C.UAL fait remarquer qu elles reposent sur les épines que présentent laté- ralement les i"amuscules protoplasmiques de ces cellules et, de ce fait, enti-ent en relation avec elles. Dès lors, il est rationnel d'admettre (la conduction dans tout cylindraxe étant cellulifiige) que chaque grain actionne toute la série des cellules (le Purkinje qui se trouvent dans la zone parcourue par sa libre parallèle. b. Grandes cellules éloilées. — Ces cellures (fig. 459,5), décrites pour la pre- mière fois par Golgi, diffèrent tout d'abord des précédentes en ce qu'elle sont beaucoup plus volumineuses et infiniment plus larges. — Leurs prolongements protoplasmiques sont très développés et divergent dans tous les sens. Ils se l'ami- lîent, en partie dans la couch(> granuleuse, en partie dans la couche moléi-ulaire. — Leur prolongement cylindraxile. analogue à celui des cellules de (iolgi lypc II. que nous avons vues dans la moelle épinière, se résout immédiatement après son origine en une foule de fines ramifications, qui courent dans les sens les plu- divers. Suivant Golgi, les ramifications cylindraxiles des grandes cellules étoilées contribueraient à former un plexus, à la constitution duquel concourraient d'autre part les autres fibres cérébelleuses. Contrairement à cette opinion. Ramox y Cajai. pense qu'ici comme ailleurs elles se terminent librement, au moyen d'extrémités variqueuses, arciformes et superposées au corps des grains. c. Cellules néorogliques. — I^acouche granuleuse du cervelet nous piésente (van Gehuchten) deux espèces de cellules névrogliques. les unes petites, les autres volu- mineuses : a) Les premières, de petite taille, ont des prolongements très courts, qui s'épui- sent dans la couche granuleuse elle-même. Les secondes, les cellules névrogliques volumineuses, sont situées de préférence dans la partie externe de la couche granuleuse, au voisinage des cellules de Pur- kinje. Leurs prolongements, toujours très nombreux, peuvent se distinguer en internes et externes. — Les prolongements internes, relativement peu développé-, se terminent dans la couche granuleuse, tout à côté du corps cellulaire dont il- émanent. — Les prolongements externes ou périphériques, beaucoup plus long<. pénètrent dans la couche moléculaire, la traversent dans toute son épaisseur el viennent se terminer au-dessous de la pie-mère par un petit renflement conique à base externe. Ces dernières fibres, qui strient en sens radiaire la zone moléculaire, avaient été déjà signalées en 1857 par Bergmax.x. d'oii le nom de fibres de Berg- mann que lui donnent encore aujourd'hui certains anatoinistes. Bekgmanx avait môme décrit, sous le nom de membrane basale. une membrane délicate, amorphe, qui se trouvait immédiatement au-dessous de la pie-mère et qui était l'aboutissant des fibres radiaires. Il est probable que cette prétendue membrane n'est autre que l'ensemble des renflements terminaux des fibres radiaires, qui, en s'élargissant .ni niveau de leur base, arrivent réciproquement au contact et se juxtaposent ;iin>i plus ou moins. Nous ajouterons, en ce qui concerne la névroglie cérébelleuse, que la pie-inère ne repose pas directement sur la substance nerveuse. Ici, comme dans la moelle épinière, elle en est séparée par une mince couche névroglique qui. en raison (le sa situation, prend le nom de névroglie périphérique ou marginale. 2° Structure des noyaux centraux. — Nous comprenons, sous ce titre, le noyau dentelé, les noyaux dentelés accessoires et le noyau du toit :NÉVROLOGIE 574 A. Noyau dentelé. — La lame grise du noyau dentelé se compose de deux ordres d'éléments : des cellules et des fibres. — Les cellules nerveuses, de taille moyenne, mesurent de 20 à 30 D'autre part, elles sont assez espacées les "unes des autres : on en compte environ de 8 à 10 d'une face à l'autre de la lame grise. Leurs prolon- gements protoplasmiques, au nombre de 2 à o, sont richement l'amifiés; leur pro- longement cylindraxile, très grêle et très long, s'échappe de la lame grise, tantôt par sa face externe, tantôt par sa face interne. Outre ces cellules à cylindraxe long, on rencontre encore dans la lame grise du corps dentelé un certain nombre de cellules à cylindraxe court et ramifié ("cellules de Golgi type II). Leur signification faces; d'autres, .enlin, s'entremêlent dans tous les sens, formant ainsi dans les intervalles des cellules un riche plexus. Sur le côté externe du noyau dentelé, s'étale une couche de fibres à myéline, diversement imbriquées, que l'on désigne indistinctement sous le nom de capsule externe du noyau dentelé ou de plexus extra-ciliaire. Une couche analogue de fibres plexiformes se voit dans le centre médullaire du noyau dentelé : c'est le plexus inlra-ciliaire de certains auteurs. B. Noyaux dentelés accessouîes. — Les noyaux dentelés accessoires (noyau glo- buleux et embolus), n'étant que des parties détachées du noyau dentelé, ont exac- tement la même structure que ce dernier. C. Noyaux du toit. — Les noyaux du toit sont en grande partie constitués par de grosses cellules nerveuses, qui mesurent de 40 à 50 \>. et renferment une grande quantité de pigment brun jaunâtre (Obersteiner) ; les cylindraxes qui en émanent se dirigent, pour la plupart, vers le pédoncule cérébelleux inférieur. Outre ces éléments cellulaires, on trouve encore dans les noyaux du toit un grand nombre de fibres nerveuses, avec ou sans myéline, disposées en faisceaux ou en plexus. Ces fibres suivent les directions les plus diverses et nous nous contenterons de signaler celles, à direction transversale, qui, à travers la ligne médiane, vont d'un noyau à l'autre {commissures des noyaux du toit). 3° Structure du centre médullaire. — Le centre médullaire du cervelet est Fig. 46i. Une cellule iiex-veuse du noyau dentelé du cervelet, (embryon de 34 cent., d'après Lenhossék.) 1, corps cellulaire. — 2. 2, 2, prolongemoiils protoplasniiques. o, cylindraxe (en rovf/i:). nous est complètement in- connue. Il est probable qu'ici, comme dans la moelle, ce sont des cellules d'association entre d'autres groupes cellulaires. — Les fibres nerveuses appartien- nent à la catégorie des fi- bres à myéline des centres. Elles se disposent en fais- ceaux plus ou moins volu- mineux et, d'autre part, suivent les directions les plus variables : les unes traversent la lame grise, en allant d'une face à l'autre; les autres, suivant une di- rection contraire, la par- courent parallèlement à sesCKli V Kl, ET cssenlicllcincnl conslitiié par des fibres nerveuses. On y rencontre encore, appli- quées contre les faisceaux de libres,, des cellules de névroglie aux prolongements longs et grêles ; mais ces derniers éléments n'ont qu'une importance (ont à l'ail secondaire. A. Oriiiine et signu^ication des fibres cérébelleuses. — Les fibres cérébelleuses appartiennent à la catégorie des fibres à myéline. Elles se divisent naturellement en deux groupes : celles qui ont leur cellule d'origine dans le cervelet et celles qui ont leur cellule d'origine en dehors du cervelet. Les premières représentent les cylindraxes des cellules de Purkinje et des cellules des noyaux centraux. Les secondes, provenant des régions les plus diverses du névraxe et apportées au cer- velet par les pédoncules, viennent se terminer par des arborisations libres, soit dans l'écorce, soit dans les noyaux centraux. Nous indiquerons plus loin, autant du moins que pourra nous le permettre l'état actuel de nos connaissances, les connexions probables de ces différentes fibres (voy. Pédoncules cérébelleux). B. Fibres mocs.';el'ses et fibres guimp.wtes. — Parmi les fibres qui se terminent dans l'écorce, K.amon \ Cajal a décrit deux vai'iélés, qu'il a désignées, en raison de leur configuration, sous les noms de fibres mousseuses et de fibres grimpantes. — Les fibres mousseuses ou moussues (fig. 463) sont des fibres grosses, riche- ment ramifiées, se terminant dans la couche granuleuse. Ce qui les caractérise essentiellement, c'est qu'elles présentent de distance en distance des épaississe- ments noueux, d'où s'échappent de cour- tes expansions divergentes, formant des sortes de rosaces et ressemblant à la mousse (\\xi recouvre les arbres (R. v Cajal). Ces fibres et leurs ramitications diverses se terminent au milieu des grains et en- trent ainsi en relation avec eux. Ramon y Cajal se demande, mais sans produire aucun fait à l'appui de cette hypothèse, si les fibres mousseuses ne sont pas la continuation de celles qui, à la moelle, forinenl le faisceau cérébelleux direct. — Les fibres gri)npantes (fig. 451).<S) tra- versent la couche granuleuse, arrivent dans la couche moléculaire et, là, se ter- minent tout autour des prolongements protoplasmiques des cellules de Purkinje par des arborisations variqueuses et plexiformes. Ces arborisations terminales s'élèvent (grimpent, d'oîi leur nom) le long des prolongements de la cellule de Purkinje, comme le font « les lianes le long des branches d'un arbre des tro- piques » (C.vjal). La signification anatoniique des fibres grimpantes nous est com- plètement inconnue ; nous ne savons même pas quel est le département du névraxe où elles prennent leur origine. Il résulte des recherches (I'Athl^s sur rhistugenèse de l'écorce du cer\elot yTli. de Parts, 1897) que, priiuilivement, la cellule de Purkinje ne possède pas de prolongement protoplasmique et que. à ce moment, la fibre grimpante est manifestement en rapport avec le corps cellulaire. Plus tard, au fur et à mesure que le panache protoplasmique se développe, la fibre grimpante se sépare peu à peu du corps cellulaire pour enlacer le tronc protoplasmique d'abord, puis successi- Fig. 40o. Fibres mousseuses du cervelet (d'après \ an (;ehi;chten).576 NÉVROLOGIE vcment chacune de ses branches. Ce fait d'une arborisation terminale enveloppant une cellule nerveuse tant que celle-ci n'a pas de prolongements protoplasmiqucs, puis se jetant sur les prolongements protoplasmiques, au fur et à mesure que ceux-ci se développent, est fort inté- ressant : on ne saurait demander de meilleure preuve en faveur de l'opinion, aujourd'hui classique, r[ui considère les prolongements protoplasmiques des cellules nerveuses commodes organes récep- teurs des incitations nerveuses. C. Tk.\jet et co.nxexioxs des fibres cérébelletises. — Envisagées au point de vue de leur trajet et de leurs connexions, les fibres cérébelleuses se divisent en intrin- sèques et extrinsèques : a. Fibres intrinsèques. Les fibres intrinsèques sont celles qui, dans toute leur étendue, sont situées dans le cervelet ; ce sont des fibres d'association jetées enti'e deux points plus ou moins éloignés l'un de l'autre. Nous les distinguerons en trois groupes : fibres interhéinis- phériques, libres cortico- nucléaires. — Les fibres arquées ou arciformes (fig. 464, (/(/') réunissent, dans une même moitié du cervelet, deux points de l'écorce peu éloignés l'un de l'autre. Elles ont pour la plupart une disposition ar- quée, d'où leur nom. Sur certains points, elles se condensent immédiatement au-dessous de l'écorce en une couche de 0"^"",2 à 0"'"\5. —Les fibres inte7'-hémisphé- riques (fig. 464, /"/") partent d'une région quelconque de l'écorce, traversent la ligne médiane, en passant pour la plupart au-dessus des noyaux du toit, et viennent se terminer dans la région homologue du côté opposé. L'ensemble de ces fibres {fibres commissurales lon- gues de certains auteurs) joue, par i^apport aux deux moitiés du cervelet, le même rôle que remplit]le corps calleux par x-apport aux deux hémisphères cérébraux. •— Les fibres cortico-nucléaires, comme leur nom l'indique, sont celles qui mettent en relation l'écorce cérébelleuse avec les masses grises centrales. Ces fibres existent bien certainement, mais elles sont encore mal connues. b. Fibres extrinsèques. — Les libres extrinsèques relient le cervelet aux autres départements du névraxe. Elles sont de deux ordres : les unes naissent dans le cer- velet pour aller se terminer en dehors de lui; les autres, tirant leur origine de la moelle, du bulbe, de la protubérance ou du cerveau, viennent se terminer dans le cervelet. Les unes et les autres, qu'elles soient par rapport au cervelet cenlripètes Fig. 464. Schéma représentant, sur une coupe horizontale, les ditlérenls groupes de fibres cérébelleuses. i IjCS pédoncules siipûrieui'S sont représentés en Ijleu, les moyens en noir, les inférieurs en rouge.) . 1, écorce cérébelleuse. — 2, noyaux dentelés. — :i, 3', noyaux du toit. — 4, i', pédoncules cérébelleux supérieurs. — 5. .1', |)édoncules cérébelleux moyens. — 0, G', pédoncules céréfaelleuv intéi ieurs. — aa, bb\ deux libres extrinsèques inlerliéinispliériques. — cc\ ikl\ deux libres protubé- rantiellcs. — ee', deux fibres cérébrales. — //", une fibre d'association à long parcours. — gg, une fibre d'association courte (fibre arquée). — XX, ligne médiane.CEHVELET ou cenirifiiges passeiil par les pédoncules cérébelleux, dont elles conslilueiil les élémenls essenlielset que nous allons maintenanl décrire. ^ VI. — Connexions EXTaiNSÉguES du ciutv iîi.et, ses i'éijoncules Six gros cordons, Irois de chaque cùté, s'échappent de l'échancrure antérieure du cervelet et, sous le nom de pédoncules cérébelleux, mettent ce dernier organe en relation avec les autres portions du névraxe. On les distingue, en raison même (le leur situation, en supéfieurs, moyens et inférieurs. Les inférieurs descendent vers le bulbe; les moyens se portent vers la protubéi'ance annulaire; les supérieurs, vers les luhercules quadrijumeaux. Ue ces différents pédoncules, les inférieurs nous sont en grande partie connus (voy. Bulbe, p. o40) ; les autres, les moyens et les supérieurs, font partie de l'isthme de Tencépliale et, à ce titre, seront décrits ilansle chapitre suivant. Nous allons donc nous borner ici à étudii'r leur connexion avec le cervelet lui-ménie et aussi (car il ne faudrait pas trop morceler leur élude) à indiquer sommairement, sauf à y l evenir ultérieurement avec plus de détails, quel est leur mode de terminaison. 1° Pédoncules cérébelleux inférieurs. — Les pédoncides cérébelleux inféi ii iii s se poriciil oliliqueuienL en bas cl eu ari'ière vers le bulbe rachidien,^oùils prennenl le nom de corps restiforines. Nous savons que les corps rcsliformes à leur tour, se continuent, en appa- l'cnce tout au moins, avec les cor- dons postérieurs de la moelle épi- iiière. Envisagés au point de vue de leur constitution anatomiiine. les pédoncules cérébelleux inférieurs renferment des fibres de valeur fort différente. Nous les distinguerons en deux groupes : les fibres ascen- dantes cl les fibres descendantes. .1. FiiiiiEs.vscEND.AXTES. — Lcs libres ascendantes conduisent au cervelet les impressions sensitives. Elles ont leur cellule d'origine dans la moelle et le bulbe et, par conséquent, dé- génèrent de bas en haut. Ce sont : les fibres du faisceau cérébelleux direct, les fibres venues des noyaux lie (ioll et d(> Burdach soil du cùlé l'orrespondaiit soit du cùlé opposé, les libres du faisceau cérébelleux ulivaire et les fibres du faisceau sensoriel cérébelleux. a. Fibres du faisceau cérébelleux direct. — Ces fibres, on le sait, émanent des colonnes de (llarke. Elles suivent, toutd"al)ord, la partie loule superficielle ducoi- don latéral de la moelle et du bulbe. Elles passent ensuite, pour la plupart, dans le pédoncule cérébelleux inférieur, pénètrent avec ce dcrnim- dans le centre médul- .\\ATO.\UE HUMAINE. T. II, 0" édit. ^'^ FiV. 4fw. Les trois pédoncules cérélielleux ilu ci'jtr gauche, vue latérale. (Les U'ois pédoncules oui clé déban-assés des porUons du cerve- let (|ui les recouvreut et les reiidenl ainsi peu visibles avant toute préparation.) 1. cervelet. — 2, pédoncule cérébral. — ;i, protubérance annulaire. — 4. bulbe, érigné eu avant. — ;i, :ï, lulierculcs ipiadrijumeaux supérieurs et inférieurs. — 0. pédoncule céré- belleuv supérieur. — 7, pédoncule cérébelleux moyen. — s. pédoncule cérébelleux inférieur.NÉVROLOGIE 578 laire du cervelet et, finalement, viennent se terminer dans l'écorce du verniis supé- rieur. b. Fibres venues des noyaux de Goll el de Burdach du côté correspondant. — Ces fibres constituent les fibres arciformes externes postérieures, que nous avons décrites à propos du bulbe fp. 541). c. Fibres venues des noyaux de Goll et de Burdach du côté opposé. — Ce,< libres, beaucoup plus nombreuses que les précédentes, forment les fibres arci- formes externes antérieures el une partie des fibres arciformes internes (voy. p. 541). d. Fibres du faisceau cérébelleux olivâtre. —Les fibres du faisceau cérébelleux olivaire proviennent de l'olive bulbaire et s'échappent en grande partie, sinon en totalité, par le hile ; après s'être entre- croisées sur la ligne médiane avec celles du côté opposé, elles passent dans le pédoncule cérébelleux inférieur, pénè- trent dans le cervelet et viennent se ter- miner, en partie dans le noyau dentelé, qu'elles abordent par sa face externe, en partie dans la substance grise de l'écorce. e. Fibres du faisceau sensilivo-senso- riel cérébelleux. — Edinger a décrit sous ce nom un faisceau qui, partant du noyau dentelé et du noyau du toit, gagne le côté interne du pédoncule cérébelleux infé- rieur, arrive dans le bulbe et se termine dans les noyaux du trijumeau, de l'audi- tif, du glosso-pharyngien et du pneumo- gastrique. En réalité et conformément aux conceptions actuelles, ce faisceau sensitivo-sensoriel est constitué par des cylindraxes, qui émanent des cellules des noyaux précités, remontent de là dans le cervelet et se terminent, par des arborisations libres, autour des éléments cellu- laires du noyau du toit : ce sont donc des fibres à trajet ascendant et elles sont pour la plupart directes. Il paraît rationnel d'admettre que ces libres ascendantes bulbo-cérébelleuses sont les liomologues des fibres cérébelleuses de la moelle el des libres cérébelleuses des noyaux de Goll et de Burdach : elles sont, pour les nerfs bulbaires, ce que ces dernières fibres sont pour les nerfs rachidiens. Les unes et les autres relient au cervelet les neurones sensitifs périphériques et seraient, pour certains auteurs, les voies conductrices de la sensibilité musculaire. B. FiBRE.s DESCENDANTES. — Nous avous déjà vu, en étudiant la moelle, que le coi'don antéro-latéral de cet organe renferme des fibres à dégénération descen- dante, qui proviennent du cervelet. Ces fibres, que M.\rchi, le premier, a vues dégénérer à la suite de destructions expérimentales des hémisphères cérébelleux, ont bien certainement leurs cellules d'origine dans le cervelet, mais on ne sait encore d'une façon précise si ces cellules d'origine sont situe'c's dans l'écorce ou dans les noyaux centraux : peut-être sont-elles la continuation des prolongements cylindraxiles des eelhiles de Purkinje. Prorst conclut de recherches récentes (1902) Fig. 466. Figure demi-schématique représentant les trois pédoncules du cervelet. a, cervelet. — i, liibcrcules quadrijumeau>;. — c, pé- doncule cci-ébval. — d, protuljérance annulaire. — e. Ijulbe rachidien. — 1, pédoncule cérébelleux supérieur [eu tleu). — 2, pédoncule cérébelleux moyen {en noir). — 3, pédoncule cérébelleux iuféiiour {en rouye).CEUVELET 57'J (jiie réeorce cérébelleuse n'envoie à la moelle aucune libre direcle : elles passent toutes par les noyaux ceniraux (noyaux dentelés, noyaux accessoires, noyaux du toit). Quoi (lu'il en soit de leur origine intra-cérébelleuse, les libres de Marchi se por- Icnt en bas en suivant un trajet qui a été bien indiqué dans ces derniers lenips (Thomas, Soc. de Biol., 1897). Du cervelet, elles descendent dans le corps restiforme correspondant (quelques auteurs les font passer en partie par le pédoncule cérébelleux moyen), longent le côté externe du plancher ventriculaire, traversent le noyau de Deiters et, bientôt après, se divisent en deux fais- ceaux : un faisceau antérieur, qui suit l'es- pace compris entre l'olive et le noyau ambigu; un faisceau postérieur, qui chemine en avant du noyau de l'hypoglosse. Les fibres de Marchi arrivent ainsi dans le cordon antéro-latéral de la moelle et, finalement, viennent se terminer dans les cornes anté- rieures, autour des cellules radiculaires. Ces fibres cérébelleuses descendantes con- duisent aux.cornes antérieures des incita- tions qui sont encore assez mal définies, mais qui, à coup sûr, sont en rapport avec la motilité, et ainsi s'explique, par une action directe sur les neurones moteurs pé- riphériques, l'influence qu'a le cervelet sur la locomotion, en particulier sur le maintien de l'équilibre et la coordination des mouvements. Le i'aisceau descendant décrit par Mauchi, qui relierait directement le cervelet à la moelle épinière, a été contesté en Angleterre par Fehkier et Russell : et, pourtant, ces observateurs ont constaté, après l'ablation d'un hémisphère cérébelleux, l'existence de fibres dégénérées dans le bulbe et même dans la moelle <.'ervicale. Voilà donc la question des connexions cérébello- spinales une fois encore remise à l'étude. Pour Ferhiek et Russei.l. l'inlluence, incontestable et incontestée, qu'a le cervelet sur la l'onction motrice s'exercerait par rinlerméiliairc du cerveau : les incitations d'origine cérébelleuse se rendraient d'abord au cerveau pour, île là. être réiléchies vers la moelle. Comme on le voit, c'est exactement l'inverse! de l'opinion courante, d'après la([uelle l'incitation motrice, partant des cellules de l'écorce cérébrale, passerait par les noyaux du pont, arriverait par les pédoncules cérébelleux moyens à l'écorce cérébelleuse et, de là. descendrait dans le cordon antéro-latih-al de la moelle par les pédoncules cérébelleux inférieurs. 2° Pédoncules cérébelleux moyens. — Les fibres conslilulives du pédoncule cérébelleux moyen, se divisent, comme celles du pédoncule inférieur, en fibres ascendantes et fibres descendantes : .1. Fibres descendantes. — Les libres descendantes ou centrifuges (le cervelet étant pris pour centre) prennent naissance dans l'écorce des hémisphères céré- belleux; elles continuent vraisemblablement les prolongements cylindraxiles des cellules de Purkinje. Elles contournent en dehors les noyaux dentelés, sortent du cervelet et arrivent bientôt à la protubérance, où elles forment deux groupes, les fibres en anse et les fibres protubérantielles proprement dites (fig. 464j. — Les fibres en anse ou intercérébelleuse traversent la ligne médiane et remontent dans l'hémis- phère cérébelleux du côté opposé. Elles constituent ainsi de longues commissures en forme d'arc, unissant l'une à l'autre deux régions symétriques du même organe. . . .5 Fig. 4G7. Moelle cervicale d'un chien, sacrifié trois mois après l'ablation de la moitié droite du cervelet (d'après M.^Rcm). 1, sillon médian aiilérieur. — 2, sillon médian |iosléiicui". — 3, 3, zone en partie dégénérée : ceUe zone s'observe pres(]ue en totalité dans le cordon antéro-latéral du coté correspondant (3), mais elle occupe aussi la partie toute superficielle du cordon antérieur du côté opposé (3') ; sur la moelle lom- baire, on ne la rencontre <|ue du côté correspon- dant.580 NÉVKOLOGIE — Les fibres prolubérantielles proprement dites ne dépassent pas la protubérance : les unes, fibres directes, restent dans le côté correspondant ; les autres, fibres croisées, franchissent la ligne médiane pour passer du côté opposé. Mais qu'elles soient directes ou croisées, les fibres protubérantielles se terminent toutes de la même façon : leurs arborisations terminales disparaissent dans les noyaux gris de la protubérance ou noj-auxdu pont (voy. Protubérance). B. FiBUES ASGiîNDANïEb. — Lcs fibres ascendantes ou centripètes, décoiiverti's récemment par C.\.iAr,, ont leur cellule d'origine dans les formations grises de la protubérance ou noyaux du pont. Elles se portent dans les pédoncules cérébelleux moyens, les unes dans le pédoncule correspondant, les autres dans le pédoncule du côté opposé, et pénètrent avec eux dans le cervelet. Elles se rendent à l'écorce des hémisphères, en constituant peut-être les fibres grimpantes ci-dessus décrites. Leur valeur fonetionnelle n'est pas encore nettement élucidée. Les travaux les plus récents tendent à les rattacher aux voies de conduction mo- trices. 3° Pédoncules cérébelleux supérieurs. — Le pédoncule cérébelleux supérieur s'échap- pe du noyau dentelé au niveau du bile. Mais le noyau den- telé, s'il est son origine prin- cipale, n'est pas sa seule ori- gine. Le pédoncule supérieur, en effet, reçoit un certain nom- bre de faisceaux additionnels, qui proviennent de l'écorce, des noyaux dentelés accessoi- res et même du noyau du toit. Ainsi constitué, le pédoncule cérébelleux supérieur se dirige obliquement vers les tubercu- les quadrijumeaux (fig. 465,6), s'entrecroise, presque en tota- lité, au-dessous de ces tuber- cules avec celui du côté opposé et vient se placer alors dans l'étage supérieur du pédoncule cérébral. Arrivé à rextrémit(' antérieure du pédoncule, il se jette dans le noyau rouge de la calotte (voy. Pédoncules cérébraux), lequel entre en relation à son tour, d'une part avec la couche optique, d'autre part avec l'écorce cérébrale. L'ablation expérimenlale d'un hémisphère cérébelleux (Gudden) amène la dégé- nérescence du pédonciilc céiébclleux supérieur correspondant et du noyau rouge du côté opposé. D'iui autre côté, on a observé la dégénérescence de ces mêmes Fis. 468. Fis. Fig. 408. Origine el tiujet du pédoncule cérébelleux supérieur. 1, écorcc cérébelleuse. — 2, noyau deulolé. — '!, iio\ au rouge. 4, Uia- lamus. — 5, corps strié. — 6. capsule — 8. pédoncule cérébelleux supérieur ti". son faisceau direct. Fi^. 46!) écorce ccréljraic. ou faisceau croisé ; nucléaire. — h — Schéma de la voie céréiiello-cérébrale par Je pédoncule cérébelleux supérieur. I. 7, comme dans lafiji'ure iirécédenle. — rt, neui-one cortico- ncurone nucléo-lluilanuque. — c, neurone lhaiaino-corlical.CEUVKLET parties, mais en sens inverse, en conséquence de lésions siégeant, soit dans la couche opi iqiie (Mendel), soil dans l'écorce de la région rolandique (Flechsig, Hôsel). soit dans le noyau rouge lui-même (Pjerre Marie et Guillain, 1903). Ce double fait de dégénérescence, centrifuge dans un cas, centripète dans l'autre, dénote bien certainement la présence, dans le pédoncule cérébelleux supérieur, de deux ordres de fd)res, les unes descendantes, les autres ascendantes, et le pédoncule cérébelleux supérieur se trouve ainsi avoir la même constitution que les deux pédoncules moyens et inférieurs. .Alais si le fail lui-même n'est pas douteux, il nous est tout à fait impos- sible actuellenieni d'indiquer d'une façon précise où se trouvent, pour chacun des groupes de fibres précités, la cellule d'origine et le point de terminaison. (\"oy. Xoyau ronge de la calolle, p. 637. ) D'après Caj.vl, le iiéduneiilo cérébelleux supérieur, peu après sa sortie du centre médullaire du l ervelet, abandonne un certain nombre de libres descendantes, que l'on peut suivre jusque dans la moelle cervicale. Ces fibres, qui ont leur cellule d'origine dans l'écorce cérébelleuse et qui son- vraisemblablemcnt en rapport avec la motilité, envoient leurs collatérales dans les noyaux des nerfs moteurs bulbo-protubérantiels. Ainsi se trouveraient établies, par les fibres descendante.-^ précitées, des connexions étroites entre les nerfs moteurs et l'écorce du cervelet. Plus récemi ment (1896), Klimoff a pu suivre un faisceau descendant, qui du pédoncule cérébelleux supérieur, se rendait au noyau d'origine de l'oculo-moteur conuuun (vov. ch. § V ï I , — Ya I s s E a U X DU C E R V E L E 1 1" Artères. — Le réseau vasculaire du cervelet est alimenté par six branches artérielles, trois de chaque côté : la cérébelleuse inféro-postérieure, qui provient de la vertébrale : la cérébelleuse inféro-anlérieure et la cérébelleuse supérieure. Kig. 170. Artères du cervelet : A, vues sur la face inférieure, B, vues sur la face supérieure. 1, cervelet. — 2, bultie racliiclirn. — o, proUibérance annulaire. — 4, lubercnles quadrijumeaux poslérieurs. — ■5, arlèi'e vertébrale. — 6, Ironc basilairc. — 7, arlère cérébelleuse inféro-postérieure. — S. arlère cérébelleuse iulero- autérieurc, naissant à droile par nn Ironc commun avec la précédente. — 9, arlère cérébelleuse supérieure. — 10, 10, 10, rameaux conlournant la circonlorence du cervclel pour passer sur sa face opposée. qui sont fournies toutes les deux par le tronc basilaire (voy. Angéioi.ogie). Ces artères couvrent de leurs ramifications irrégulières et flexueuses toute la surface extérieure du cervelet : la cérébelleuse inféro-antérieure et la cérébelleuse inféro- postérieure irriguent sa face inférieure, la première en avant, ta seconde en arrière. Contrairement à ce que nous observerons plus tard sur le cerveau, les grosses divi- sions arlérielles du cervelet cheiuinent h la surface de l'organe plutôt que dans la pfofondi'uc des sillons.582 iNÉ VUOLOGIE Les six artères cérébelleuses s'anastomosent fréqiieni.nicnt entre elles, de faroii à former dans la pie-mère un seul et unique réseau, que l'on remplit ordinaire- ment et avec assez de facilité par une injection poussée dans l'une quelconque des artères précitées. Le réseau cérébelleux communique, en outre, d'une part avec le réseau du quatrième ventricule et du bulbe, d'autre part avec les divisions des artères cérébrales postérieures. Du réseau pie mérieii s'échappent une multitude de fines artérioles, qui pénè- trent dans l'épaisseur du cervelet et se distribuent aux différents éléments anato- raiques de cet organe. L'une de ces branches artérielles, plus volumineuse que les autres, se rend au noyau dentelé qu'elle pénètre au niveau du hile : c'est Vartère du noyau dentelé. Les vaisseaux capillaires du cervelet forment, dans la couche moléculaire, un réticulum très dense, à mailles ovales, dont les axes longitudinaux sont orienlés en sens radiaire. Dans la couche granuleuse, se voit également un riche réseau capil- laire, mais à mailles plus étroites. Enfin, dans la substance médullaire, les inailles du réseau deviennent rapidement plus larges et se disposent parallèlement à la direction des faisceaux nerveux (Obersteiner). 2" Veines. — Les veines du cervelet sont indépendantes des artères et beaucoup moins llexueuses que ces dernières. Elles se divisent, d'après leur situation, en médianes et latérales : A. Veines cérébei-leuses miîdi.anes. — Les veines céi'ébelleuses médianes, encore appelées veines vermie7ines, sont au nombre de deux, l'une supérieure, l'autre inférieure : a. Veine verrnienne supérieure. — La veine vermienne supérieure, la plus impor- tante des deux, chemine d'arrière en avant sur le vermis supérieur. Elle recueille, au cours de son trajet, de nombreuses veinules, issues du vermis, de la partie interne des hémisphères cérébelleux, de la valvule de Vieussens et vient se jeter, dans la plupart des cas, dans la veine de Galien. Elle aboutit encore, mais plus x'arement, au sinus droit ou à l'une des veines cérébrales internes. b. Veine vermienne inférieure. —La veine vermienne inférieure tire son ori- gine du verrais inférieur et des parties avoisinantes. ChemiuanI en sens inverse de la précédente, elle se porte en arrière et en haut et. tinalement, se jette dans l'un des sinus qui s'ouvrent dans le pressoir d'IIérophile, le plus souvent dans le sinus droit ou l'un des deux sinus latéraux. B. Veines céuébelleuses l,\térales. —Les veines cérébelleuses latérales se distin- guent, de même, en supérieures et inférieures : les premières occupent la face supé- rieure du cervelet : les secondes cheminent sur sa face inférieure. Les unes elles autres se portent en dehors vers la circonférence de l'organe et se jettent en grande partie dans le sinus latéral correspondant. Quelques-unes cependant, les plus anté- rieures, aboutissent au sinus pétreux supérieur. Aux veines latérales de la face inféi-ieure du cervelet se rend ordinairement la oeine du noyau dentelé, saleltite de l'artère hoinonyne. 3'' Lymphatiques. — Les voies lymphatiques du cervelet ne présentent aucune particularité (voy. Anatomie générale). Voyez, au sujet du cervelet, parmi les publications récentes : Guuden, Ueber d. Verbindunçjs- hahnen des Kleinhirm. Ber. d. deuslch. Natùrt'.-Versamnil., 1882; — Mendel, Secunddre Dege- neration in Bindearme, Neurol. Centralbl., 1882; — Beevob, Die Kleinliirnrinde, Arch. f. Anat. u. Physiol., 1883; — Fusari, SuW origine délie fibre nervose nello xtrato molecolore délie circonvo-583 CERVELET luzioni cerebeltai'i nell'uomo, Atli délia R. Accad. délie Scienze di Torino. 1883 ; — Loewenthai., Pavcouvs central du faisceau cérébelleux direct, Bull. Soc. vaud.. 188S ; — Obersteiner, Der feinere Baii der Kleinhirnrinde, Biol. Centralbl.. 1885 ; — Bechtehew, Zur Anatomie der Schenkel des Kleinliirns. inshes. der Briickenarme, Neurol. Centralbl., i88o; — Du même, Ueber Die Besland- theile des vorderen Kleinliirnstiels, Neurol. Centralbl., 1887; — M.archi, Des dégénérations consé- cutires à l'extirpation totale et partielle du cervelet. Arch. ital. de Biologie, 1886: — Lahousse, Rech. sur l'histogenèse du cervelet. Gand, 1888 ; — Bellonci e Stefani, Contribution à l'histogenèse de Vécorce cérébelleuse, Arch. ital. de Biologie, 1889 ; — Edinger, Ueber die Bedeutung des Klein- liirns in der Tierreihe, Ber. d. Senkeuberg'schen Gesellsch.. 1889. MiNGAZziNi. hitorno al decorso d. fibre appart. al pedunculus médius cerebelli ed al corpus res- tifonne. Arch. perle Se. niediche. 1890; —Kôlliker, Das Kleinhirn. Zeitschr. f. wiss. Zoologie, 189U ; — Brosset, Contribution à l'étude des connnexions du cervelet. Th. de Lyon, 1890; — Ramon yCvjal, Sobre los fibros nerviosas de la cnpa molecular del cerebelo. Rev. trimestr. de histol. normal e patologica. 1888 et 1889 : — Du .même, Sur l'origine et la direction des prolonge- ments nerveux de la couche moléculaire du cervelet, Journ. internat. d'Anatomie, 1889; —Du MÈ.ME. Sur les fibres nerveuses de la couche granuleuse du cervelet et sur l'évolution des éléments cérébelleux, ibid., 1890, Du même. A propos de certains éléments bipolaires du cervelet avec quel- ques détails nouveaux sur l'évolution des fibres cérébelleuses, ibid., 1890 ; — Ramon (P.), Estruc- tura del cerebelo de los peces. Gaz. sanit. de IJarcelona. 1890 ;— Du même, Cerebelo de los reptiles. ibid., 1891 ; — Cramer, Einseitige Kleinhirn-atrophie, etc. nebst e'inern Beitrag z. Anatomie der Kleinhlrnstiele. Beitr. z. pathol. Anatomie. 1891 : — Van Gehuchten, La structure des centres nerveu.x : la moelle épinière et le cervelel, La Cellule, 1891 ; — Herrick. Illustrcdions of the architecture of the cerehellum, The Journ. of comp. Neurology, 1891 ; •— Retzius, Die nervosen clémente der Kleinhirnrinde. Biol. Untersuch., 1892 : — Schaper, Zur feineren Anatomie des Kleinhirns der Teleostier, Anatom. Anzeiger. 1893 : — Falcone, La corteccia del cervelleto. Napoli; —Capobianco, Sopra una particolarita di struttura délia corteccia del cerveileto, Rit. med., 1893; — Perrier, Cervelel et ses rapports, Brain, 1894; — Azoula.y, Quelques particularités de la structure du cervelet chez l'enfant. Soc. anatomique, Paris, 1894; - Lui, Sullo sviluppo islologico délia corteccia cerebellare. Riv. sperim. di freniatria, 1894. LuGARO, Sulla struttura delL nucleo dentalo del cervelleto nell'uomo, Monit. Zool. ital., 189.5; — Bruce, On the flocculus, Brain, 189o ; — KurrHAX, The histol. conformation des Kleinkirnes bei Sdugethieren. Dissert. Miinchen, 189.j ; — Kun.nermann. Ueber die Morphologie des Kleinhirns bei Sâugethieren. Erlangen, I89;i; — Stroud, The development of the cerebellum in man and the cal. Journ. of compar. neurol., 189o : — Bield. Absteigende Kleinhirnbahnen, Neurol. Centr., 1893; — Klimofk. Connexions du cervelet avec le noyau oculo-moteur commun, Wratchj 189b; — Dogiel, Die Xervenelemente im Kleinhirn der Vôgel u. Sâugefhiere, Arch. f. mikr. Anat., 1896; — Thomas, Le faisceau cérébelleux descendant. Soc. A. Biol., 1897; — Du même. Le cervelet. Th. de Paris. 1897; — Stohr. Ueber die kleinen Rindenzellen des Kleinhirns des Menschen. Anat. Anz., 1897 ; Bd. XII; — R. Y Cajal, Ueber die Beziehungen der Nervenzellen zu den Neurogliazellen, etc.. Monatsschr. f. Psychiatrie. 1897 ; — Athias, Rech. sur l'histogenèse du cervelet Th. de Paris, 1897 ; — H[LL, Note sur les granulations de la couche granuleuse du cervelet, Brain, 1897 ; •— Mahaim. Le cervelet, Ann. de la Soc, méd.-chir, de Liège. 1898; — Mott, Les voies afférentes de la moelle au cerveau chez les singes, Monatsschr. f. Psych. u. Neurol., 1898 ; — Sancti de Sanctis, untersuch. u. den Bau u. die Markscheidenbildung des menschl. Kleinhirns, Monatsschi-. l'.Psych. u. Neurol. t. IV, 1898; — Bruce, Note sur la terminaison supérieure des faisceaux céré- belleux direct et antéro-laléral ascendant, Brain, 1898 ; Schaper, Zur Morphol. des Kleinhirns. .\nat. Anz.. Bd. XVI. 1899 ; — Weindenreich, Zur Anat. der centralen Kleinhirnkerne der Sâuger. Zeitschr. f. Anat. u. Anlhrop., 1899; — Edinger. Anat. u. vergleichendanat. Untersuch. ilber die Verbindung der sensoriscli.en Uirnnerven mit dem Kleinhirn. Directe sensorisc/ie Kleinhirnbahii. etc., Neurol. Centr., 1899. — Lannois et Paviot, Delà mise en évidence par l'atrophie dite parenchgmateuse du cervelet, d'une couche cellulaire innommée de la corticalité cérébelleuse. Soc. Se. méd. Lyon, 1900-1901 ; Manouélian, Des fibres nerveuses terminales dans le noyau du toit du cervelet, G. R. Soc. Biol. I. Lin, n" 6, 1901 ; — Bolk, Haupfziige der vergl. Anat. des Cerebellum der Sdugethiere, mit besond. Beritcksichtigung des menschl. Kleinhirns, Monatsschr. f. Psych. u. Neurol, Bd. 12, H. '6, 1902; — PfiOBST, Sur VÀnat. et la Physiol. du cervelet, Arch. f. Psych. t, XXXV, f. 3, 1902; — Marie, (P.), et Guillain, (G.), Sur les connexions des pédoncules cérébelleux supérieurs citez l'homme, C. R. Soc. Biol d. Paris, 1. LIV, n" 1. 1903; — Smith (G.). Eli.iot. 'Notes on the mor- pholoyy of the cerebellum. Journ. of Anat. u. Physiol,, vol, XXXVIL 1903; — Banchi Sulle vie di connessione del cerveletto, Arch. ital. di Anat. e di Embriol. vol. II, f. 2. 1903 ; — Banchi, Suite v'ie di connessione del cerveletto, Arch. ital. di Anat. e di Embriol., 1903: — Smith. The Morpho- logy of the human cerebellum, Rev. of Neurol. and Psvchialry. 1903.CHAIMTHE IV ISTHME DE L'ENCÉPHALE On lionne le nom il'islliine di' l'encépliah^ à cetle ]ioiiion de la masse enci-pha- liciue qui unit enlre eux le cerveau, le cervelet et le bulbe. U repose sur la goul- lière basilaire de l'occipilal, au-dessous du cerveau, en avant du cervelet, au-dessus du bull)e racbidien. Vu par sa l'ace inférieure (fig. 471), l'isthme de l'encéphale nous apparaît sous la forme d'une masse blanche volumineuse, la pyoltcbérance annulaive, de laquelle s'échappent quatre prolongements : deux prolongements latéraux, qui ne sont autres que laa pédoncules cérébelleux moyens: deux prolongements antérieurs. (]ui constituent les pédoncules cérébraux. Si nous l'examinons, au contraire, par sa face supérieure ou dorsale (lig. 473), nous le voyons constitué : 1" en arrière, par deux autres prolongements du cervi>- let, Iq^pédoncules cérébelleux supérieurs, lesquels sonl unis l'un à l'autre |iar une mince lame de substance nerveuse, la valvule de Vieussens ; "2" en avant, par quatre l'miuences arrondies, que l'on appelle les tubercules quadrijumeaux. Au-dessous (le ces tubercules, se trouve un canal, à direction antéro-supérieure : (i'q&ïV aqueduc de Sijlvius, lequel fait communiquer le quatrième vcnlricule ou veniriciile ludbo- cérébcUeux avec le ventricule moyen du cerveau. Sur les côtés, enfin (lig. 489 et 495), l'istlime de renri-phaie nous présentr un sillon antéro-postérieur, le sillon latéral de l'isthme, (|ui divise cet organe, superliciellement du moins, en deux plans ou étages, l'un infi-ricnr. l'aulri^ su- périeui'. Du fond de ce sillon latéral émane une lami' de substance blanche, de forme triangulaire, laquelle se diiàge ensuite en liant et disparaît au-des- sous des lul)ercules quadrijumeaux : c'est le faisceau triangulaire de l'isthme ou ruban de Reil. Nous avons donc à étudier successivemenl, h ]H'0|>os de risibme enc(''pbaliqu(\ les huit formations suivantes : 1° La protubérance annulaire ; t"" Les pédoncules cérébelleux moyens ; 3° Les pédoncules cérébelleux supérieurs ; 4" La valvule de Vieussens ; o" Les tubercules quadrijumeaux ; 6° Le ruban de Reil : 1" L'aqueduc de Syltnus ; 8" Les pédoncules cérébraux. Nous consacrerons un derni(M' arlicli» à l'étude synth(''tique du quatrièmeISTHME DE L'ENCÉPHALE 585 ventricule, que nous n'avons fait qu'indiquer, pour ainsi dire à propos du bulbe et à propos du cervelet. ARTICLE I PROTUBÉRANCE ANNULAIRE La protubérance annulaire, encore appelée 7riésocé/)/iaoupontde Varole (angl. Pons Varolii, allem. Brûcke), est cette éminence, de couleur blanche et de forme quadrilatère, qui occupe la partie centrale du plan inférieur de l'isthme. Elle doit son nom à la disposition toute spéciale de ses fibres superficielles lesquelles, en allant d'un cùté à l'autre, recouvrent à la manière d'un pont ou d'un demi-anneau les faisceaux longitudinaux du bulbe et des pédoncules cérébraux, qui consti- tuent les parties profondes de l'organe. Son développement, dans la série ani- male, est assez régulièrement proportion- nel à celui des hémisphères cérébelleux ou, ce qui revient au même, <à celui des pédoncules cérébelleux moyens : comme ces deux formations nerveuses, la protu- bérance fait défaut chez les vertébrés inférieurs; elle fait son apparition chez les mammifères, acquiert graduellement de l'importance au fur et à mesure qu'on s'élève dans la série et atteint chez les primates ses plus grandes dimensions. En mesurant, sur huit sujets (4 hommes et 4 femmes) les trois principaux diamè- tres de la protubérance, j'ai obtenu les moyennes suivantes : pour le diamètre vertical (hauteur), 27 millimètres; pour le diamètre transversal (largeur), 38 mil- limètres ; pour le diamètre antéro-posté- rieur (épaisseur), 25 millimètres. Nous étudierons successivement, dans la protu- bérance annulaire : 1° sa conformation extérieure et ses rapports, 2° sa conforma tion intérieure; 3" sa constitution anatomique et ses connexions ; 4° ses vaisseaux E BOULENAZ Fig. 471. Protubérance et bulbe rachidien, vus par leur l'ace antéro-inférieure. I, sillon médian antérieur du bulbe, avec : 1'. cnlre- croisoment des pyramides ; 1"', trou bori^ne. — 2. pyra- mide antérieure. — 3, olive. — 4. sillon préolivaire. — 5, fossette sus-olivaire et fossette latérale. — 6, faisceau latéral, avec 6', corps cendi-é de Rolando. — 7, protu- bérance annulaire. —8, pédoncules cérébelleux moyens. — 9. pédoncules cérébraux. — 10, bandelettes optiques et corps genouiUés. — 11, espace intcrpédonculaire. — 12, tronc basilaire. — 13, cervelet. m, moteur oculaire commua. — IV. patbétique — V, trijumeau. — VI, moteur oculaire externe. — VII. facial. — VIl^, intermédiaire de Wrisbcrg. — VIII, audi- tif. — IX, glosso-pbarynsieu. — X, pnoumoga5tri(|ue. — XI, spinal. — XII, grand hypoglosse. — O, première paire cervicale. § I. — Conformation extékieuee et rapports Envisagée au point de vue de sa conformation extérieure, la protubérance annu- laire revêt une forme irégulièrement cubo'ide. Nous lui considérerons en con- séquence, comme à tout organe de forme cubique, les six faces suivantes : une AX.iTO-MIE HUMAINE. T. II. h" ÉDIT. 74586 NÉVROLOGIE face antérieure, une face postérieure, une face inférieure, une face supérieure et deux faces latérales. 1" Face antérieure.— La face antérieure (fig. 471), convexe à la fois dans le sens transversal et dans le sens longitudinal, repose sur la partie antérieure de la gouttière basilaire. Inclinée comme elle de haut en bas et d'avant en arrière, elle forme avec l'horizontale un angle de 65 à 70 degrés. Elle nous présente succes- sivement : 1° sur la ligne médiane, un sillon longitudinal, le sillon basilaire, qui répond le plus souvent au Ironc basilaire, mais qui n'est nullement déter- miné par la présence de ce vaisseau ; il s'élargit en effet en allant de bas en haut, tandis que le calibre de l'artère diminue ; et, d'autre part, on voit assez fréquemment le tronc basilaire, suivant un trajet flexueux, se dévier latéralement à droite ou à gauche, sans que le sillon en question cesse pour cela d'être antéro- postérieur et médian; 2° de chaque côté du sillon basilaire, une saillie également longitudinale, arrondie et mousse, c'est le bourrelet pyramidal, ainsi appelé parce qu'il est formé par la pyramide antérieure du bulbe (p. 517) qui, en traversant la protubérance, soulève à son niveau les faisceaux antérieurs de ce dernier organe; 3° un peu en dehors du bourrelet pyramidal, Vémergence du nerf trijumeau : cette émergence se fait par deux racines, parfaitement distinctes : une grosse racine ou racine sensitive, constituée par quarante à soixante faisceaux nerveux; une petite racine ou racine motrice, placée en avant et en dedans de la pi^écédente et formée par six ou sept faisceaux nerveux seulement (voy. Trijumeau). Sur sa face antérieure, la protubérance annulaire est constituée dans toute son étendue par un système de faisceaux blancs, qui se portent transversalement d'un pédoncule cérél^elleux à l'autre et qui, par leur aspect général (fig. 471), rappellent assez bien, suivant la comparaison deFoviLLE, une chevelure à l'aie médiane, dont les deux moitiés iraient, en se tordant légèrement, se ramasser chacune dans le pédoncule cérébelleux correspon- dant. Ces faisceaux superficiels de la protubérance peuvent être divisés en trois groupes (fig. 472) ; les supérieurs, les moyens et les inférieurs. —Les faisceaux supérieurs (1), les plus élevés, suivent tout d'abord une direction nettement transver- sale. Puis, s'infléchissant en bas et en arrière, ils passent au-dessus de l'émergence du trijumeau et gagnent, pour la plupart, la face postérieure du pédoncule cérébelleux moyen. — Les faisceaux inférieurs (31, parallèles aux précédents, passent au-dessous du trijumeau et se rendent, en partie à la face antérieure du pédoncule cérébelleux moyen, en partie à son bord inférieur. — Les faisceaux moyens (2) ne se distinguent pas, à leur origine sur la ligne médiane, des faisceaux pré- cédents, soit antérieurs, soit postérieurs. Comme eux, ils suivent tout d'abord un trajet transvei'sal jusqu'à la partie inférieure du trijumeau. Puis, au lieu de passer directement dans la partie correspondante du pédoncule, ils se coudent sur eux- mêmes sous un angle de 100 à 110 degrés et se portent en arrière et en bas vers Fig. 472. Les fibres transversales de la pro- Lubérance (schématique). 1, faisceaux supérieurs. — 2, faisceaux moyens — 3, faisceaux inférieurs. — 4, pé- doncule cérébelleux moyen. XX, limite latérale de la protubérance.ISTHME UE L'ENCÉPHALE 5S7 l'origine du facial et de l'auditif. Dans celte deuxième partie de leur trajet, les faisceaux moyens croisent à angle droit les faisceaux infe'rieurs, comme nous le montre la ligure ci-dessus. Il est difficile de les suivre au delà des deux nerfs facial et auditif : la plupart d'entre eux passent vraisemblablement dans la partie postérieure du pé- doncule cérébelleux moyen : quel- ques-uns, les plus internes, se réfléchissent en dedans pour sui- vre, pendant quelque temps du moins, le bord inférieur de la pro- tubérance. 2" Face postérieure — La face postérieure de la protubérance (fig. 473) fait partie du plancher du quatrième ventricule : elle en représente la moitié supérieure {triangle proiubérantiel du qua- trième ventricule). Nous y remar- quons, tout d'abord, un sillon médian, déjà décrit à propos du bulbe, qui prolonge en haut la tige du calamus et aboutit, au- dessous des tubercules quadriju- meaux, à l'aqueduc de Sylvius (p. 6i9j. De chaque cùté de ce sil- lon, nous rencontrons successive- ment : 1° tout à fait en arrière, à la limite du bulbe et immédiate- ment en dehors de la ligne mé- diane, une saillie arrondie, l'em?- nentia teres, qui répond à l'ori- gine du nerf moteur oculaire externe; 2'' un peu en dehors de l'eminentia teres, une dépression souvent très marquée, la fovea superior ou fossette supérieure ; 3° en avant de cette fossette, une tache d'un noir bleu;itre et à con- tours mal définis, le locus cœru- Isthrne dt 8 1 6 Fig. 47b. .'encéphale, vue postérieure. 1. pédoncules cénUicUoux movens. — 2. pédoncules cérébelleux supérieurs. — 3. pédoncules cérébelleux inférieur». — 1', 2', 3'. leur» coupes. — 4, coupe de la valvule de Vieussens. — 5, frein de celle valvule. — 0. sillon médian postérieur. — 7, sillon inlerniédiaire poslérieur, — 8. sillon collaléral postérieur. — 9 faisceau de Coll. — 10, faisceau de Burdacli. — 11. faisceau latéral du bulbe, — 12. pyramides postérieures. — 13. corps resliformes. — 14. tige ilu calamus. — l.'ï, verrou, — 16, aile blanclie interne. — 17, aile blanche externe. — 18, aile grise. — 19. eminenlia teres — 20. fovea inferior. — 21, fovea superior. — 22, locus cœruleus. — 23, barbes du calamus ouslries acoustiques. —24, baguette d'harmonie de Bergmann. — 2.5, tubercules ((uadrijumeaux postérieur» i lestes), — 26, tubercules quadrijumeaux antérieurs (nates), — 27, ventricule moyen. — 28, couche optique. — 28' triangle de l'habénula. — 2!l, glande pinéale érignée en avant. — 30. sillon latéral de l'islbnic. — 31. faisceau latéral de l'islhme, avec 31 libres se rendant à la vahule de Vieussens. — 32. pédoncules cérébraux. — IV, nerf ' pathétique, — VIll, nerf auditif. leus, oîi aboutit une partie des fibres du trijumeau (voy. ce nerf). La face posté- rieure de la protubérance est recouverte, comme tout le ventricule du reste, par le cervelet (voy. fig. 4oo). 3" Face inférieure. — La face inférieure répond à la base du bulbe : a. Du cùté antérieur ou ventral (fig. 471). elle est nettement séparée de ce dernier organe par le sillon bulbo-protubéraniiel ou protubérantiel inférieur, que constituent successivement, en allant de dedans en dehors, le trou borgne, l'étran- glement qui se voit à l'extrémité supérieure de la pyramide, la fossette sus-olivaire588 NÉVROLOGIE et la fossette latérale. Tons ces détails nous sont déjà connus (voy. Bulbe) et nous n'insistons pas. Le sillon bulbo-protubérantiel répond, comme nous l'avons déjà vu, à la partie moyenne de la gouttière basilaire ; b. Du côté postérieur ou dorsaKûg. 473), dans la région du quatrième ventricule, la protubérance et le bulbe sont en continuité intime. La limite, toute conven- tionnelle, qui les sépare est représentée, comme nous l'avons déjà dit à propos du bulbe, par une ligne transversale qui réunirait l'un à l'autre les deux angles laté- raux du quatrième ventricule. 4° Face supérieure. — La face supérieure de la protubérance annulaire répond aux pédoncules cérébraux et se continue avec eux comme la face inférieure se continue avec le bulbe : a. Du côté postérieur ou dorsal (fig. 473j, aucune ligne de démarcation ne sépare les deux organes; b. Du côté antérieur ou ventral (fig. 471), au contraire, la protubérance se dis- tingue nettement des pédoncules cérébraux par la direction transversale de ses fibres, qui forment, en avant de ces derniers, un bourrelet plus ou moins saillant. Là encore, il existe entre les deux organes un sillon séparatif, que l'on peut appeler le sillon protubérantiel supérieur. Ce sillon, envisagé dans ses l'apports avec la base du crâne, est ordinairement situé (fig. 40o) à 1 ou 2 millimètres au-dessous du bord supérieur et de la lame quadrilatère du sphénoïde. 5° Faces latérales. — Sur les côtés, la protubérance se confond avec les pédon- cules cérébelleux moyens. Ses faces latérales n'existent donc pas en réalité : elles sont déterminées artificiellement par une section verticale et antéro-postérieure, qui raserait le côté externe de la racine du trijumeau (xx de la figure 472). I II. — Conformation intérieure Si nous jetons les yeux sur une coupe transversale de la protubérance, nous constatons tout d'abord que cet organe, parfaitement libre à sa partie antérieure et à sa partie postérieure (face ventriculaire), se continue directement, sur les côtés, avec les pédoncules cérébelleux moyens. Nous constatons ensuite la présence d'un raphé médian, qui s'étend sans interruption de la tige du calamus au sillon basi- laire et qui divise lacoupe en deux moitiés latérales, analogues comme aspect et comme constitution. La protubérance, comme la moelle et le bulbe, se compose donc de deux moitiés symétriques. Les coupes transversales de la protubérance (fig. 474) nous apprennent encore que cet organe n'est pas homogène et qu'on peut, à cet égard, le diviser en deux étages, un étage antérieur ou ventral et un étage postérieur ou dorsal. — Le pre- mier, plus compacte, plus dur, plus blanc, se compose en grande partie de fais- ceaux transversaux ou arciformes qui vont des pédoncules cérébelleux moyens au raphé. A la partie moyenne de ces faisceaux transversaux se voit la coupe d'un gros faisceau longitudinal, compacte ou divisé en faisceaux secondaires, qui n'est autre que le faisceau pyramidal du bulbe. — L'étage dorsal de la protubérance se distingue du précédent, en ce qu'il est un peu plus mou, qu'il aune coloration un peu moins blanche et que sa constitution paraît beaucoup plus complexe. Il pos- sède, en effet, les éléments les plus divers : l°tout en avant, appliquée contre la couche antérieure, se trouve la coupe d'un faisceau longitudinal, d'abord triangu- laire, puis étalé en travers, c'est le faisceau sensitif ou ruban de Reil ; "l" tout en *ISTHME DE L'ENCÉPHALE o89 arrière, immédiatement au-dessous du quatrième ventricule, se dispose une mince couche d'un gris jaunâtre, qui représente la substance grise ventriculaire ; 3" à la partie moyenne, entre le ruban de Reil et la substance grise ventriculaire, se voit une surface quadrilatère, qui présente le même aspect que la formation réti- Fig. 474. Coupe vertico-transversale de la protubérance au niveau de sa partie supérieure (d'après Stilling). I, quatrième ventricule. — )', sou épcndynie (en jaune). — 2, valvule de Vieussens. avec 2'. sa couche blanche {felum medullare anticum), 2", sa couche grise (lingula). —■ 3, racine supérieure du trijumeau. — 4. cellules ner- \cuscs (|ui accompagnent celte racine. — o, bandelette longitudinale postérieure. — 6, formation réticulaire. — 7, sillon latéral de l'isthme. — 8, coupe des pédoncules cérébelleux supérieurs. — 9, 9', portion interne et portion externe du ruban de Keil. — 10, 10, fibres transversales de la protubérance. — 11, 11, ses fibres longitudinales. — 12, raphé. — V, trijumeau. culaire du bulbe, c'est la formation réticulaire de la protubérance. L'étage dorsal de la protubérance est appelé par certains auteurs calotte protubéran- tielle, et cela parce qu'il se continue en haut avec cette région du pédoncule cérébral que nous étudierons plus loin sous le nom de calotte. Outre les faisceaux précités, on rencontre encore, en examinant des coupes sériées de la protubérance, d'autres fibres de signification variable, les unes longi- tudinales, les autres transversales ou obliques, qui appartiennent pour la plupart aux nerfs bulbo-protubérantiels. Nous y reviendrons plus tard. I III. — Constitution anatomique et connexions La protubérance annulaire, comme nous le montrent les différentes coupes de cet organe, se compose à la fois, tant dans l'étage antérieur que dans la calotte, de substance blanche et de substance grise. A. — Substance blanche La substance blanche comprend de nombreux faisceaux de fibres, morphologi-u90 - NÉVROLOGIE quement très difféi^entes, que nous distinguerons, d'après leur direction, en trois groupes, savoir: 1° des fibres transversales ; 2° des fibres longitudinales : 3° des fibres arciformes de la formation réticulaire. 1° Fibres transversales. — Les fibres transversales sont de deux ordres : les unes proviennent du cervelet ; les autres, tirant leur origine des noyaux ter- minaux de l'acoustique, constituent le corps trapézoïde. A. Fibres transversales d'origine cérébelleuse. — Les fibi'es transversales d'origine cérébelleuse proviennent des pédoncules cérébelleux moyens. Elles occupent toute la hauteur do l'étage antérieur ou ventral de la protubérance. Ouers- TEiNEu les divise, d'après leur situation, en trois cou- ches (fig. 482) : 1° les fibres superficielles (stratum su- per fie iale pontis), qui pas- sent au-devant du faisceau pyramidal; 2° les fibres pro- fondes (stratum prof undum pontis), qui sont situées en arrière de ce même faisceau pyramidal ; 3° les fibres moyennes [stratum corn- plexum), qui cheminent entre les deux groupes pré- cédents et, par conséquent, répondent, comme situa- tion, au faisceau pyrami- dal, qu'elles contournent ou qu'elles traversent. Au point de vue de leurs connexions, ces fibres nous sont connues. Nous avons déjà vu, en effet, à propos du cervelet (p. 579). qu'elles sont de deux ordres. — Les unes, fibres intercérébel- leuses, arrivées à la ligne médiane, franchissent cette ligne médiane et remontent vers le cervelet à travers le pédoncule du côté opposé. Elles constituent ainsi de longues commissures, en forme d'anse, mettant en relation deux régions homo- logues des hémisphères cérébelleux. — Les autres, fibres cérébello-prolubéran- tielles, s'arrêtent dans la substance grise protubérantielle ou noyaux du pont (p. 597), soit du côté correspondant, soit du côté opposé. De ces noyaux du pont partent ensuite d'autres fibres qui, suivant un trajet longitudinal, passent dans le pédoncule cérébral et remontent jusqu'à l'écorce cérébrale : c(^ sont les fibres corlico-protubérantielles. que nous retrouverons plus tard dans le pédoncule cérébral, dans la partie inférieure de la capsule interne et jusque dans le centre ovale. Fig. 47o. Coupe transversale de la proLubéra^nce au milieu du qua- trième ventricule, pour montrer le corps trapézoïde (imité de Schwalee). 1, lige du calamus. — 2, fasciculus leros. — 3, une veinule. —4, moteur oculaire exlerne. avec : 4' sou noyau. — .t, acouslitjue. avec ; ^' son noyau. — G, racine inférieure (lu Irijumeau. — 7, facial (branche de sortie), avec ; 7', sa brandie d'origine ; 7" son noyau. — 8, faisceau pyramidal. — 9, 9. fibres transversales, conslituant le corps trapézoïde. — 10,"olive supérieure. — 11, formation réticulaire.— 12, fibres transversales d'origine cérébelleuse. — 13, raplié.ISTHME DE L'ENCÉPHALE 591 Fi g. 476. Le corps Irapé/oidc. vu sur la l'ace antcjieure du bulbe chez le cyno- céphale. 1, pixioiiculc cérébral. — 2, protubérance annulaire, moins développée que cbez l'homme. — o. bulbe rachidien. — 4. olive Ijulbaire. — 3, corps Uapézoïdc ICH bleu). — t). décussalion des pyramides et moelle épinière. B. FlBIiES TR.\NSVËI!SALES d'oRIGINE ACOUSTIQUE, CORPS TRAPISZOÏDE. Le no.vau anterieui- de Li branche cochléaire du nerf auditif, qui occupe, comme nous le verrons plus loin, le côté antéro-externe du corps restifor'me, donne naissance à des fibres transversales, lesquelles se dirigent en dedans et viennent se terminer, les unes dans l'olive supé- rieure du côté correspondant, les autres dans Folive supé- rieure du côté opposé. L'ensemble de ces fibres consti- tue une couche rubanée et compacte (fig. 47o, 9), à laquelle on donne le nom de corps trapézoïde. — Chez la plupart des animaux qui ont la protubérance relati- vement peu développée, le corps trapézoïde est presque entièrement libre, je veux dire placé à la surface exté- rieure du névraxe. 11 nous apparaît alors sous la forme d'tme lame quadrilatère, placée'à la face antérieure du bulbe immédiatement au-dessus des olives (fig. 476,5). Les pyramides passent en avant d'elle et, de ce fait, semblent l'interrompre à sa partie moyenne. — Chez l'homme, où la protubérance acquiert un développement remarquable, ce système de fibres transversales est complètement recou- vert par les faisceaux inférieurs de ce dernier organe, mais il n'en existe pas moins, formant chez lui, comme chez les mammifères inférieurs, un ruban nettement diffé- rencié, allant d'un noyau acoustique antérieur à l'autre (fi^-. 475, 9). Il est situé dans la partie antérieure de la calotte protubérantielle, immédiatement en avant de l'olive supérieure. Le long de ses fibres, en avant et un peu en dedans de l'olive, si^ voit une petite masse de substance grise, que l'on désigne sous le nom de noyau Irapé- zo'ide. — Le corps trapézoïde et le noyau homonyme appartiennent à la voie acous- tique centrale et nous les retrouverons à propos de la terminaison réelle de ce der- nier nerf (voy. Chap. vi). Le noyau trapézoïde renferme des cellules multipolaires de forme et de granrlcur diverses, avec un prolongement protoplas- mi(|ue plus ou moins ramilié. Il nous présente en outre, irrégu- lièi'cment éparses, des cellules unipolaires présentant une dispo- sition toute spéciale, sur laquelle Held, le premier (1892 et 1897), a appelé l'attention. De grosses libres nerveuses détachées du corps trapézoïde pénètrent dans le noyau trapézoïde et, là, se ter- minent cliacune par un certain nombre de librilles. très fines et ricliement ramiliées, qui enlacent les cellules en question, non pas dans toute leur étendue, mais sur une partie seulement de leur surface (fig. 477) : elles entourent la partie de la cellule avec laquelle elles sont en rapport à la manière d'un calice, d'un nid, d'un petit panier, d'où les noms divers de calice de Helo. de nid de Hei.d, de panier de Held sous lesquels on désigne aujourd'hui l'appareil librillairc qui termine Fig. 477. Les cellules unipulaires. avec calices de Held. du noyau trapézoïde (préparation au bleu de mélliyléne, de Se.mi Meyer).NÉVROLOGIE S92 le cylindraxe. Les calices de Held ont été vus depuis par Ramon y Cajal (1894), par Se.mi-Meyer (1897), par La Villa (1898), par Verhati M900), par Vincenzi (1900) et, tout récemment, par Donag- Gio (1903). Leur existence n'est donc pas contestable, mais leur signification morphologique et, en particulier, les rapports des fibrilles cylindraxiles avec le corps cellulaire ne sont rien moins qu'élucidés. Held affirme nettement qu'elles se fusionnent complètement avec la substance même de la cellule nerveuse. De son côté, Donaggio conclut de ses recherches que les fibrilles cylin- draxiles se continuent directement avec le réseau endocellulaire et, pour lui, le calice de Held, au lieu d'être un appareil terminal comme le veut Ramcx y Cajal, ne serait qu'une partie d'un riche système de conduction qui serait successivement constitué par le réseau endocellulaire, le réseau du calice et enfin la grosse fibre ou cylindraxe qui va au corps trapézoïde et dont le calice péricellulaire n'est que l'épanouissement. Contrairement à cette opinion, Ramon y Cajal qui, comme on le sait, rejette formellement l'existence d'anastomoses entre les prolongements de deux cellules nerveuses différentes, considère les fibrilles constitutives des calices de Held comme une simple arborisation terminale de cylindraxe, ne présentant avec le corps cellulaire que des rapports de simple contact et apportant à ce dernier des impressions auditives (voy. p. 419 et 424, fig. 311 et 319). 2'Fibres longitudinales. — Les fibres longitudinales de la protubérance, abs- traction faite des fibres cortico-protube'rantielles signalées ci-dessus, et sur les- quelles nous reviendrons plus loin (p. 597) proviennent pour la plupart du bulbe rachidien. ce sont : 1° le faisceau pyrami- dal et le faisceau géniculé; 1L° le faisceau sensitif ou ruban de Reil ; 3° le faisceau d'associa- tion longiludinal, auquel nous rattacherons la bandelette lon- gitudinale posté)'ieure. A. Faisceau pyramidal et fais- ceau GÉNICULÉ. — Le faisceau pyramidal, continuation de la pja-amide antérieure du bulbe, occupe la partie moyenne de l'étage antérieur de la protubé- rance. Sur les coupes passant par la partie inférieure de l'or- gane, les fibres pyramidales forment, comme au bulbe, un faisceau unique, arrondi ou ova- laire, situé à droite et à gauche de la ligne médiane (fig. 481,1). Sur les coupes de la partie supé- rieure, elles se disposent au contraire en faisceaux multiples, très variables dans leur forme et leur volume, séparés les uns des autres par des paquets plus ou moins impor- tants de fibres transversales (fig. 474, 11). Si nous étudions le faisceau pyramidal sur des coupes pratiquées à différentes hauteurs, nous constatons nettement qu'il est d'autant plus volumineux qu'on l'examine sur des coupes appartenant à un niveau plus élevé. Autrement dit, il s'accroît au fur et à mesure qu'il se rapproche du pédoncule cérébral. Cet accrois- sement graduel du faisceau moteur volontaire relève des deux faits suivants. Tout ^ . 2 Fig. 478. Mode de terminaison du faisceau géniculé. XX, ligne médiane. — yy, limite du bulbe et de la moelle. — 1, 1', faisceaux moteurs gauche et droit, avec: 2, 2', faisceau pyramidal, descendant jusqu'à la moelle. — 3, 3', faisceau géniculé, se termi- nant, après entrecroisement sur la ligne médiane, dans les noyaux moteurs bulbo-protubérantiels.ISTHME DE L'ENCÉPHALE d'abord, au faisceau pyramidal s'ajoutent continuellement, au fur et à mesure qu'elles naissent, les fibres cortico-protubérantielles, signalées ci-dessus, qui des noyaux du pont s'élèvent vers l'écorce cérébrale. D'autre part, le long- du faisceau pyramidal proprement dit, qui se rend, comme on le sait, aux cornes anté- rieures de la moelle épinière et tient ainsi sous sa dépendance la motilité volon- taire de tous les muscles inner'vés par les nerfs rachidiens, chemine un paquet de fibres également longitudinales, qui fait son apparition à la partie supé- rieure du bulbe et que l'on peut suivre, à travers la protubérance, le pédoncule, la capsule interne et le centre ovale, jusqu'au pied des deux circonvolutions frontale ascen- dante et pariétale ascendante. Ce faisceau nouveau, non j'cprésenté dans la moelle, se trouve situé sur le cùté postéro-interne du faisceau py- ramidal : on le désigne sous le nom de faisceau géniculé, parce qu'il occupe, dans la capsule interne, cette portion de la capsule qu'on appelle \q genou (voy. Capsule interne). Envisagé au point de vue de sa signification, le faisceau géniculé, disons-le tout de suite, est encore un faisceau moteur volontaire. Mais au lieu de descendre dans la moelle comme le faisceau pyramidal, il s'ar- rête là la protubérance et au bulbe et se termine (fig. 478, 3), après entrecroisement sur la ligne mé- diane, dans les noyaux d'origine des nerfs moteurs bulbo-protubéran- liels : noyau du nerf masticateur, noyau du moteur oculaire externe, noyau du facial, noyau du grand hypoglosse et probablement aussi noyau du spinal et noyaux moteurs des deux nerfs mixtes giosso-pha- ryngien et pneumogastrique. Le fais- ceau géniculé est, pour les noyaux des nerfs bulbo-protubérantiels. ce que le faisceau pyramidal est aux noyaux moteurs (cellules radicu- laires des cornes antérieures) des nerfs rachidiens. Fig. 479. Trajet comparé des fibres motrices bulbaires et des fibres motrices rachidieiines. t.écorce cérébrale izone motrice).— 2, 2:ran(le scissure interliemis- pliérique. — 3. un tronçon de moelle épinière. vu par sa face anté- rieure. — 4. flbres motrices t)ulbaires. — 4' leur entrecroisement ii la partie inférieure «le la protubérance. — o. un noyau bulbaire, avec Ir nerf qui en einane. — 6. fibres motrices rachiilienues constituant le laisi iMu pyramiiial. — 6'. leur entrecroisement à la partie infé- l ii'uie .lu bullir 'li-r ussation (les pyramidesi. — 7. cornes antérieures ■ ie la moelle. — S, 8 deux nerfs rachidiens. — a, centre ovale. — b. capsule interne. — c, pédoncule cérébral. — d. protubérance. — c. bulbe. — /. moelle épinière. Du côté droit (côté fîauche de la tigure les deux traits noirs trans- versaux représentent deux lésions destructives : 1" la lésion la plus élevée, intéressant le faisceau, bulbaire et le faisceau rachidien avant leur entrecroisement, détermine une ftéiniplégie croisée ;'2'^ la lésion inférieure, intéressant le faisceau rackidien avant son tmîrecroisenie}i t, et le faisceau bulbaire déjà entrecroisé, produit une paralysie directe pour la face et croisée pour le reste du corps {parali/sie alterne]. Un peu au-dessus du bord inférieur de la proLubérance, les fibres du faisceau géniculé. destinées aux nerfs masticateur, facial, hypoglosse, etc.. s'entrecroissent sur la ligne médiane, comme nous venons de le voir avec leurs homologues du côté opposé et viennent ensuite se perdre dans leurs noyau.\; d'origine AN.iTOMIE HUMAINE. T. II, 5= ÉDIT.NÉVROLOGIE 594 les noyaux du nerf masticateur, du facial inférieur, de l'hypoglosse, etc. Ce fait anatomique. en apparence insignifiant, acquiert une importance considérable dans la séméiologie de quelques alTections protubérantielles. Il nous explique notamment comment il se fait qu'une lésion, un caillot hémorrhagique par exemple, siégeant à la partie supérieure de la protubérance, amène une hémiplégie croisée, portant à la fois sur les membres et sur la face tandis que cette même lésion, si elle siège à la partie inférieure, détermine une hémiplégie croisée pour les membres et directe pour la face (hémiplégie alterne]. Dans le premier cas, en etfet, comme on peut le voir parle schéma ci-dessus (fig. 479), la lésion destructive des conducteurs kinésodiques a intéressé à la fois les fibres destinées aux membres et celles destinées à la face avant leur entrecroisement, d'oii hémiplégie croisée à la fois pour les membres et pour la face. Dans le second cas, au con- traire, elle a intéressé : 1° les libres destinées au membre avant leur entrecroisement, d'où hémi- plégie croisée pour les membres : 2° les fibres destinées à la face, déjà entrecroisées, d'où hémi- plégie directe pour la face. B. Faisceau sensitif ou ruban de Reil. — Ce faisceau est la continuation du faisceau sensitif ou ruban de Reil, déjà décrit (p. 525) dans le bulbe rachidien. Il est placé (fig. 473, 9) à la partie antérieure de la calotte protubérantielle, entre les fibres transversales d'origine cérébelleuse et la formati.on réticulaire. En raison de son importance, nous consacrerons au ruban de Reil un paragraphe à part (voy. p. 611). C. Faisceau d'association longitudinal. — Le faisceau d'association longitudinal est le représentant du faisceau fondamental du cordon antéro-latéral de la moelle épinière (p. 527). Nous savons que ce sont des voies courtes, non entrecroisées, reliant les uns aux autres les étages successifs de la colonne grise centrale. Ici. comme dans le bulbe, ce faisceau est représenté par une série nombreuse de tout petits fascicules, qui se trouvent iriégulièrement disséminés dans la formation réticulaire. A ce système d'association longitudinal se rattache la bandelette lon- gitudinale postérieure. D. Bandelette longitudinale postérieure. — La bandelette longitudinale posté- rieure ou faisceau longitudinal postérieur {hinteres Lângsbiïndel des anatomistes allemands) est, comme son nom l'indique, un faisceau longitudinal occupant la partie postérieure de la protubérance. a. Situation, forme et rapports. — Elle est située à la partie toute postérieure de la calotte, de chaque côté du raphé médian, un peu au-dessous du plancher du quatrième ventricule et de l'aqueduc de Sylvius. Plus épaisse en dedans qu'en dehors, elle nous apparaît sur les coupes horizontales de la protubérance, sous la forme d'une poire, dont la grosse extrémité serait dirigée en dedans (fig. 474, 5 et 496,4). Les deux bandelettes droite et gauche sont très rapprochées l'une l'autre sur la ligne médiane et arrivent même au contact sur certains points. b. Étendue. — La bandelette longitudinale est fort longue. On la suit sans interruption depuis la partie moyenne du bulbe jusqu'au niveau de la commissure postérieure du cerveau, mais sans pouvoir se fixer d'une façon bien précise sur ses connexions, soit inférieures, soit supérieures. — Du côté de la moelle, son origine nous échappe : il est, cependant, très probable qu'elle se continue avec le faisceau fondamental du cordon antéro-latéral (p. 527). — Du côté du cerveau, le mode de terminaison de la bandelette longitudinale postérieure est encore bien moins élucidé : tandis que certains auteurs, comme Meynert, la prolongent jusqu'au noyau lenticulaire et même plus loin encore jusqu'à l'écorce des hémis- phères, d'autres, avec Fohel et Flech.sig, l'arrêtent au niveau de l'extrémité antérieure de l'aqueduc de Sylvius. Edinger se range à cette dernière opinion et, d'après lui, la bandelette longitudinale postérieure se terminerait dans un petit noyau de substance grise, le noyau de la bandelette longitudinale postérieure.595 ISTHME DE L ENCÉPHALE PÉDOSCLLf . Pbotlbérancf Bllue qui se trouve situé dans la paroi du troisième ventricule, tout à côté de l'orifice antérieur de l'aqueduc de Sylvius (fig. -480, 9). c. Constitution analomique. — Envisagée au point de vue de sa signification anatomique et de ses connexions, la bandelette longitudinale posté- rieure paraît être constituée par trois ordres de fibres : des fibres d'association ascendantes, des fibres d'association descendantes, des fibres motrices radiculaires. fx) Les fibres d'associalion as- cendantes ont la même signi- fication que les fibres constitu- tives du faisceau fondamental antéro-latéral de la moelle. Elles émanent des cellules cordonales des cornes antérieures ou posté- rieures de la moelle ou de leurs équivalents bulbaires et, après un trajet variable, mais ordinai- rement très court, viennent se ter- miner par des arborisations libres dans les noyaux moteurs bulbo- protubérantiels (fig. 480,8'). Elles apportent à ces différents noyaux des incitations d'origine périphé- rique, qui suscitent leur mise en activité et deviennent ainsi des facteurs importants de la motilité réflexe. Les fibres d'association ascendantes sont directes, je veux dire ne changent pas de côté. ^) Les fibres d'association des- cendantes, décrites récemment par Held, proviennent des élé- ments cellulaires des tubercules quadrijumeaux antérieurs . Se portant tout d'abord obliquement en bas et en dedans, elles s'entre- croisent, sur la ligne médiane, avec celles du côté opposé (fig. 480,8"). Puis, s'infléchissant en bas, elles se mélangent aux fibres d'association ascendantes ci-des- sus décrites et se portent, avec <'lies, jusqu'à la partie supérieure de la moelle. Chemin faisant, elles jettent leurs branches collatérales ou terminales dans les noyaux d'origine des nerfs moteurs bulbo-protubérantiels et viennent vraisemblablement s'épuiser dans les cornes antérieures d(> la moelle cervicale. Si l'on veut bien se rappeler que les tubercules Fig. 480. Mode do constitution de la bandeletle longituilinale postérieure : libres d'association ascendantes et des- cendantes. 1, un li'onçon de moelle cervicale, avec : 1'. sillon médian anté- rieuf ; 1", faisceau foudamcntal antéro-lalc?ral. — 2, tubercule quadri- jumeau antérieur. — 3, tubercule quadrijumeau postérieur. — 4, aqueduc de Sylvius. — .5, troisième ventricule. — C, fibres acous- tiques. — 7, fibres optiques, — 8, bandelette longitudinale postérieure, avec : 8', ses fibres d'association ascendantes (en noir) ; 8", ses libres d'association descendantes [en hlcu). — 9, noyau do la bandelette longitudinale postérieure. II!, iio\au de l'oculo-nioteur commun. — l\'. no;au du patbé- tique. — V, novau moteur du Irijumeau. — VI, iio\au ocuio-moteur externe. — Vlî, noyau du facial. — IX, noyau moteur du glosso- pliaryngien. —X. nojau moteur du pneumogastrique. — XI, noyau du spinal. — XII, noyau moteur de l'Iiypoglosse.NÉVROLOGIE 596 quadrijumeaux antérieurs sont les aboutissants d'un certain nombre de fibres optiques et acoustiques (fig. 480, 7 et 6), on en conclura que les fibres d'association descendantes apportent aux noyaux moteurs pre'cités des incitations toutes spé- ciales, dont l'origine est dans la rétine ou dans le labyrinthe : ce sont encore, pour les noyaux moteurs bulbo-protubérantiels, de véritables voies réflexes, mais des voies réflexes sensorielles, les fibres d'association ascendantes étant des voies réflexes sensitives. y) Les fibres radiculaires, dont nous devons la connaissance à Mathias Duval et Laborde (elles ne sont pas représentées dans le schéma de la figure 480), naissent 'd'un des noyaux moteurs du bulbe et, de là, se rendent directement dans un nerf moteur, acquérant de la sorte toute la valeur des libres nerveuses périphériques encore plongées dans l'épaisseur du névraxe. C'est ainsi que les faisceaux les plus internes de la bandelette longitudinale partent du noyau du moteur oculaire externe, s'entrecroisent sur la ligne médiane et, finalement, émergent de la protu- bérance avec le moteur oculaire commun du côté opposé. Les faisceaux en ques- tion de la bandelette longitudinale constituent donc, pour ce dernier nerf, de véri- tables filets radiculaires et nous aurons à y revenir à propos des origines réelles des nerfs moteurs de l'œil. Outre les fibres que nous venons d"indic|uer comme entrant dans la constitution anatomiquc de la bandelette longitudinale postérieure, Mahmm a écrit tout récemment (1893). en se basant sur des faits de dégénérescence expérimentale, un nouveau faisceau qu'il désigne, en raison de sa situation, sous le nom de faisceau latéro-dorsal. Ce faisceau prend naissance, en bas, dans la partie toute supérieure de la colonne gétatineuse où se termine le trijumeau. De là, il se porte en haut, suit quelque temps l'angle latéro-dorsal de la formation réticulaire, se mélange ensuite intimement au.x fibres de la bandelette longitudinale postérieure et atteint avec celle-ci le noyau de l'oculo-moteur commun, dans lequel il s'épuise. Mahaim estime que le faisceau en question constitue vraisemblablement une voie d'association entre le nerf trijumeau et le nerf moteur ocu- laire commun. 3" Fibres arciformes de la formation réticulaire. — La formation réticulaire de la protubérance, comme nous l'avons vu, occupe la région de la calotte. Continuation de la formation réticulaire du bulbe, elle a la même constitution anatomique que cette dernière. Nous y rencontrons, avec des cel- lules nerveuses de forme et de dimensions fort varia- bles, deux ordres de libres, les unes longitudinales, les autres transversales ou arci- formes. Les fibres longitu- dinales ont été étudiées plus haut. Ouant aux fibres arciformes, elles se portent de dehors en dedans, gagnent la ligne médiane et s'y entrecroisent en formant le raphé. La valeur de ces fibres arciformes est encore mal connue ; un certain nombre d'entre elles, bien certai- 5 ?. o 2-2 Fig. 481. Schéma d'une coupe vertico-transversale de la protubérance pratiquée au niveau de l'émergence de la cinquième paire (d'après Mathias Du val). V, nerf Irijunieau à son émergence. — 1. J, faisceaux longiluilinaux pro- venant des pyramides antérieures. — 2, fibres transversales de la protubé- rance, avec stratifications irrégulières de la substance grise, 1'. — a, subs- tance grise du plancher du quatrième ventricule. —4, substance gélatineuse de Rolando {tète de la corne postérieure). — 5, racine inférieure ou bulbaire du trijumeau, se recourbant pour émerger de la protubérance. — C, petite racine du trijumeau ou nerf masticateur.— 7, son noyau d'origine [en rouge). — 8, raphé.ISTHME UE L'ENCEPHALE 507 nomoni, tirenl leur oiigine, soit des noyaux dos nerfs protubéranliels, soil des cellules nerveuses de lu formation réticulairc ; les autres proviennent du cervcleL. 5 . — S U B s T A N C E i; U I s E La substance grise de la protubéi'ance annulaire comprend, comme celle du bulbe rachidien, deux ordres de formations : 1° des formations qui prolongent celles du bull)e et de la moelle (formations transmises) ; 2° des formations qui lui appartiennent en propre. 1" Formations grises d origine bulbo-spinale. — Les formations grises trans- mises à la protubérance par le bulbe et la moelle constituent une série de colonnes •ou noyaux, dans lesquels viennent se terminer ou prendre origine les filets cons- titutifs d'un certain nombre de nerfs crâniens. Ces noyaux qui représentent la base ou la tête, soit des cornes antérieures (pour les nerfs moteurs), soit des cornes postérieures (pour les nerfs sensitifs), sont au nombre de six, savoir (voy. lig. 422 et 423) : 1° le noyau du moteur oculaire externe, sous-jacent à l'emi- nentia teres ; 2° le noyau du facial, situé plus profondément, en avant et un peu on dehors du précédent, à la limite du bulbe et de la protubérance ; 3° le locus cœruleas, nappe irrégulière d'un bleu noirâtre, situé immédiatement au-dessous de l'épendyme ; 4° le noyau du pathétique, qui est placé un peu au-dessous de la portion inférieure de l'aqueduc de Sylvius ; 5° le noyaic du moteur oculaire com- mun, qui fait suite au pi'écédent et qui passe dans la calotte du pédoncule céré- bral, oîi nous le retrouverons; 6° le noyau masticateur, d'oii émane la racine motrice du trijumeau et qui est placé au centre de la protubérance, un peu en arrière et en dedans de l'émergence de ce nerf; 7" la partie la plus élevée du noyau de la racine inférieure du trijumeau, colonne grise à direction verticale, dont la plus grande partie appartient au bulbe et qui représente la tète de la corne postérieure. Nous nous contentons ici de l'appeler ces différents noyaux, que nous avons déjà mentionnés à propos du bulbe et que nous retrouverons, pour les décrire alors avec tous les détails utiles, dans le chapitre consacré aux origines réelles des nerfs crâniens. 2' Formations grises propres à la protubérance. — Les formations grises qui appar- tiennent en propre à la protubérance constituent : 1° la substance grise protubéran- tielle proprement dite ; 2" l'olive supérieure ; 3° le noyau réticulé de la calotte. A. Substance grise i'rotubérantielle propremext dite, noyaux du pont. — La subs- tance grise protubérantielle proprement dite est disséminée un peu partout dans l'étage inférieur de la protubérance. Elle se dispose entre les faisceaux de fibres transversales sous forme d'îlots, plus ou moins importants mais toujoui'S fort irrégu- liers, que l'on voit très nettement sur les coupes horizontales de l'organe (fig. 482,19). Ces îlots, que l'on désigne sous le nom de noyaux du pont inuclei p07itis), sont sou- vent développés à la partie antérieure du faisceau pyramidal : ils s'étendent, en bas. jusqu'au bord inférieur de la protubérance et se continuent là avec les noyaux prépyramidaux du bulbe, qui ont vraisemblablement la même signification. Histologiquement, les noyaux du pont se composent de cellules fusiformes ou étoilées, mesurant de 20 à 30 \3.. — Tout autour d'elles se dispose un riche lacis nerveux à la constitution duquel concourent, d'après Cajal : 1" les arborisations terminales des fibres descendantes du pédoncule cérébelleux moyen, lesquelles pro- viennent des cellules de Purkinje ; 2° les arborisations terminales des fibres dites598 NÉVROLOClE corlico-prolubéranlielles, qui proviennent de l'écorce cérébrale, en parliculier dir lobe frontal (faisceau corlico-pruiubéranliel antérieur) et du lobe temporal (faii<- ceau corlico -proluberantiet postérieur ou faisceau de Mey- nert) ; 3° de nombreuses colla- térales fournies par les fibres du faisceau pyramidal. — Lcf^ cylindraxes des cellules des noyaux du pont, directement ou après entrecroisement dans- le raphé, remontent dans le cervelet par les pédoncules cé- rébelleux moyens (fibres ascen- dantes de ces pédoncules) et se- terminent, comme nous l'avons déjà vu, dans la substance cor- lieale de l'organe, en formant peul -ètre les fibres grimpantes. Les noyaux du pont sont donc en connexion, d'une part avec le cervelet par les fibres ascendantes et descendantes du pédoncule cérébelleux moyen, d'autre part avec le cerveau par les collatérales du faisceau pyramidal et par les deux fais- ceaux cortico-protubéranliels. On les voit dégénérer (Pierret> dans les cas d'atrophie du cer- velet. Ils dégénèrent aussi, mais d'une façon moins acccntui'c, lorsque le faisceau pyramidal et les faisceaux cortico-prolubérantiels dégénèrent en conséquence d'une lésion cérébrale. B. Olive supérieure. — On donne le nom d'olive supérieure à une petite lame de- substance grise, qui, à l'état de développement parfait, se contourne et se plisser irrégulièrement comme l'olive bulbaire. Elle est située (fig. 475,40) en pleine protu- bérance, sur le corps trapézoïde, un peu en avant et en dedans du noyau du facial. I^udimentaire chez l'homme, elle est très développée chez certains animaux, notamment chez les cétacés, chez le chat, clicz le mouton (Mathias Duval). — L'olive supérieure ou protubérantielle présente la même structure que l'olive infé- rieure ou bulbaire. — Au point de vue de ses connexions, l'olive supérieure esl l'aboutissant d'un certain nombre de fibres, soit collatérales, soit terminales, pro- venant du noyau acoustique antérieur et des stries acoustiques (voy. Terminai- sons réelles de Vacoustique). Les cylindraxes qui émanent de ses cellules suivent, une double voie : les uns se jettent dans le faisceau acoustique central, qu'ils contribuent à former (voy. Terminaisons réelles de l"acoustique) ; les autres si" portent en arrière vers le noyau du nerf moteur oculaire externe et se terminent dans ce noyau, constituant ainsi la branche centripète d'un arc réflexe dont le nerf moteur précité forme la branche centrifuge. \p 1^ 12 V\?:. 4S2. Coupe verlico-transvcrsale do la protubérance au niveau (le sa partie inférieure (schématisée d'après une coupe de Koi.i.iKEii, légèrement modifiée). 1, élagc iiil'érioui', avec : a, faisceaux siipei'ficiels ; è, faisceaux moyens ; c, faisceaux pi-ofonds. — 2, étage supérieur ou calotte. — 3, fais- ceau pyramidal. — 4, ruban de Reil. — î>, faisceau d'association longi- ludinal. — G, baudclel le loii;;iUidinale postérieure. — 7, filjres arciforrnos inlerncs. — 8. suljslauce rél iculaire grise. — !), noyau du facial. — 10, tO'. nerf facial. — 11, nioleur oculaire cxlerno. — 12, noyau dorsal de l'audilif. — 13, racine desceudanle de l'audilir. — )4, nerf cochlé- aire. — l.'i, nerf vestibulaire. — 10, noyau aniérieur de i audiLif. — 17, racine inférieure du trijumeau, avec i?' sou noyau terminal (snbs- lance gélatineuse).— 18, ])édoucule cérébelleux intérieur. — l'.l, noyaux du poiit. — 2U, (|uatriénic ventricule.ISTHME DE L'ENCÉPHALE 599 C. Noyau réticulé de la calotte et noyau central supérieur. — Bechteiîew a décrit sous ces noms deux amas de subslance grise, qui sont situés dans la calotte protubérantielle et qui ne sont aulres que les cellules nerveuses de la formation réticulairc. Ce sont par conséquent des noyaux mal différenciés, des noyaux diffus pour employer une expression de Kollikeu. Le noyau réticulé de la calotte occupe les deux tiers inférieurs de la protubérance; il fait suite au noyau de RoUer ou central inférieur, qui est situé dans le bulbe. Le noyau central supérieur, qui con- tinue en haut le noyau réticulé, occupe, de chaque côté du raphé, le tiers supérieur ■de la protubérance. Tout récemment (1903) BeciiTEiiEW a encore décrit dans la formation réticulaire de la prutuljé- rance annulaire un certain nombre d'autres noj'aux tels que Je noyau du faisceau antérieur ou respiratoire do Misslawskv, le noyau innominé, le noyau du Iractus pédonculaire transverse, le noyau central supérieur tatéral, etc. Nous ne ferons que les signaler. Ce sont encore, au même titre que les précédents, des noyaux dilTus et leur signilication fonctionnelle est encore inconnue. § IV. —Vaisseaux uk la l'ItOTUI{ÉRA^M_;E 1" Artères. — Les artères de la protubérance annulaire se distinguent en artères médianes et artères latérales : Kig. 483. Artères protubérantielles médianes. (Le tronc basilaire a été soulevé cl érigné à droite). 1. tronc basilaire — 2, cérébrale postérieure du côté .ilroit ; — 2' cérébrale postérieure du cùlé gauche. — 3, céré- belleuse supérieure. — 4, cérébelleuse antérieure et inférieure. — 5, 3, artères protubérantielles médianes. — C. artères du Irou borgne (bouquet sous-prolubérantiel). — 7, bouquet sus- protubérantiel. — S, trou borgne du bulbe. — '.), espace inter- pédonculaire. — 10, tubercules mamiUaires. — 11, nerf moteur oculaire commun. Fig. 484. Artères médianes de la protubérance et du bulbe (d'après Duret), a, artère vertébrale gauche. — B, tronc basi- laire. — C, cérébelleuse inlérioure et antérieure. — D, cérébelleuse supérieure. — E, cérébrale postérieure. — 1. artère spinale antérieure. — r i', ses branches médianes. — 2, artères sous- |)rotubéranlielles. — 3, 4, artères médio-protu- béranlielles. — S, artère spinale postérieure avec ses branches médianes. a. Artères protubérantielles médianes. —Les artères protubérantielles médianes600 NÉVROLOGIE continuent la série des artères médianes antérieures du bulbe (fig. 484,3). Toujours très nombreuses, elles naissent de la face supérieure du tronc basilaire et il est nécessaire pour bien les voir d'érigner fortement le tronc artériel en dehoi s. comme cela a été fait sur la figure 484. Immédiatement après leur origine, elles pénètrent dans l'épaisseur de la protubéi\ance, les unes sans s'être bifurquées, les autres après s'être divisées en un nombre plus ou moins considérable de rameaux. Dans l'épais- seur même de la protubérance, les artères protubérantielles médianes se portent directement d'avant en arrière, en suivant la ligne médiane, jettent à droite et à gauche un certain nombre de ramuscules collatéraux et viennent s'épanouir en de fines ramifications sur le plancher du quatrième ventricule. b. Artères prolubérantielles latérales. — Les artères protubérantielles latérales proviennent du tronc basilaire ou des deux principales collatérales de ce ti'onc, la cérébelleuse inféro-antérieure et la cérébelleuse supérieure. Elles pénètrent dans la protubérance sur les points les plus divers et se perdent dans l'épais-seur de cet organe. —L'une d'elles, sous le nom à'artère auditive, s'engage en compagnie du nerf auditif, dans le conduit auditif interne pour venir se distribuer aux différentes parlies du labyrinthe (voy. Oreille interne). — Une autre, constituant Varlère du trijumeau (Duret), se dirige transversalement vers l'émergence de ce nerf et se comporte alors de la même façon que les artères radiculaires du bulbe, c'est-à-dire qu'elle se divise, en atteignant le tronc nerveux, en deux rameaux : un rameau descendant, qui suit le trijumeau vers le ganglion de Gasser ; un rameau ascen- dant, qui disparait dans la proi ubérance avec le nerf lui-même et l'accompagne très probablement jusqu'à ses noyaux de terminaison. 2° Veines. — Les veines de la protubérance se dirigent vers la face antérieure de l'organe, où elles constituent un riche réseau à mailles fort irrégulières, le réseau veineux protubérantiel. Ce réseau communique largement : 1° en bas, avec le réseau veineux du bulbe; 2° en haut, avec les veines des pédoncules céiTbraux; 3° sur les côtés et en arrière, avec le réseau veineux du cervelet. Les veines effé- rentes du plexus protubérantiel se distinguent en supérieures et latérales : les pre- mières, ordinairement de petit calibre, gagnent le bord supérieur de la protubé- rance et, là, se jettent dans la veine communicante postérieure, je veux dire dans cette veine à direction transversale qui unit, à ce niveau, les deux veines basilaircs (voy. Cerveau) ; les secondes, les veines latérales, sont représentées par deux ou trois troncules qui se rendent, soit aux sinus pétreux, soit aux veines cérébelleuses. 3" Lymphatiques. — Les voies lymphatiques de la protubérance annulaire ne présentent aucune particularité importante. (Xoiv Anatomie générale, p. 35.) A consulter au sujet de la constitution anatomiquo de la protubérance annulaire, parmi les travaux récents : BECijTEnEw, Ueber die Laiirjsfaserzuge der forinatio reticulavi.i inedullœ olilon- rjatas et pontis, Neurol. Centralbl., ISSa ; — Du .mè.me, Uniersucli. ûber die Schleifenschicld, Ber. d. Kgl. Saciis. Geselisch. d. Wiss., 1885 ; — Jakowenko, Zuv Frage ûber den Bau des hinlcren Laiir/s- bûndels, Neurol. Centralbl., 1888 ; —Kôppen', Ueber d. hintere Lângsbiindel, Tagebl. d. deutscb. Naturforschersaml. in Heidelberg, 1890 : — Caj.vi,, Le pont de Varole, Bibliogr. anat., 1894 ; — G.\t- TEL, Deitr. zur Kennlniss d. mo/orischen Bahnen im Pons'. Verh d. Phys. med. Ges. in Wùrzburg, 1895 ; "— V.iN GehuchteiN, Le faisceau longitudinal postérieur, Acarl. roy. de méd. de Belgique, 1895; —LuYS, Nouvelles fibres antéro-postérieures de la région prutuhérantielle. Soc. bioL. 1895 ; — Bettoni, Quelques observations sur l'anat. de la moelle allongée, de la protubérance et des pédoncules cérébraux, Arch. ital. d. BioL, 1895; — Mahaim, Rech. sur les connexions qui existent entre les noyaux des nerfs moteurs du globe oculaire d'une pari et d'autre part, le faisceau lon- gitudinal postérieur et la formation réticulaire, Bull, de l'Acad. roy. de Belgique, 1896 ; — Pusa- TEiu. Sulla fina anatomia del ponte di Varolio nell'uomo. Riv. di pathol. nerv. e ment., 1896: 0. KoHNSTAM.M, Ueb. die coordinationskerne des Ilirnstamnies und die absteigenden Spinalbahnen, Monatsschr. f. Psych. u. Neurol., 1900 : — Pavlow, Lu faisceau descendant de la substance réticu-601 ISTHME DE L ENCEl'HALE luire du iiwsencéphale, Le Névraxe, vol. I, n» 3, 19Û0 ; — L.vslett, A noie on tlie cleep Iransverse fibres of thepons, Bi'ain, 1900; —Vincenzi, Nuove ricerche sui calici di Held nel nucleo del corpo Irapezoide, Anat. Anz. Bd. XVIIl, 1900 ; — Bechterew, Ueb. einen besond. Kern der Formalio reii- ■i-iilaris in der ob. Brilkenref/ion, Neurol. Cenlralbl., n. 18. 190i ; — v. Niessi.-Mayendorf. Voni Fcisciculus lorujiludinalis inferior, Arch. f. Psych. in Nervenkranlih. Bd. 37, H 2, 1903. ARTICLE II PÉDONCULES CÉRÉBELLEUX MOYENS Les pédoncules cérébelleux moyens (ang. micidle peduncles, allem. Brûcken- ^(nn) unissent le cervelet à la protubérance annulaire. 2" Conformation extérieure et rapports. — Ils se présentent à nous (fig. 471,8) sous la forme de deux cordons blancs, occupant les parties latérales de Tisthme ■de l'encéphale. En partant du cervelet, ils se dirigent obliquement en bas et en dedans. Aplatis d'avant en arrière, ils nous présentent chacun une extrémité ■interne, une extrémité externe, une face antérieure et une face postérieure : y.) Uextrémité interne se continue, comme nous l'avons vu dans le paragraphe précédent, avec la protubérance : un plan sagittal, passant par le côté externe du trijumeau, forme la limite conventionnelle entre les deux organes. |i) Vextréînité externe pénètre dans le cervelet au niveau de son échancrure •antérieure. y) La face antérieure convexe et libre dans la plus grande partie de son étendue, repose sur le rocher. Elle est recouverte en dehors par de nombreuses lamelles du «ervelet et notamment par le lobule du pneumogastrique ou flocculus. o) La face postérieure est fort courte. Le pédoncule, à ce niveau, se confond en ■effet, presque immédiatement à sa sortie du cervelet, avec les parties latérales de la protubérance. 2" Constitution anatomique et connexions. — Envisagés au point de vue de leur ^constitution anatomique, les pédoncules cérébelleux moyens se composent exclusi- vement de fibres nerveuses à myéline qui, du cervelet, descendent vers la protu- Léi'ancc ou, vice versa, remontent de la protubérance vers le cervelet. Nous avons déjà indiqué plus haut, à propos du cervelet (p. 579) et de la protubérance (p. o90), quelle est l'origine et la terminaison de ces fibres : nous ne saurions y revenir ici .sans tomber dans des redites inutiles. ARTICLE III PÉDONCULES CÉRÉBELLEUX SUPÉRIEURS Les pédoncules cérébelleux supérieurs (angl. superior peduncles, allem. Bin- dearm) sont encore deux cordons blancs, reliant l'un à l'autre le cervelet et le cer- veau. 1" Conformation extérieure et rapports. — Situés dans le plan supérieur de l'isihnic ((ig. iSo.ii), ils sf dirigent obliquement de bas en haut, d'arrière en avant cl un peu de dehors en tledans, de l'échancrure antérieure du cervelet, où ils pren- j)ent naissance, aux tubercules quadrijumeaux postérieurs, au-dessous desquels ils AN.VTOMIE HUM.\INE. — T. Il, 5« ÉUIT. 76602 NEVROLOGIE disparaissent. Du reste, ils sont aplatis d'arrière en avant et de haut en bas et nous présentent en conséquence : i" deux faces, que l'on distingue en antérieure et pos- térieure; 2° deux bords, l'un externe, l'autre interne; 3° deux extrémités, Tune inférieure, l'autre supérieure. a. Face postérieure. — La face postérieure ou supérieure, convexe et lisse, est entièrement recouverte par le cervelet ; mais un double feuillet de la pie-mère sépare l'un de l'autre les deux organes, de telle sorte qu'il suffit de soulever et de récliner en arrière les lamelles cérébelleuses pour dégager le pédoncule et mettre sa face postérieure à dé- couvert. A sa partie toute supé- rieure, cette face est croisée trans- versalement par les faisceaux ascendants du ruban de Reil, qui lui adhèrent intimement (fig. 485,13). Elle est croisée aussi, immédiatement au-dessous de ces derniers, par quelques fibres du faisceau cérébelleux direct ^fig. 485/14), qui s'infléchissent en arrière pour gagner la valvule de Vieussens et, de là, le vermis supérieur. b. Face anlérieitre. —■ La face antérieure ou inférieure (fig. 487, i) se confond, dans sa partie externe, avec la formation réticu- laire de la protubérance et du pédoncule cérébral (cela se voit très nettement sur des coupes transversales de l'isthme). Sa par- tie interne, libre et légèrement concave, concourt à former la paroi postérieure ou voûte du quatrième ventricule. c. Bord externe. — Le bord externe, épais, arrondi et mousse, répond au sillon latéral de l'istbme et se fusionne à ce niveau avec la protubérance. d. Bord interne. — Le bord interne, mince, presque tranchant, donne attache à la valvule de Vieussens, qui va s'attacher, d'autre part, sur le bord interne du pédoncule du côté opposé (voy. fig. 487). e. Extrémité inférieure. - L'extrémité inférieure ou postérieure disparaît dans le centre médullaire du cervelet, au milieu de l'échancrure antérieure de cet organe. f. Extrémité supérieure. — L'extrémité supérieure ou antérieure s'engage au- dessous des tubercules quadrijumeaux et échappe alors à nos regards. Si nous essayons de suivre nos deux pédoncules, dans ce trajet caché, sur une série de coupes transversales régulièrement étagées (tig. 486, 406, S27j, nous les voyons se rapprocher graduellement l'un de l'autre, entrer en contact sur la ligne médiane, se pénétrer récipruquement et, finalement, s'entrecroiser d'une façon telle que le Fig. 485. L'isthme de l'encéphale, vue supérieure. 1, pédoncules cprcbelleux inférieurs. — 2, pédoncules cérébelleux moyens. — 3, pédoncules cérébelleux supérieurs. — 4, valvule do Vieussens, avec : 4', sa parlie grise [lingida) ; 4", sa partie blanche (voile médullaire antérieur). — 5. Irem de la valvule de Viens- sens. 0, paUiétiquc. — 7, tubercules cjuadrijumeaux postérieurs (testes), avec : 7', son bras conjonctival. — 8, tubercules quadri- juineanx antérieurs (nates), avec : 8' son bras conjonctival. — y, friande pinéa'e érignée en avant. — 10, ventricule niojen.— 11. triangle de I habenula. — 12, pulvinar. — 13, faisceau latéral de l'istlime. — 14, faisceau allant a la valvule de Vieussens. — 1.5, quatrième ventricule. — 16, pédoncules cérébraux.ISTHME DE L'ENCÉPHALE 003 pédoiiculi' d'irbelleux du C(jt(' gauche passe à droite et, vice versa, que les libres du pédoncule droit passent du côté gauche. Cet entrecroisement effectué, les deux p(''doncules cérébelleux supérieurs cheminent dans l'étage supérieur du pédoncule cérébral el se perdent, pi'esque immédiatement après, dans les noyaux rouges de la calotte (voy. Pédoncule cérébral). D'après Marchi, dont les conclusions sur ce point Fig. 480. Coupe vcrtico-transversaie de la calotte, passant au niveau des tubercules quadrijumcauv postérieurs (d'api'ès Schwalue). 1. at|uc(1nc (je Sylvius, avec 1', son épendyme {en jaune). — 2, tubercules quadrijumeaux poslérieurs. — 3. enlrc- croisemeut de leuis fibres superficielles. — 4, entrecroisement de leurs fibres profondes. — 5, ruban de Heil. — <), substance grisi' entourant l'aqueduc. — 7, coupe des faisceaux qui constituent la racine supérieure du trijumeau. — 8, coupe des faisccuix appartenant au nerf pathétique. — 9, bandelette longitudinale postérieure. — 10, formation réiiculaire. — 11, pédoncules cérébelleux supérieurs, avec 12, leur entrecroisement sur la ligne médiane.— 13, sillon Jaléral do l'isthme. — 14, protubérance annulaire. ont été confirmées récemment par j\[.\haim, l'entrecroisement du pédoncule céré- belleux supérieur ne serait pas total : il existe un faisceau, très peu important du reste, qui ne franchit pas la ligne médiane et qui, par conséquent, unit chaque pédoncule au noyau rouge correspondant. 2" Constitution anatomique et connexions. — Les pédoncules cérébelleux supérieurs, comme les moyens, sont exclusivement formés par de la substance blanche. Ils renferment des fibres nerveuses à myéline, qui se dirigent parallèle- ment à l'axe même du pédoncule. Nous avons déjà indiqué, à propos des con- nexions du cervelet, quelle était la signification probable de ceslihres (voy. p. 580;. Il est tout à fait inutile d'y revenir ici. ARTICLE IV VALVULE DE VIEUSSENS La valvule de Vieussens (fig. 485, 4j est une membrane nerveuse, constituée à la fois par de la substance blanche et par de la substance grise, qui relie l'un à l'autre les deux pédoncules cérébelleux supérieurs. 1" Conformation extérieure et rapports. — Comme l'espace qu'elle est destinée à combler, la valvule de Vieussens a une forme triangulaire h base inférieure. Elle nous offre à considérer, par conséquent : 1" deux faces, l'une postérieure.NÈVROLOGIE 604 l'autre antérieure ; 2" deux bords latéraux, l'un droit, l'autre gauche ; 3° une base ; 4° un sommet. a. Face postérieure. — La face postéi'ieure ou mieux postéro-supérieure est forte- ment inclinée de haut en bas et d'avant en arrière. Elle est recouverte, dans toute son étendue, par la partie correspondante du vermis supérieur ou lobe moyen du cervelet. Entre les deux formations s'interpose un double feuillet de la pie-mère, de telle sorte qu'il suffit de récliner en arrière le vermis pour mettre cette face h découvert. On constate alors qu'elle présente une coloration blanche dans son quart antérieur (4'), une coloration grise dans ses trois quarts postérieurs (4"). b. Face antérieure. — La face antérieure ou mieux antéro-inférieure, constituée par de la substance blanche dans toute son étendue, contribue, comme les deux pédoncules cérébelleux supérieurs, à former la voûte du quatrième ventricule ; elle est du reste, comme toutes les parois de la cavité ventriculaire, tapissée par l'épendyme. Elle repose, à sa partie postérieure, sur la luette ou extrémité anté- rieure du vermis inférieui-, mais sans lui adhérer. c. Bords. — Les bords latéraux, obliques en haut et en avant, répondent aux pédoncules cérébelleux supérieui^s et s'unissent intimement à eux. d. Base. — La base se confond, de même, d'une façon intime avec le lobe moyen du cervelet. La valvule de Vieussens, du reste, n'est autre chose, comme nous le verrons tout à l'heure, qu'une portion du cervelet. e. Soynmel. — Le sommet, dirigé en avant, est fortement mousse et arrondi. Il donne naissance à un prolongement fasciculé, souvent bifide, qui vient s'implan- ter d'autre part dans l'espace angulaire que foi'ment, en s'écartant l'un de l'autre^ les deux tubercules quadrijumeaux postérieurs. Ce prolongement (fig. 485, 5) est connu sous le nom de frein de la valvule de Vieussens. — De chaque côté du frein, émergent deux cordons nerveux très grêles, les nerfs pathétiques ou nerfs de la quatrième paire (fig. 485, 6). — On voit enfin, dans certains cas, une toute petite- bandelette transversale, placée en arrière du frein, unir l'un à l'autre les point» d'émergence de ces deux nerfs. 2° Constitution anatomique. — La valvule de Vieussens se compose essentielle- ment de deux lames de substance nerveuse superposées, une lame de substance blanche et une lame de substance grise (fig. 487). a. Lame blanche. — La lame de substance blan- che (5) répond à la face antérieure, oii elle constitue une nappe uniforme : c'est le voile médullaire anté- rieur {vélum medullare anterius) des anatomistes^ anglais et allemands. Elle se continue à sa partie inférieure avec le centre méduUaii'e du cervelet, dont elle n'est qu'une dépendance. b. Lame grise. — La lame de substance grise (4) s'étale en arrière de la pi'écédente ; mais elle n'oc- cupe, ainsi que nous l'avons dit plus haut, que 1(V trois quarts inférieurs de la valvule, le quart supé- rieur étant exclusivement formé par la lame blanche. Cette substance grise (fig. 485,4") se dispose en une série de plis transversaux qui rappellent exactement, par leur aspect extérieur, la disposition des lames cérébelleuses. L'analogie existe encore quand on examine la configuration intérieure de ces plis : chacun d'eux, en effet, est constitué par une Fig. 487. Coupe vertico-transversale du i(uatriôme ventricule, prati- quée au niveau de la valvule de Vieussens. 1, 1, pédoncules cérébelleux supé- rieurs. — 2, cavilé du qualriéme vcn- Iricule. — 3, son plancher. — 4, lame grise et S, lame blanche de la valvule de Vieussens. — xx, ligne médiane. — (Le trait jaune représente l'épen- dvme.)ISTHME DE L'ENCÉPHALE 605 lame de subslance grise, au sein de laquelle s'insinue de bas en haut un mince prolongement de la substance blanche sous-jacente. Cette disposition s'observe très nettement sur des coupes sagittales de la valvule de Vieussens (fig. 488, 2). c. Structure des deux lames. — Eînvisagées au point de vue de leur structure les deux lames de la valvule de Vieussens sont constituées comme suit : la lame grise par des élémenls cellulaires, qui rappellent exactement ceux de l'écorce cérébelleuse ; la lame blanche, par des fibres nerveuses à myéline qui viennent du cervelet ou qui s'y rendent, mais dont les connexions sont encore très hypothétiques. Un certain nom- bre d'entre elles, comme nous l'avons déjà vu en étudiant le bulbe (voy. p. 5â9j, pro- viennent du faisceau cérébelleux direct et vont (après entrecroisement sur la ligne mé- diane) au vermis supérieur, constituant ainsi une longue voie commissurale entre ce der- nier organe et la colonne de Clarke de la moelle épinière. 3" Signification anatomique. — A tout prendre, la valvule de Vieussens, envisa- gée au point de vue de sa signification ana- tomique, est une simple dépendance du ver- rais supérieur du cervelet : elle équivaut (fig. 488, 2) à un lobule qui, au lieu d'être arrondi comme les lobules ordinaires, s'est étalé en surface. Ce lobule n'est autre que le lobule le plus antérieur du ver- mis supérieur, celui que nous avons désigné (p. o63) sous le nom de lingula. en roupe Fig. 488. La valvule Je Vieussens, vue sagittale. I, tuberculesquadrijumeaux postérieurs. — 2, val- \ules de Vieussens, avec : 2' sa couche grise ou lin- gula ; 2" sa couche blanche. — lobule central érigné en haut. — 4, centre médullaire du cervelet. — 5, luette. — 0, quatrième ventricule. —7. aque- duc de Sylvius. — 8, protubérance. — 9, bulbe ra- çbidien. — 10, mcmbrana tectoria, faisant suite â répendyme. ARTICLE V TUBERCULES QUADRIJUME.VUX On donne le nom de tubercules quadrijumeaux (angl. corpora qiiadrigetnina, allem. Vierhûgel) à quatre saillies en forme de mamelon, qui se trouvent situées à la partie posLéro-supérieure de la protubérance et des pédoncules cérébraux (fig. 489, 8 et 9). Ces tubercules, dont l'ensemble constitue la lame qitadrijumelle de quelques anatomistes, sont disposés deux par deux de chaque côté de la ligne médiane, en avant de la valvule de Vieussens, en arrière du ventricule moyen, au-dessus de l'aqueduc de Sylvius, au-dessous de la toile choroïdienne supérieure et du bourrelet du corps calleux. Us forment la lèvre inférieure de la partie moyenne de la fente cérébrale de Bichat. Leur développement dans la série ani- male varie en raison de celui du cervelet : ils sont donc rudimentaires chez l'homme oîi le cervelet atteint ses plus grandes dimensions. (]hez les vertébrés non mammifères, notamment chez les oiseaux, les tubercules quadrijumeaux de l'homme, et des mammifères sont représentés par deux renflements volumineux, l'un droit, l'autre gauche, que l'on désigne, en anatomie comparée, sous le nom de lobes optiques. Ces lobes optiques présentent une cavité centrale qui commu-006 NÉVROLOGIE nique avec Faqueduc de Sylvius et qui, de ce fait, acquiert la signification d'un 2 simple diverticuhim des cavite's ven- triculaires. 1° Conformation extérieure. — Les tubercules quadrijumeaux se divi- sent en antérieurs et postérieurs (supérieurs et inférieurs de quelques auteurs) : les premiers sont encore désignés sous le nom de nates (fesses), les seconds sous celui de testes (testicules). a. Sillon cruciforme des tuber- cules quadrijumeaux. — Un sillon transversal, légèrement coui'be et à concavité antérieure, sépare nette- ment les tubercules antérieurs des tubercules postérieurs. Un deuxième sillon, celui-ci antéro-poslérieur et médian, isole de même les saillies du côté droit de celles du côté gauche. Ces deux sillons, se rencontrant na- turellement à angle droit au centre de la lame quadrijumelle, forment parleur ensemble une sorte de croix. L'isthmo de l'encéphale, vu par en haut et à gauche pour montrer les tubercules quadrijumeaux et leurs relalions avec les corps genouillés. 1. ■venU'iculc moyen. — 2, glande pinéale. — 3, triangle de riiabenula. — 4, extrémité postérieure de la couche optique, soulevée jiour laisser voir: 5, le corps genouillé extej'ne : G. le corps genouilté interne ; 7, la bandelette optique a^'cc ses deux racines. — S, tuljcrcule i(uadrijumeau anlérieur. — 9, tubercule quadri- jumeau postérieur. — 10, bras antérieur et 10' bras postérieur des tubercules quadrijumeaux. — 11, pédoncule cérébral. — 12, protubérance. — 13, valvule de Vieussens. — 14, pédoncules cérébelleux supérieurs. — 15, nerf pathétique. — 16, faisceau latéral de l'isthme. — 17, qualrième ventricule. — 18, pédon- cules cérébelleux moyens. — 19, pédoncules cérébelleux inl'érieurs. dont les quatre branches ont une longueur à peu près égale : c'est le sillon cruciforme des tubercules quadrijumeaux. b. Parallèle anatomique des tubercules quadrijumeaux. — Quoique conformés sur le même type, les tubercules quadrijumeaux antérieurs et postérieurs diffèrent sur certains points. ÉSÊîP''''^'^^^--^ — Les tubercules antérieurs ou nates (fig. 485,8j, de tf«r /'^~^ coloration grisâtre, présentent chacun la forme d'un ovoi'de à grand axe dirigé en avant et en dehors. Leur longueur, correspondant à leur grand axe, est de 10 à 12 millimètres ; leur largeur, de 7 ou 8 mil- limètres. Entre les deux tubercules quadrijumeaux antérieurs, et formant la partie la plus antérieure du sillon cruciforme, existe une petite dépression triangulaire dans laquelle vient se placer le cona- rium ou glande pinéale : c'est le lit de la glande pinéale {triangle sous-pinéal d'OBERsxEiNER). — Les lubercvAespostérieurs ou testes (fig. 48o,7) diffèrent des précédents en ce qu'ils sont plus petits : ils mesurent, en moyenne 8 millimètres de longueur sur 6 millimètres de largeur ; ils en diffèrent encore par leur coloration, qui est d'un gris plus clair, et par leur forme, qui est moins allongée, presque hémisphérique. Schéma représentant les rap- ports de la bandelette optique avec les corps grenouillés et les tubercules quadrijumeau.v. A, tubercules antérieurs (nates). — P, tubercules postérieurs [testes). — E, corps genouillés externes. — I, corps ge- nouillés internes. a. bras des tubercules antérieurs. — b. bras des tubercules postérieurs. 1, bandelette optique, avec : 1', sa ra- cine externe : 1 " sa racine interne.607 ISTHME DE L'ENCEPHALE c. Bras conjonctivaux. — Les tubercules quadi'ijumeaux antérieurs, par leur extrémité externe, donnent naissance à un prolongement ou bras, que l'on désigne sous le nom de 6ms antérieur des tubercules quadrij unie aux ou de bras conjonc- tival antérieur (fig. 489. 10) : c'est un petit cordon blanchâtre, qui se porte trans- versalement en dehors vers le corps genouillé externe de la couche optique (V03". Couche optique). De même, les tubercules quadrijumeaux postérieurs laissent échapper, à leur extrémité externe, un prolongement analogue, appelé bras posté- rieur des tubercules qtiadrijumeaux ou bras conjonclival postérieur (fig. 489, 10 ) : il se dirige obliquement en dehors et en avant pour aboutir au corps genouillé interne. Comme moyen mnémotechnique des rapports respectifs des tubercules quadrijumeau.x avec les corps genouillés. l'élève pourra retenir les qualre majus- cules AEPI (tig. 490), que l'on devra lire : tubercule Antérieur, relié au corps genouillé Externe; tubercule Postérieur, relié au corps genouillé Interne. d. Sillon inlerconjonctival. — Les deux bras antérieur et postérieur sont sépa- rés l'un de l'autre par un sillon plus ou moins profond : c'est le sillon interbra- chial ou interconjonctival. Il n'est que la continuation de la branche transversale du sillon cruciforme qui, comme nous l'avons dit plus haut, sépare les unes des autres les quatre éminences de la lame quadrijumelle. 2" Constitution anatomique et connexions. — Les tubercules quadrijumeaux antérieurs et postérieurs sont encore plus différents par leur structure et leur signification anatomique que par leur configuration extérieure et, à ce sujet, il convient de les examiner séparément. A. Tubercules qu.\dri- lUMEAUX .INTÉRIEURS. — Les tubercules quadriju- meaux antérieurs se rat- tachent essentiellement a la vision, accessoirement au sens de l'ouïe. a. Structure. — Ils se composent h la fois de substance blanche et de substance grise, les- quelles se divisent en quatre couches, que nous désignerons sous le nom de première, deuxième, etc., en allant de haut en bas : a) ha première couche ou stratuni zonale (491,1), très mince chez l'homme, est située immédiatement au-dessous de la pie-mère. Elle est exclusivement formée par des fibres à myéline présentant une disposition plus ou moins plexiforme. Ce sont, en grande partie, des fibres optiques, qui sont apportées au tubercule par le bi^as conjonctival antérieur. 3j La deuxième couche, beaucoup plus développée que la précédente (fig. 491,5), est une couche grise. Epaisse à sa partie moyenne, mince à sa périphérie, convexe sur sa face externe, concave sur sa face interne, elle recouvre la partie saillante du Fig. 49L Coupe frontale du tubercule quadrijumeau ariLérieur (d'après T.\RTLFEHl). 1. piemicre couclio ou stralum zonale. — 2, deuxième couche. — 3, Iroisième couclie. — 4, qualriènie couclie. — ■">, raplic médian. — 6, sillon séparant les deux tubercules quadrijumeaux antérieurs. — 7, aqueduc de sylvius. — 8, subs- tance grise de l'aqueduc. — '.K vaisseaux.NÉVROLOGIE 608 tubercule quadrijumeau, comme le ferait une calotte : de là le nom de cappa cine- rea que lui a donné Tautuferi. Elle se compose en majeure partie de cellules de petites dimensions, dont les cylindraxes ont pour la plupart une direction postéro- antérieure. y) La troisième couche (fig. 491,3), couche mixte, renferme à ]a fois des cellules et des fibres. — Les cellules sont, pour la plupart, volumineuses, multipolaires, à cylindraxe long. Quelques-unes cependant, de moyennes et de petites dimensions, arrondies ou fusiformes, appartiennent à la catégorie des cellules à cylindraxe court (cellules de Golgi type II). — Les fibres sont orientées dans le sens sagittal : elles sont, par conséquent, vues en coupe sur la figure 491, qui représente une section transversale des tubercules quadriju- meaux. S) La quatrième couche (fig. 491.41. couche mixte également, nous montre. comme la précédente, une multitude de grosses cellules multipolaires, aux- quelles se mêlent quelques cellules plus petites à cylindraxe court. Quant aux fibres, elles se dirigent pour la plupart de dehors en dedans et d'avant en arrière, en décrivant une courbe dont la concavité regarde l'aqueduc de Syl- vius. Elles forment, à la ji'H'Lic' pro- fonde de la couche, un épais faisceau qui repose directement sur la substance grise de l'aqueduc. Sur la ligne mé- diane, elles s'entrecroisent avec celles du côté opposé, formant ainsi une sorte de raphé très visible (6j sur la figure 491. b. Connexions. — Envisagé au poini de vue de ses connexions, le tubercule quadrijumeau antérieur reçoit des libres et il en émet (lig. 492j. a) Ses fibres afférentes sont en grande partie des fibres optiques, provenant du bras conjonctival antérieur. A ce premier faisceau, qui est le faisceau principal, s'ajoutent, d'après Huld. un certain nombre d'autres libres, en rapport avec le sens de l'ou'ie, qui proviennent du faisceau acoustique ou partie latérale du ruban de lleil (voy. le paragraphe suivant). Toutes ces fibres, fibres optiques et fibres acous- tiques, se terminent dans la substance grise du tubercule quadrijumeau. par des arborisations libres. Ses fibres e/ferentes, de valeur diverse, forment trois groupes principaux.— Les unes, fibi'es internes, traversent la ligne médiane pour se rendre au tubercule qua- drijumeau antérieur du côté opposé : ce sont des fibres d'association entre organes symétriques. — D'autres fibres, fibres ascendantes ou corticales, passent dans le bras conjonctival antérieur, gagnent le centre ovale et, finalement, viennent se ter- miner dans l'écorce du lobe occipital du côté correspondant (voy. Terminaisons réelles du nerf optique) : ces fibres, toutefois, ne sont pas admises par tous les auteurs, du moins chez l'homme ; elles sont rejetées notamment par I'.wlow (1900j Fig:. 492. Schéma montrant les connexions des tubercules quailrijumeaux antéi'ieurs. I. 1, tubercules quadrijiiiiieaux anléricurs. — 2, 2', por- liou interne et portion externe du ruban de Reil. — 3, novau rouge. — 4, noyau <lu mot''ur oculaire commun. — o, trois libres acoustiques, allant au tubercule du cùté correspondanl. — 6, deux fibres acoustii|ues. se rendant au tubercule du côté opposé. — 7, quatre fibres optiques, provenant de la bandcletle optique. — 8, deux filires optiques, se rendant à l'ccorce. — 0, quatre fibres acoustiques, se rendant à l'écorce cérébrale. — 10. trois libres se rendant, après ciilrocroisemenl, dans la bandelette longitudinale postérieure. — 11, aqueduc de Sylvius. - 12, substance grise de l'aqueduc. — 13, raplié.609 ISTHME DE L'ENCÉPHALE qui lU' les a jamais constatées chez le lapin. — D'aulres enfin, fibres descendantes, contribuent à foiniier la bandelette longitudinale postérieure (p. 594; : elles se por- tent en bas et en dedans, s'entrecroisent sur la ligne médiane avec celles du côté opposé, disparaissent dans la bandelette précitée et se terminent dans les noyaux moteurs bulbo-protubérantiels, principalement dans les noyaux moteurs de l'œil : ce sont des voies réflexes, associant certains mouvements des yeux aux impres- sions optiques et acoustiques. Peut-être, à ces fibres descendantes, qui sont niani- festement motrices, faut-il ajouter d'autres fibres descendantes, d'une signification encore mal connue, qui se portent dans le ruban de Reil en constituant la voie cen- trifuge de cette dernière formation. Le tubercule quadrijumeau antérieur est donc un centre réflexe pour les impressions optiques ou lumineuses. H reçoit ces impressions par les bandelettes optiques et les transmet ensuite, par ses fibres descendantes, à des masses grises placées dans son voisinage. Pavlovv, à qui nous devons une étude très récente (1900) des connexions du tubercule quadrijumeau antérieur, divise ces fibres descendantes en trois groupes, constituant: fie faisceau tecto-bulbaire (de tectiim. loil, le toit optique, te tubercule quadrijumeau antérieur) ; le faisceau lecto-protubérantiel, 3° le faisceau tecto-réliculaire. a) Le faisceau tecto-bulbaire transmet rimpression lumineuse jusque dans la substance réticu- laire du bulbe rachidien, au niveau du territoire compris entre le noyau du nerf acoustique et du grand hypoglosse. Les fibres de ce faisceau émettent de nombreuses collatérales qui viennent se terminer dans les noyaux des nerfs moteurs de l'œil : ainsi s'expliquent, comme nous l'avons déjà fait remar([uer plus haut, les mouvements réflexes du globe oculaire à la suite d'impressions lumineuses. I,e faisceau tecto-bulbaire jette encore des collatérales sur le noyau rouge, lequel comme nous le savons (p. 480), envoie un faisceau moteur, le faisceau rubro-spinal, aux cornes antérieures de la moelle épinière. Parées connexions du tubercule quadrijumeau antérieur avec le noyau rouge, les impressions lumineuses sont transmises à ce noyau rouge qui, à son tour, peut les transmettre, par l'intermédiaire du faisceau rubro-spinal, aux cellules de la corne antérieure et delà à tous les muscles du corps: « de cette façon, ajoute P.vvlow, s'expliquent les mouvements réflexes des membres et du tronc qui peuvent survenir à la suite d'une impression lumineuse. » [i) Le faisceau tecto-prolube'rantiel, encore appelé faisceau de Miinzer, vient se terminer dans les masses grises qui, au niveau de la protubérance, avoisinent la voie pyramidale, autrement dit flans les noyaux du pont. Les cellules qui constituent ces noyaux peuvent donc, dans certains cas. être influencées elles aussi par les impressions lumineuses. Rappelons, en passant, que les novaux du pont sont soumis à deux autres influences, l'une (par les fibres corlico-protubérantielles) éma- nant de l'écorce cérébrale, l'autre (par les fibres du pédoncule cérébelleux moyen) provenant de l'écorce du cervelet. 0) Le faisceau tecto-réticulaire. décrit par I'.avlow, est constitué par des fibres plus courtes encore que celles des deux faisceaux précédents. Elles se terminent, en efl'et, dans la substance grise de la formation réticulairc. qui peut ainsi, sous l'influence des impressions lumineuses, entrer en action et déterminer des réflexes. B. Tubercules quadiujumeaux pos iérieurs. — Les tubercules quadrijumeaux pos- térieurs sont essentiellement affectés au sens de l'oifie. a. Structure. — Ils nous présentent, comme les antérieurs, de la substance blanche et de la substance grise. Mais ces deux substances, se disposant ici d'une façon plus simple, ne forment pour ainsi dire que deux couches. — La première couche, en allant de haut en bas, est formée par de la substance blanche : c'est le stratum zonale des tubercules quadrijumeaux postérieurs. Les fibres qui la cons- tituent se continuent, pour la plupart, avec le bras conjonctival postérieur. — La deuxième couche, couche grise, ganglion des tubercules quadrijiomeaux posté- rieurs de certains auteurs, forme au-dessous du stratum zonale une masse com- pacte, biconvexe sur les coupes, reposant sur la substance grise qui entoure l'aqueduc de Sylvius. Histologiquement, cette deuxième couche nous présente les mêmes éléments que la substance grise des tubercules quadrijumeaux antérieurs : de grosses cellules multipolaires, en nombre prédominant ; des cellules de moyenne ou de petite taille, beaucoup plus rares, les unes à cylindraxe long, les autres à cylindraxe court. .VNATO.MIE lir.M.VINE. — T. U, 5'- ÊUIT.610 NÉVROLOGIE Fig. 493. Schéma montrant les connexions des tubercules quadrijumeaux postérieurs. XX, ligne médiane. — 1, 1'. tubercules quadrijumeaux postérieurs gauche et droit. — 2, faisceau acoustique central. — 3, fibres affé- rentes. — 4,4', fibres efférentes commissurales. — .5, fibres efférentes ascendantes. — 6', 0', fibres efférentes descendantes. b. Connexions. — Les libres du tubercule quadrijumeau postérieur se distin- guent, comme celles de l'anté- rieur, en afïérentes et efférentes : a) Les/?6res afférentes (fig. 493, 3) émanent du faisceau acoustique ou portion externe du ruban de Reil (voy. Ruban de Reil, p. 611). Elles abordent le tubercule par son côté postéro-externe et se ter- minent dans la masse grise cen- trale par des arborisations libres. Un certain nombre franchissent la ligne médiane pour se rendre au tubercule du côté opposé. b) Les fibres efférentes (fig. 493; ne sont autres que les cylindraxes des cellules sus-indiquées. Elles suivent trois directions : les unes, internes (4), se portent, après entrecroisement sur la ligne mé- diane, dans le tubercule quadri- jumeau du côté opposé ; d'autres, ascendantes ou corticales (3), passant par le bras conjonetival postérieur, se rendent à l'écorce du lobe temporal du côté correspon- dant ; d'autres enfin, fibres descen- dantes (6), se portent en bas dans la région de la calotte et se mêlent aux fibres du ruban de Reil. 3° Vaisseaux. — Les tubercules quadiijumeaux possèdent six artè- res, trois de chaque côté, savoir : 1" une artère quadrijiimelle anté- rieure, qui provient de la cérébrale postérieure et se distribue, comme son nom l'indique, au tubercule quadrijumeau antérieur; 2° une ar- tère quadrijumelle moyenne, qui émane également de la cérébrale postérieure et qui se termine par de fines ramifications dans l'intervalle des deux tubercules quadrijumeaux; 3° une artère quadrijumelle posté- rieure, qui provient de l'artère céré- belleuse supérieure et se perd en ramuscules très fins sur le tubercule quadrijumeau postérieur. Ces six artères s'anastomosent entre elles de façon à constituer au-dessus de la lame quadrijumelle un riche réseau pie-mérien, qui communique à sa périphérie. Fig. 494. Artères des tubercules quadrijumeaux, 1, tubercules quadrijumeaux antérieurs. — 2, tubercules qua- drijumeaux postérieurs. — 3, glande pinéale. — 4, pulvinar érigné en haut. -- 5, artère quadrijumelle antérieure. — G, artère quadrijumelle moyenne. — 7, artère quadrijumelle postérieure. — S. artère cérébelleuse supérieure. — 9, artères pédonculaires latérales. — 10, ventricule moyen.611 ISTHME DE L'ENCÉPHALE d'une part avec les artères de la toile clioroïdienne, d'autre part avec le réseau du cervelet. Les rameaux et ramuscules qui s'écliappent du réseau pie-mérien pénè- trent dans les tubercules quadrijumeaux perpendiculairement à leur surface et clieminent dans leur épaisseur en suivant une direction radiaire (fig. 491, 9). — Les veines des lubercicles quadrijumeaux se jettent pour la plupart, après un tra- jet naturellement fort court, dans les veines de Galien. Voyez, au sujet de la structure des tubercules quadrijumeaux : Darkschewitsch, Zur Anafomie d. Corpus quadrigeminian, Neurol. Centralbl., I88Ô; —Tartuferi, SuU' anatomia minuta d. emi- nenze bigemine anteriori deW uomo, Mem. prem. d. R. Instit. Lombardo di Milano. '188o : — Dr MÊME, SuW anatomia minuta délie eminenze bigemine anteriori dell' uomo. Arch.ital, perle malat- tie nervose, '188o ; — Flechsig, Weitere Mittheilungen û. d. Beziehungen d. unt. Vier/iugels zum Hornerven, Neurol. Centralbl., 1890 ; — Held, Der Ursprung des tiefen Marices des Vierhugel- region. Neurol. Centralbl., 1890 ; — Pavlow, Les connexians des tubercules quadrijumeaux supé- 7-ieurs cJiez le lapin, Journ. de Neurol. 1899: — Du même. Les voies descendantes des tubercules quadrijumeaux supérieurs, Le Névraxe, vol. L n. 1, 1900; — Du même. Quelques points concer- nant le rôle physiologique du tubercule quadrijumeau supérieur, du noyau rouge et de la subs- tance réticulaire de la calotte. Le Névraxe, vol. I. n. 3, 1900; —'Wallenberg, Gibt es centrifugale Bafinen aus dem Selihugel zum Riickenmarlc '! Neurol. Centralbl., n. 2, 1901 ;— Probst, Ueb. die Bedeutung des Seli/uigels, WienevliVm. AVochenschr., Jhg, 15, N. 37, 1902. A1{TICLE VI RUBAN DE REIL Si nous examinons l'isthme de l'encéphale (fig. 493), nous constatons la présence, à la partie antéro-supérieure de cette face, d'une bandelette de substance blanche (7), formant un relief tantôt considérable, tantôt peu accusé : c'est le faisceau triangulaire ou faisceau latéral de Visthrne. De forme triangu- laire, il émerge par sa base du sillon latéral de l'isthme. Puis, se portant en haut et un peu en avant, il contourne successivement le bord externe et la face postérieure du pédoncule cérébel- leux supérieur et arrive bientôt au tubercule quadrijumeau postérieur. Là, un certain nombre de ses fibres (fig. 495, 7'), celles qui forment sa partie postérieure, s'infléchissent en arrière et se perdent dans la substance blanche de la valvule de Vieussens : ces fibres, nous le savons déjà (voy. p. 529), représentent la portion protubéran- tielle du faisceau cérébelleux direct de la moelle épinière. Les autres, et c'est le plus grand nombre (fig. 493,7), dis- paraissent sous le tubercule quadriju- meau postérieur. par l'une de ses faces latérale; Fig. 493. L'isthme de l'encéphale, vu par sa face latérale gauche. 1, protubérance annulaire. — 2. pédoncule cérébcUeus moyen. — 3, pédoncule cérébelleux supérieur. — 4, pédon- cule cérébral. -■ -ï, 5'. tubercules quadrijumeau s antérieur et postérieur. — 6. 6', partie antérieure et partie postérieure du sillon latéral de l'islhme. — 7. faisceau latéral de l'isthme, avec 7', petit faisceau se rendant a la valvule de Vieussens, — 8, corps senouiUé interne. — 9, corps genouiUé externe. — 10, tractus peduncularis transversus. — 11, faisceau longeant la protubérance et se rendant à la calotte. — 12, glande pinéale. — 13. pulvinar ifortement érigné en haut). — 14, pathétique. — 13, valvule de Vieussens. — IC, ban- delette oiitique. Le faisceau latéral de l'isthme, tel que nous venons de le décrire, est encore dési-612 NÉVROLOGIE gné par certains auteurs sous le nom de Ruban deReil. Mais c'est à tort : il ne ren- ferme en effet qu'une faible portion des fibres du ruban de Reil ; c'est une portion du ruban de Reil, non le ruban de Reil tout entier. Pour voir celui-ci dans toute son étendue, il convient d'examiner une coupe horizontale de la protubérance passant par sa partie moyenne ou par son tiers supérieur. Le ruban de Reil nous apparaît alors (fig. 474,9 et 9' et 496/10 et 10') sous la forme d"un volumineux fais- ceau de fibres longitudinales, situé à la partie tout antérieure de la calotte et s'étendant en largeur depuis le sillon latéral de l'isthme jusqu'à la ligne médiane. Coupe vertico-transvei'salc de la protubérance passant par le point d'ontrecoisement des nerfs pathétiques (d'après Stilling). 1, aqueduc de Sylvius. — 2, sa substance grise. — 3, entrecroisement des patliétiques. —4, bandelette longitudinale postérieure. — 5, racine supérieure du trijumeau. — G, cellules sensitives accompagnant celte racine. — 7, pédoncules cérébelleux supérieurs. — 8, formation réticulaireV— 9, sillon latéral de l'isthme. — 10 et 10', portions interne et externe du ruban de Reil. — 11, ) 1, fibres transversales de la protubérance. — 12, raplié. — (Le trait jaune représente l'épendynie. ) Le ruban de Reil, disons-le tout de suite, est un faisceau sensitif : il est formé essentiellement par des fibres à trajet ascendant, qui prennent origine dans les noyaux terminaux des nerfs sensitifs, soit spinaux, soit bulbo-protubérantiels, et, de là, s'élèvent vers le cerveau. C'est le lemniscus (ruban) ou laqueus (lacet) de certains auteurs, \sLSc/ileife des anatomistes allemands. Le ruban de Reil, fort com- plexe, nous est aujourd'hui assez bien connu, grâce aux récents travaux de Fouel, de Flechsig, de Mon.^ko'w, de Mott, de Hôsel, de IIeld, de Déjerine, etc. Nous étu- dierons successivement : [° ses origines et sa constitution anatomique; 2° son trajet, sa forme, ses rapports ; 3" sa division topographique; 4'^ sa terminaison. 1° Origines et constitution anatomique. — Le ruban de Reil tire son origine des noyaux de GoU et de Rurdacb. Nous avons déjà indiqué, à propos du bulbe (p. 526), tous les détails de son origine; nous n'avons ici qu'à les rappeler. Les fibres qui émanent de la partie interne des deux noyaux précités et qui cons- tituent par leur ensemble la portion initiale du ruban de Reil, se portent en avant en décrivant une courbe à concavité interne, s'entrecroisent sur la ligne médiane avec celles du côté opposé (entrecroisement sensitif, Schleifenkreuzung) et, se redressant alors pour devenir longitudinales et cheminer de bas en haut, elles s'appliquent contre la face postérieure du faisceau pyramidal ou faisceau moteur volontaire (fig. 414,6"). Peu après son redressement, le ruban de Reil'est rejoint latéralement par le faisceau de Gowers (fig. 497, 10), autre faisceau sensitif, qui s'unit intimement à lui.613 ISTHME DE L'ENCÉPHALE Cette fusion effectuée, notre ruban renferme tous les conducteurs sensitifs d'origine spinale et, si l'on veut bien se rappeler que les fibres du faisceau de Gowers se sont déjà entrecroisées dans la moelle épinière, on en déduira cette formule, admise aujourd'hui par la grande majorité des anatomistes, à savoir : que le ruban de Reil, au bulbe tout au moins, est tout entier un faisceau croisé. Au cours de son trajet ascendant, le ruban de Reil reçoit des faisceaux addition- nels de tous les noyaux sensitifs du bulbe et de la protubérance : noyaux du pneu- mogastrique, noyaux du glosso-pharyngien, noyaux de l'auditif, noyaux du trijumeaux sensi- tif. Ces faisceaux additionnels (fig. 497, 6. 7, (S, 9) naissent de leurs noyaux respectifs, comme la portion initiale du ruban naît des noyaux de Burdach et de Goll; ils se portent en haut et en dedans, s'entrecroisent dans le raphé avec leurs homologues du côté opposé et disparais- sent alors dans la masse du ruban de Reil, dont ils deviennent parties constituantes. De ces différents faisceaux de renforcement bulbo-protubérantiels, le plus important, par son volume et par son trajet ultérieur, est le faisceau dit acoustique. Le faisceau acoustique, comme nous le verrons plus tard (voy. Termi- naisons réelles de Vaudilif), est formé : 1° par les fibres qui émanent des noyaux terminaux de la racine cochléaire de l'auditif, le noyau antérieur et le tubercule acoustique ; les fibres qui naissent des noyaux de la racine vestibu- laire sont indépendantes du faisceau acous- tique ; 2° par des fibres additionnelles, qui proviennent de l'olive supérieure et du noyau trapézoïde. Ces fibres acoustiques sont en grande partie croisées ; un certain nombre seu- lement sont directes. Les unes et les autres entièrement confondues (fig. 497,12), viennent se placer sur le côté externe du ruban de Reil. Nous y reviendrons dans un instant. Au total, le ruban de Reil, pris dans son acception la plus large, comprend deux ordres de fibres : 1° des fibres d'origine spinale (ruban spinal ou rachidien), provenant en partie des noyaux de Burdach et de Goll, en partie du fais- ceau de Gowers; des fibres d'origine bulho- protubérantielle (ruban bulbo-protubérantiel ou crânien), provenant des noyaux terminaux des nerfs sensitifs du bulbe et de la protubérance. Bien qu'elles naissent à des niveaux différents et portent des noms distincts, ces deux ordres de fibres ont exactement la même signification : ce sont les cylindraxes des cellules ner- veuses autour desquelles viennent s'épanouir les arborisations terminales des neurones sensitifs périphériques. Le ruban de Reil devient ainsi, comme nous l'avons dit plus haut en définissant ce faisceau, l'ensemble des conducteurs sensi- Schéma montrant le mode de consLi- tution du ruban de Reil. 1. coupe du bulbe passant un peu au-dessous du bec du calamns, avec 1'. sillon médian posté- lieur. — i, noyau de Goll. — 3, noyau de Burdach. — 4, portion initiale du ruban de Reil. — 3. enlrecroisemenl sensilif. — 6, noyau du pneumogastrique. — 7, noyau du glosso-pharyn- gien. — 8, noyau du nerf vestibulaire. — 9, noyau du trijumeau sensilif. — 10, faisceau de Gowers, déjà entiecroisé dans la moelle. — 11. porlion interne du ruban de Reil. avec : a, sa portion spinale ou médullaire.- i, sa portion bultio-protubérantielle. — 12. portion externe ou latérale du ruban de Reil, lormé par les fibres du nerf cochléaire, avec : c, sa portion croisée ; d. sa portion directe.NÉVROLOGIE 614 tifs et sensoriels (les fibres optiques et olfactives exceptées) remontant vers le cei'veau. 2° Trajet, forme, rapports. — Depuis son redressemenl en arrière de la pyra- mide, le ruban de Reil ne cesse de suivre un trajet ascendant. D'autre part, il ne cesse de s'accroître et, cela, par suite de l'adjonction successive, à sa portion ini- tiale, des nombreux faisceaux additionnels énumérés ci-dessus. Si son volume se modifie, sa situation est assez fixe : on le rencontre constamment, à droite et à gauche de la ligne médiane, dans la partie la plus antérieure de la formation réti- culaire (fig. 498, 2). Quant à sa forme, elle est un peu variable suivant les points où portent les coupes. — Dans toute la hauteur du bulbe (fig. 498, A), il a la forme d'un triangle 1 Fig. 408. Schéma monLrant le ruban de Reil sur des coupes prati(iuées à différentes liauteurs ; A, au niveau du tiers supérieur du bulbe ; B, à la partie inférieure de la protubérance ; G, à la partie moyenne de la protubérance : D, au niveau de t'émergence du pathétique. 1, quatrième veiiti'icule. — 2, ruban de Reil, avec ; 2', sa portion externe ou latérale ; 2", sa portion interne ; 2"', sa portion médiane. — 3, noyau latéral du ruban de Reil. — 4, faisceau pyramidal, —3, faisceau d'association longitudi- nal. — G, bandelette longitudinale postérieure. — 7, olive bulbaire. — 8, ^'rand hypoglosse; — 9, facial. — 10, moteur oculaire externe. — 11, patliétiquc. — 12, pédoncule cérébral. dont le sommet, dirigé en arrière, répond au raphé. Les deux rubans, le droit et le gauche, sont adossés l'un à l'autre sur la ligne médiane. Ils forment ainsi une couche unique et, comme cette couche est située entre les deux olives, certains auteurs la désignent parfois sous le nom de couche inter-olivaire. — Dans la par- tie inférieure de la protubérance (fig. 498, B), le ruban de Reil est encore triangu- laire, mais son diamètre antéro-postérieur s'est atténué, en même temps que son diamètre transversal s'est agrandi. — Un peu plus haut (fig. 450, G), il s'aplatil d'avant en arrière et revêt peu à peu l'aspect d'une bandelette ou d'un ruban (d'où son nom), orienté en sens frontal. Tandis que son bord interne s'est légèrement écarté du raphé, son bord externe s'est étendu jusqu'à la partie latérale de la protubérance. — Plus haut encore, la partie externe du ruban, continuant à se développer en dehors, sort de la protubérance et, d'autre part, s'infléchit en arrière, formant avec sa direction première un angle droit ou voisin de l'angle droit. Le ruban tout entier, vu en coupe, nous apparaît alors sous la forme d'une sorte d'équerre (fig. 498, D). Au niveau du point où la partie externe du ruban de Reil commence à s'infléchir en arriérée pour former la branche externe de l'équerre, immédiatement en regard du sillon latéral de l'isthme, se voit un petit amas de substance grise, qui appar- tient à titre d'annexé à celte partie du ruban : c'est le noyau latéral du ruban de Reil (fig. 498, C, 3), qu'il faut bien se garder de confondre avec le noyau latéral du bulbe. Ce noyau est l'aboutissant d'un certain nombre des fibres du ruban ; mais, à son tour, il fournit au ruban un nombre beaucoup plus considérable de fibres additionnelles, de telle sorte que celui-ci, dans ses relations avec le noyau en ques- tion, s'accroît au lieu de s'atténuer.ISTHME DE L'ENCÉPHALE Fig. m. Division du ruban de Reil. XX, ligne médiane. — 1, portion externe ou latc- ale. — 2, portion interne. — 3, portion médiale. - 4, ruban de Reil du coté droit. 3° Division topographique. — Les coupes frontales du bulbe et de la protubérance nous montrent le ruban de Reil comme étant partout continu à lui-même et, de ce fait, absolument indivis. Il est bon, cepen- dant, de le diviser en trois portions, qui sont en allant de dehors en dedans : 1° une portion externe, qui, dans la coupe D de la figure 498, est disposé en sens sagittal, sur le plan latéral de l'isthme ; 2° une portion interne, qui, dans la coupe D, chemine en sens frontal en pleine protubérance, immé- diatement en avant du faisceau pyramidal ; 3° une portion médiale. située en dedans de la précédente, tout contre la ligne médiane, d'oîi son nom. Une pareille division, en effet, n'est pas faite seulement pour la com- modité de l'étude ; elle répond encore, comme nous allons le voir, à une division anatomique et physiologique. 4° Mode de terminaison. — Les trois portions du ruban de Reil, portion médiaU portion interne, portion externe, se terminent chacune d'une façon spéciale et il convient, à ce sujet, de les étudier séparément : A. TlînMINAISON DE LA POIVnON MiîDiALE. — Cette portion, relati- vement toute petite (fig. 498,2) répond au bord interne du ruban. Il confine à la ligne médiane, d'oîi le nom de portion médiale du ruban, de ruban médial, de lem- niscus médial, que lui donnent la plupart des auteurs, depuis FoREL : c'est le faisceau tnédian accessoire de Bechteuew. Ce fais- ceau, arrivé au bord supérieur de la protubérance, passe dans le pédoncule cérébral et, là, s'iiifié- chissant en avant, il abandonne la région de la calotte pour des- cendre dans celle du pied. Dans la région du pied, il occupe encore le côté interne du pédoncule ; mais il se mêle peu à peu aux fibres internes et supérieures du fais- ceau pyramidal et suit vraisem- blablement alors le même trajet que ce dernier faisceau. La signi- fication de la portion médiale du ruban de Reil n'est pas encore nettement élucidée. Beciiterew estime, et son opinion Mode de terminaison du faisceau acoustique ou portion externe du ruban de Reil. 1, couclie optique. — 2. noyau lenticulaire. — 3, capsule interne. — 4, tubercules quadrijunieaux antérieurs. — .'), tubercules quadri- jumoaux postérieurs. — 0, scissure de Sylvius. — 7, 7' 7", première, deuxième et troisième circonvolutions temporales. — 8, ruban de Ueil, avec: S', sa portion interne (faisceaux sensitifs) ; 8", sa por- tion externe ou faisceau acoustique. — 9, fibres courtes, pour les tubercules c|uadrijunieaux. — 10, libres longues pour l'écorce céré- bralc\— Il, troisième ventricule.616 NÉVROLOGIE est partagée à cet égard par plusieurs neurologistes, notamment par Hôsel, qu'elle est la continuation, dans le pédoncule et la protubérance, du faisceau géniculé de la capsule interne. Deux faits semblent militer en faveur de cette assimilation : le premier, c'est que le faisceau en question ne prend sa myéline que fort tard, après la naissance, comme le fait le faisceau pj-ramidal ; le second, c'est que, d'aprè- Spitzka, il serait très développé chez les cétacés, lesquels n'ont pas de faisceau pyramidal. Si l'interprétation, encore hypothétique, de Bechterew venait h être confirmée, il faudrait, on le conçoit, rayer le ruban médiat du groupe des conduc- teurs sensitifs. Ce serait un faisceau moteur, morphologiquement analogue au faisceau pyramidal : il prendrait naissance, en haut, dans le pied des deux circon- volutions frontales ascendante et pariétale ascendante (voy. Faisceau géniculé) et se terminerait, en bas, dans les noyaux moteurs de la protubérance et du bulbe. Une oliservation récente de Weide\h.\iimer (1901) paraît confirmer entièrement l'opinion de Bechterew. 11 s'agit d'un sujet de 79 ans qui présentait un foyer de ramollissement au niveau de la troisième circonvolution frontale et de l'insula de Reil. Le foyer de ramollissement avait amené naturellement une dégénérescence descendante dans les flbres pyramidales en relation avec la zone corticale lésée. Or cette dégénérescence frappait la partie la plus interne du ruban de Reil et l'auteur a pu, à l'aide de la méthode de M.\.rchi, suivre le faisceau dégénéré jusqu'au noyau du facial et au moyen de l'iiypoglosse. Le ruban médial serait donc la voie centrale, ou tout au moins une voie centrale, pour le facial et l'hypoglosse et probablement aussi pour d'autres nerfs bulbo-protubérantiels. Sergi, dans -son mémoire paru cette année même (1903) dans la Revue italienne de patholor/ie nerveuse el mentale, admet lui aussi l'existence, dans le ruban de Reil d'une voie motrice secondaire, la voie pyramidale du lemniscus, qui se termine soit dans les noyaux moteurs des nerfs crâniens, soit dans les noyaux moteurs des nerfs spi- naux. B. Tekminaison de l.\ portion externe. La portion externe du ruban de Reil encore appelée lemniscus externe ou latéral, ruban externe ou latéral, ru- ban inférieur (allem. Untereschleifei, comprend la partie externe du ruban. Elle n'est autre que la continuation du faisceau acoustique ci-dessus décrit et. de ce fait, transmet au cerveau des im- pressions d'une nature toute spéciale : celles qu'apporte au noyau acoustique antérieur et au tubercule acoustique la branche cochléaire du nerf auditif. Le ruban latéral est, tout d'abord, entièrement dissimulé dans l'épaisseur de la protubérance (fig. 498, B). Puis, comme cela a été dit plus haut, il s'échappe de l'organe au niveau du sillon latéral de l'isthme et ce sont ses fibres, libres et; extérieures maintenant (fig. 498, D, 2'), qui, sous le nom de faisceau triangulaire de Visthme, (fig. 501) se dirigent vers les tubercules quadrijumeaux. Nous verrons plus tard, en étudiant les voies acoustiques centrales (voy. Termi- naisons réelles de l'auditif), quel est le trajet ultérieur du ruban latéral. Qu'il nous Fig. 501. L'isthme de l'encéphale, vu par sa face latérale gauche. i. protubérance aaiiulairc. — 2, pédoncule cérébelleux moyen. — 3, pédoncule cérébelleux supérieur. — 4, pédon- cule cérébral. — 5, 5', tubercules quadrijumeaux antérieur et postérieur. — G. C'. partie antérieure et partie postérieure du sillon latéral del'istlime. —7, faisceau latéral de l'istlimo, avec 7'. petit faisceau se rendant à la valvule de Vieussens. — 8, corps genouillé interne. — 9, corps genouillé externe. — 10, tractus peduncularis Iransversus. — H. faisceau longeant la protubérance et se rendant à la calotte — 12, glande pinéale. — 13, pulvinar (fortement crigné en haut). — 14. patliétique. — 15, valvule de Vieussens. — IG, ban- delette optique.ISTHME DE L ENCÉl'HALK GIT siitïiso d'énoncer ici que les libres qui le constituent sont de deux ordres (tig. 500) : les unes (9), fibres internes, fibres courtes, servant aux mouvements réflexes, s'in- clinent en dedans et se terminent dans les tubercules quadrijunieaiix (de préférence dans les postérieurs), soit du côté correspondant, soit du côté opposé; les autres f'IO), fibres externes, fibres longues, fibres corticales, suivent successivement le bras postérieur des tubercules quadrijumeaux, la région sous-optique, le segment pos- térieur de la capsule interm^ et, finalement, vii'nnent se terminer dans les deux pre- mières circonvolutions temporales. TermIiNaiso.n' de la i'ortio.v iNTEiiXR. — La portion intiunie du ruban de Reil ou lemnisctis interne [ruban interne, ruban supérieur, allem. Obereschlei/'e) est la plus volumineuse des trois (fig. 496, 10) : elle apporte au cerveau toutes les impressions péri- phériques, à l'exception de celles que recueillent les trois nerfs olfactif, optique el cochléaire. Des nombreuses fibres qui constituent le ridian interne, un petit nombre (premier groupe), arrivées au pédoncule, passent dans la région du pied; les autres (deuxième groupe) continuent à cheminer dans la calotte. a Premier groupe : ruban du pied. —Le pre- mier groupe (ruban du pied, Fussschleife de IIosel) émane de la face antérieure ou ventrale du ruban et vient se placer, dans la région du pied, à la partie externe du faisceau pyramidal, imun'"- diatement au-dessus du faisceau corlico-protubé- ranliel postérieur (fig. 528, e). Ce faisceau est constitué en grande partie par des fibres fines ; on y rencontre aussi des fibres grosses, mais elles y sont beaucoup plus rares. Les auteurs ne sont pas d'accord sur son trajet ultérieur. Pour HOsel. il pénètre, selon toute vraisemblance, dans le glo- bus pallidus du noyau lenticulaire, en ressort à sa partie supérieure, après ou sans interruption dans les cellules de ce noyau, et finalement va se terminer dans Técorce de l'insula. 11. Deuxième groupe : ruban cortical el ruban lhalamique. — Le deuxième groupe, qui représente la presque totalité du ruban interne (le groupe précédent étant relativement peu impoi'tant), parcourt d'arrière en avant toute la calotte pédonculaire et arrive ainsi dans la région sous-optique. Là. ses fibres se subdivi- sent vraisemblablement en deux groupes (lig. 502) : les unes, fibres directes, passent dans le segment postérieur de la capsule interne et, de là, se rendent à l'é- corce des circonvolutions rolandiques, c'est le ruban cortical (Rindenschleife) de certains auteurs) ; les autres, de beaucoup les plus nombreuses, pénètrent dans la couche optique et s'y terminent par des extrémités libres autour des cellules de ce noyau, c'est le ruban thalamique (Thalamusschleife) de certains auteurs ; de ces cellules partent ensuite d'autres fibres qui, à leur tour, aboutissent aux circonvo- lutions rolandiques. Au total, toutes les fibres du deuxième groupe se rendent à la zone sensitivo-motrice de l'écorce, les unes directement (faisceau cortical direct), les autres après interruption dans la couche optique (faisceau cortical indirect). ANATO.MIE HU.M.VINE. — T. II, 5' ÉDIT. 78 '■b Fig. 502. Schéma montrant, sur une coupe frontale de la capsule interne, le mode do terminaison du ruban de Reil. 1, scissure do Sylviiis. — 2, couclic optique. — 3. noyau lenticulaire. — 4. corps calteux. — rulian de Reil. ax'ec ; 5' ses fibres directes constituant le ruban cortical ; 3". ses fibres indirectes, interroni- ])ucs dans la coucbe optique et constituanl le ruban llialamique.618 .NÉVROLOGIE Il n'est pas possible, dans l'état actuel de nos connaissances, d'indiquer quelle est l'importance respective de chacun des deux faisceaux, cortical direct et cortical indirect ou lhalamique. Du reste, la question des relations du ruban de Reil avec l écorce cérébrale est encore fort contro- versée. A côté des auteurs qui, avec Flechsig et Hôskl, font remonter les fibres du ruban de Reil <lirectement vers l'écorce, il en est d'autres, notamment Moxakow et M^haim, qui rejettent for- mellement l'existence de ces fibres directes et qui font interrompre les fibres sensitives en ques- tion dans les éléments cellulaires de la couche optique. Bielschowsky (1895), à la suite de l'echerches expérimentales poursuivies chez le chien, arrive à conclure, lui aussi, que les fibres du ruban de Reil ne vont pas directement à l'écorce cérébrale. Déjerixe, à son tour {189o), se range à l'opinion formulée par Monakow et Mahaim. Se basant sur ce double fait, d'un part que la dégénérescence ascendante du ruban de Reil en conséquence de lésions bulbaires ou protubé- rantielles ne peut être suivie au delà du la partie inférieure de la couche optique, d'autre part qu'un grand nombre de lésions corticales siégeant sur toute la région rolandique et le lobe parié- tal n'ont pas amené la dégénérescence du ruban de Reil. il n'admet pas que les fibres de cette formation aillent directement des noyaux de GoU et de Burdach à l'écorce cérébrale. Pour lui, la voie sensitive bulbo-corticale comprend au moins deux neurones : un neurone inférieur ou bulbo- thalamique, représenté par le ruban de Reil interne, et un neurone supérieur, que l'on pourrait appeler thalamo-cortical, reliant la couche optique à l'écorce. Moxakow admet, en outre, entre les deux neurones précités, et les associant l'un à l'autre, un neurone court qui serait représenté par une de ces cellules de Golgi, type II, que nous avons déjà rencontrées dans les cornes postérieures de la moelle épinière. Tout récemment, van Gehuchtex (1903) est arrivé, chez le lapin, en employant la méthode de Marchi, à des conclusions entièrement confirmatives de l'opinion de Moxakow et de Mahalm : les fibres constitutives du ruban de Reil interne, ne se rendent pas directement à l'écorce, mais se terminent, au moins en majeure partie, dans le noyau externe de la couche optique, formant parleur ensemble la voie ascendante médullo-lhalamique. Nous ajou- terons que, au cours de son trajet, la voie méduUo-thalamique abandonne un certain nombre de ses fibres aux tubercules quadrijumeaux : aux tubercules quadrijumeaux postérieurs d'après Bruce, Wallexberg et Rothmaxn ; aux tubercules quadrijumeaux antérieurs, d'après Febrier et TURNER. 5" Fibres descendantes du ruban de Reil. — Aux fibres ascendantes du ruban de Ileil, que nous venons de décrire, viennent se mêler, d'après certains auteurs, des fibres descendantes, dont les cellules d'origine seraient dans l'écorce, dans la couche optique ou dan.« quelques noyaux inférieurs. La signification de ces fibres descen- dantes, que l'on retrouve dans les voies sensorielles centrales (voy. Voie olfactive, voie optique et voie acoustique) est encore fort obscure. En ce qui concerne tout spécialement le ruban de Reil et ses fibres descendantes d'origine thalamique. DÉJERiNE les croit très rares, si tant est qu'elles existent. Sans doute, on peut obser- ver des altérations descendantes du ruban de Reil dans les cas de lésions thala- miques ou sous-tliaiamiques. Mais ces altérations, qui surviennent tardivement, qui marchent lentement, qui diminuent de haut en bas, consistent plutôt en une atro- phie lente qu'en une dégénérescence véritable, et peut-être s'agit-il alors, comme le pense Déjerine, d'une atrophie rétrograde ou cellulipèle voy. p. 406). s'effectuant de l'extrémité de la fibre nerveuse vers sa cellule d'origine et analogue à celle qui se produit h la longue dans le segment central ou celluiipète d'un faisceau spinal ou encéphalique qui aurait été interrompu par une lésion. 'Voyez au sujet du ruban de Reil, parmi les publications récentes : Roller. Die Schleife. Arch. f. mikr. Anat.,Bd. XIX; — Spitska, Contributions to the anatomij of the Lemnisciis, Med. Record. 1884 ; — Flechsig und Hôsel, Die Cenlrahrindunçjen ein Centralorr/an der Hinterstrànqe. Nourol. Centralbl., 1890 ; — Moxakow, Neue ejrperimentelle Beitrdfje ziir Anatomie der Schleife, Neurol. Centralbl., 1885 ; — Eoinger, L'eber die Forsetziing d. hinteren Wurzeln zum Gehirn, Anat. Anz. : 1899; — Hôsel, Nouvelle contribution à l'élude du trajet de la couche corticale du ruban de Reil et des fibres centrales du trijumeau chez l'homme, Arch. f. Psychiatrie, 1893 ; — Du même. Termi- naison du ruban de Reil, Neurol., Centralbl.. 1893; — Mahaim. Réplique au mémoire précédent, ibid, 1893; — Hôsel, Beitrdge zur Anatomie der Schleife, Neurol. Centralbl.. 1894: — Df 5if..me, Contrib. à l'anatomie du Lemniscus, Congr. intern. d niéd. de Rome, 1894: — Déjeivine (M. et M""), Sur les connexions du ruban de Reil arec la corticaiilé cérébrale. Soc. biol.. 1895; — Jacob. Con- trib. à Vétude du trajet du ruban de Reil supérieur ou cortical, Neurol. Centralbl.. 1895: — Biel- CHOWSKY, Le ruban supérieur et l'écorce cérébrale, Neurol. Centralbl., 1895 ; — Schlesinger. Bernerk. iiber d. Aufbuu d. Schleife, Neurol. Centralbl., 1896;— Flechsig, Notiz die « Schleife » belref- j'end, Neurol. Centralbl., 1895 ; — Mahaim. Note à propos des récents travaux concernant le trajet619 ISTHME DE L'ENCÉPHALE //// ruban de Re'd médian. Liège, 1896: — Maiichi, Salla origine del lemnisco, Riv. di patol. ncr- vosa c iiienlale, 1893 ; — Puobst, E.iperiinenlelle Untersuch. il die Schleif'ene7idigitng..., Arch, 1'. Psych., t, XXXIII, f. 1, 1900 : — Weidenkammer, Contribution à l'étude de l'anatomie du ruban de Reil médian cliez l'iiomme. Jùurri. russe de Neuropathol.et. de Psych., 1901 : — Seugio Sergi, Con- Irib. allo studio anat. clin, del lemnisco principale, Riv. d. patol. nerv. e nient. Vol. VIII. f- 4,1903. ARTICLE VII AQUEDUC DE SYLVIUS L'aqueduc de Sylvius (fig. 503, o et oOS, 1 ) est un canal longitudinal, qui fait communiquer le quatrième ventricule avec le ventricule moyen du cerveau ou troisième ventricule. 1" Situation et rapports. — 11 est situé (fig. 503, 3j sus de la calotte proliibei'anticlle el pédonculaire. au-dessous des tubercules quadrijumeaux et de la commissure blanche postérieure. Obliquement dirigé de bas en liaut et d'arrière en avant, il fait avec le plan horizontal un angle de 50 à 55°. Sa longueur est, en moyenne, de 15 millimètres. ^ur la ligne médiane, au-des- 2° Conformation intérieure. — L'aqueduc de Sylvius est plus large à ses deux extrémités qu'à sa partie moyenne, où il n'est représenté bien sou- vent que par une simple fente verticale. Il prend naissance, en arrière, dans l'angle supérieur du quatrième ventricule, au-dessous du sommet de la valvule de Vieussens. Il vient s'ouvrir, en avant, à la partie postéro-supérieure du ventricule moyen par un orifice évasé en forme de cupule, auquel on donne le nom d'anus (voy. Ventricule moyen). Examiné sur des coupes transversales, ce canal revêt un aspect différent suivant le point où porte la coupe (fig. il a la forme Fig. îiOS. L'uijueduc de Sylvius, vu en coupe sagittale. I, bourrelet (lu corps calleux. — 2, 2', toile clioroïilienne. — 3, glaude pinéale. — 4, commissure blanche postérieure. — 5, aqueduc df Sylvius, avec 5', anus. — C, ven- tricule moyen. — 7, quatrième ventricule. — 8. ])édoncMle cérébral. — 9. protubérance. — 10. tul)crcules quadrijumeaux. d'im A son extrémilé postérieure, T ou plutnt d'un triangle curviligne à base supérieure. Plus en avant, sous les tubercules quadriju- meaux postérieurs, il prend la forme d'une fente, orientée en sens sagittal, relativement large à sa partie moyenne et creusée en sillon à ses deux extrémités (fig. 504, 3). Au niveau des tubercules quadrijumeaux antérieurs, il ressemble à un cœur de carte à jouer, dont la base, dirigée en luiut, forme le toit de l'aque- duc. Ce toit, convexe en bas à sa partie moyenne, se relève au niveau de ses bords : il forme ainsi, à droite et à gauche, deux recessus latéraux, qui sont vraisem- blablement les homologues atrophiés des diverticulums que l'aqueduc, chez les oiseaux, envoie dans les lobes optiques. — Enfin, à son extrémité antérieure. Fig. 504. Coupe transversale de raijueduc de Sylvius, pratiqués à dilTc'rents niveau.x; (d'après Gekl.\ch). 1, au voisinage de la commissure poslérieure. — 2, il la partie moyenne des tubercules quadrijumeaux anté- rieurs. — 3, à la partie antérieure des tubercules quadri- jumeaux postérieurs. — 4, au niveau du sommet de la valvule do Vieussens.620 iVÉVROLOGIE l'aqueduc de Sjdvius revêt de nouveau la forme d'un triangle curviligne à base supérieure. 3° Structure, substance grise de l'aqueduc. — Envisagé au point de vue de la conslitution de sa paroi, l'aqueduc de Sylvius est tapissé, tout d'abord, par la membrane épendymaire. 11 est entouré, en outre, sur tout son pourtour, par une couche de substance grise, toujours très développée, que l'on désigne sous le nom de substance grise de l'aqueduc ou de subskmce grise centrale. Si nous suivons de haut en bas ce manchon de substance grise, nous le voyons, à son extrémité inférieure, se continuer avec la substance grise du plancher du quatrième ventri- cule et, par l'intermédiaire de cette dernière formation, avec la substance grise centrale de la moelle. Si nous le suivons maintenant de bas en haut, nous le voyons se continuer de même, à son extrémité supérieure, avec la substance grise du troi- sième ventricule. Du côté postérieur ou dorsal, la substance grise de l'aqueduc répond à la subs- tance grise des tubercules quadrijumeaux et se confond avec elle sur plusieurs points. Du côté antérieur ou ventral, elle confine à la formation, réticulaire de la calotte : elle en est séparée par places (flg. 496) par la bandelette longitudinale postérieure (4) et par les fascicules, plus ou moins épais (5), qui constituent la racine supérieure du trijumeau. llistologiquement, la substance grise de l'aqueduc se compose d'un grand nombre de cellules nerveuses, de forme et de dimensions fort variables, irrégulièrement disséminées dans un lacis de fibres ner- veuses, pour la plupart excessivement fines. —^Les cellules, malgré leur nombre considérable, ne se groupent jamais en noyaux distincts (Kôlliker). Les cylin- draxes qui en émanent se terminent, pour la plupart, dans la substance grise de l'aqueduc elle-même ; quelques-uns seu- lement, se portant en haut et en arrière, passent dans la masse grise des tubercules quadrijumeaux. Schutz, dans un travail récent, fait terminer un certain nombre de ces cylindraxes, à tort d'après Kolliker, dans les noyaux des nerfs protubérantiels. — Quant aux fibres, elles sont orientées dans les sens les plus divers. Schutz, sous le nom de faisceau longitudinal dorsal, a décrit dans la substance grise centrale un faisceau compacte, qui s'étendrait de la substance grise du troisième ventricule jusque dans la substance grise de la moelle épinière. Mais, ici encore, Kôlliker {Handb., p. 335) s'élève contre les conclusions de Schutz et conteste l'existence de ce faisceau. ARTICLE VIII VENTRICULE BULBO-CÉRÉBELLEUX OU QUATRIÈME VENTRICULE Le ventricule bulbo-cérébelleux, plus connu sous le nom de quatrième ventri- cule {sinus seu fossa rhomboïdalis, Rautengrube des anatomistes allemands), est Fig. 503. Coupe transversale de l'aqueduc de Sylvius, pour montrer sa constitution anatoniiquo (schématique). 1, aqueduc. — 2, épendynie. — 3, substance grise de l'aqueduc. — 4, tubercules f|uadrijunieaux antérieurs. — :i, bandelette longitudinale postérieure. — 6, nerf moteur oculaire commun, avec 6'. son noyau d'origine.ISTHME DE LENCÉPHALE 621 nue cavité losangiqiie située entre le cervelet, le bulbe et la protubérance ilig. 506,21). 11 représente embryologiquemcnt (voy. Embryologie) la cavité pri- mitive du cerveau postérieur et de l'arrière-cerveau. A sa partie inférieure, il sur- monte le canal centi^il de la moelle, avec lequel il communique librement; on peut même, jusqu'à un certain point, le considérer comme n'étant autre chose que Fig. 50(j. Coupe vertico-médiane ou sagittale du cervelet et de risthaie : le segnient gauehe. vu par sa face interne. I, coips calleux. — 2, trigone cérébral. — î, septum luciduni. — 4, commissure Ijlanclic antérieure. — 3, nerf optique. — C, Irou de Monro. — 7, couche optique. — 8, sillon de .Monro. — 9. substance grise ventriculaire. — 1», corps piluitaire. — 11 tubercule mamillaire. — 12, glande pinéale. — 13, commissure blanche postérieure. — 14, tubercules (|uadrijumeaux. — 13, pédoncule cérébral. — 16, protubérance annulaire. — 17, bulbe racliidicn. — 18, cervelet, avec 19, son centre médullaire formanf l'arbre de vie du lobe médian. — 20, aqueduc de S;Ivius. — 21, qua- Iriémc ventricule. — 22, canal de l'épendynie. l'extrémité supérieure de ce canal, qui se serait agrandie et étalée dans le sens transversal. A sa partie supérieure, il communique avec les ventricules cérébraux au moyen de l'aqueduc de Sylvius, décrit dans l'article précédent. Envisagé au point de vue de sa configuration générale, le quatrième ventricule revêt la forme d'un losange, qui serait aplati d'avant en arrière et dont le grand axe, oblique- ment dirigé de bas en haut et un peu d'arrière en avant, fait avec la verticale un angle de 10 à 15". Nous pouvons donc lui considérer, en nous plaçant à un point de vue purement descriptif: 1° deux parois, l'une antérieure, l'autre postérieure ; i" quatre bords; 3" quatre angles. Nous décrirons tout d'abord ces différents éléments. Nous étudierons ensuite la toile choroïdienne du quatrième ventricule et indiquerons enfin les orifices qui mettent en communication la cavité ventricu- laire avec les espaces sous-arachnoïdiens. 1° Paroi antérieure ou plancher. — La pai-oi antérieure (inférieure de quelques auteurs) ou plancher a naturellement la forme d'un losange comme la cavité elle- même. Son grand axe, situé sur la ligne médiane, est marqué par un sillon longi_ tudinai (fig. 507, 14), connu sous le nom de tige du calamus scriptorius (roseau àG22 NÉCROLOGIE écrire). Une ligne transversale, réunissant l'un à l'autre les deux angles latéraux, constitue son petit axe et divise notre plancher ventriculairé en deux triangles : l'un^ inférieui-, appartenant au bulbe ; l'autre, supérieur, appartenant à la protu- bérance. Nous les examinerons séparément : A. Thiangle inférieur ou BULBAIRE. —Le triangle inférieur ou bulbaire nous pré- sente tout d'abord, sur la ligne médiane, la tige du calamus, ci-dessus indiquée. Ce sillon occupe naturellement toute la hauteur du triangle et se continue, à son extrémité infé- rieure, avec le canal de l'épen- dyme : le petit espace triangulaire que l'on voit à ce niveau et qui résulte de l'écartement réciproque des deux faisceaux de Goll, a reçu le nom de bec du calamus. Nous savons déjà que la commissure grise de la moelle forme là, en arrière du bec, une petite lamelle transversale et concave en avant, qui va d'un cordon de Goll à l'autre : c'est le verrou ou obex (15). Mais cette membrane que l'on décrit d'ordinaire à propos du plancher du quatrième ven- tricule, se trouve, en réalité, sur un plan postérieur au bec; elle fait, par conséquent, partie de la paroi postérieure ou voûte et nous la retrouverons à propos de cette dernière région. A droite et à gauche de la tige du calamus, on voit se détacher une série de tractus blanchâtres, à direction transversale ou obli- que : ce sont les barbes du cala- mus ou stries acoustiques (23). Ces tractus, fort variables en nombre, se portent de dedans en dehors, contournent les corps restiformes (p. 519) et aboutis- sent en définitive au tubercule acoustique, l'un des noyaux ter- minaux de la branche cochléairo du nerf auditif. Toutes les barbes de calamus ne suivent pourtant pas ce trajet : on en voit ordinairement quelques- unes se diriger obliquement en haut et en dehors vers l'angle latéral du ventricule ou au-dessus de cet angle : l'une d'elles, parfois très apparente, chemine entre l'eminentia teres et la base de l'aile blanche externe (fig. 507,24), c'est la baguette v\g. m. Plancher du quatrième ventricule. i, Pédoncules cérébelleux moyens. — 2, pédoncules cérébelleux supérieurs. — -3, pédoncules cérébelleux inférieurs. — 1', 2', 3', leurs coupes. — 4, coupe de la valvule de Vieussens. — 3, frein de celle valvule. — C, sillon médian postérieur. — 7, sillon intermédiaire posléi'ieur. — 8, sillon collaléral postérieur. — 9, faisceau de Goll. — 10, faisceau de Burdach. — 11. cordon latéral. — 12, pyramides postérieures. — 13, corps restiformes. — 14, lige du calamus, — 13, verrou. — 16, aile blanche interne. — 17, aile blanche externe. — 18, aile grise. — 19, eminentia leres. — 20, fovea inferior. — 21, fovea superior. — 22, locus cœruleus. — 23, barbes du calamus ou stries acoustiques. — 24, bagucU'-s d'harmonie de Bergmann. — 25, tubercules quadrijumeaux postérieurs (testes). — 26, lubercules quadrijumeaux anlérieurs (nates). — 27, ventricule moyen. — 28, couche optique. — 28', triangle de l'habenula. — 29, glande pinéale, érignée en avant. — 30, sillon latéral de l'isthme. — 31, faisceau laléral de l'isthme, avec 31', fibres se rendanl à la valvule de Vieussens. — 32, pédoncules cérébraux. — IV. nerf pathétique. — Vlll, nerf auditif.623 ISTHME DE L'ENCÉPHALE dliarmonie de Bergmann ou conducteur sonore. D'après Popoff, ce dernier fais- ceau se rendrait au cervelet par le pédoncule cérébelleux moyen. La portion bulbaire du ventricule n'a pas une coloration homogène et, d'autre part, elle n'est pas régulièrement plane, mais, au contraire, fortement accidentée. On y aperçoit, de chaque côté de la ligne médiane, trois petits triangles de substance grise, que l'on désigne sous le nom û^ailes et qui sont, en allant de dedans en dehors ; 1° Vaile blanche interne (16), saillie triangulaire à base supérieure, représen- tant le noyau d'origine du grand hypoglosse ; '1" Vaile grise (18), également triangulaire, mais orientée en sens inverse, c'e.st-à-dire ayant sa base en bas du côté de la moelle ; cette aile grise nous présente, comme son nom l'indique, une colo- ration foncée ; elle constitue le noyau sensitif des deux nerfs mixtes glosso-pharyngien et pneumo- gastrique ; '6° Vaile blanche externe (17), enfin, autre saillie triangulaire à base supérieure si- tuée immédiatement en dehors de l'aile grise et constituant l'un des noyaux terminaux du nerf auditif. D'ordinaire, chacune des deux ailes blanches forme, sur le plancher ventriculaire, un relief plus ou moins considérable : il en résulte l'exis- tence, entre les deux, d'une petite dépression cor- respondant à l'aile grise : c'est la fovea inferior ou fossette infériexire. B. Tri,\ngle supérieur ou protubérantiel. — Si nous passons maintenant dans le triangle supérieur ou protubérantiel, nous rencontrons successivement : 1° sur la ligne médiane, la continuation de la tige du calamus ; 2° de chaque côté de la ligne médiane et un peu au-dessus de l'aile blanche intei*ne, une petite saillie ovoïde Veminentia teres (19), correspondant au deuxième coude du facial et au noyau d'origine du moteur oculaire externe ; 3*^ un peu en dehors de l'eminentia teres, une dépression ou fossette peu profonde (21), la fovea superior ou fossette supé- rieure ; 4" enfin, dans la partie antéro-latérale du triangle, une petite surface d'un gris ardoisé, à contour indécis, de 5 à 6 millimètres de hauteur, c'est le locus cœruleus, où vient se terminer l'une des racines du trijumeau ; cette teinte spéciale que présente le locus cœruleus est due à la présence, au-dessous de l'épendyme, d'une nappe de substance grise (substantia ferruginosa) dont les cellules sont for- tement pigmentées. Sur certains sujets, le locus cœruleus est peu ou point appa- rent ; mais la nappe ginse précitée n'en existe pas moins : il suffit alors, pour la mettre en évidence, d'enlever par le grattage la mince couche de substance blanche qui la couvre et la dissimule. 2° Paroi postérieure ou voûte. — La paroi postérieure du quatrième ventricule, plus connue sous le nom de voûte ou de toit (fig. S06), comprend deux parties bien distinctes, l'une supérieure, l'autre inférieure : ,1. Partie SUPÉRIEURE. — \ sa partie supérieure, la voûte du quatrième veatri- 1 Fig. 308. Schéma représentant le planciier ilu ijuatrième ventricule. .jv, limites séparalivcs du liiangle bul- baire et du triangle protubérantiel. — I, angle antérieur. — 2, angle postérieur. — 3, 3, angles latéraux. — 4, bords antérieurs. — .5, bords postérieurs. — 0, tige du cala- mus. — 7, aile blanche interne. — 8, aile blanche externe. — 9, aile grise. — 10, emi- nentia teres. — 11, locus cœiuleus. — 12, fovea inferior. — 13, fovea superior. — 14. verrou. — 1.5, flèche dirigée vers l'aqueduc (Je Sylvius.624 NÉVROLOGIE cule est foriTiée à la fois par la face antérieure des pédoncules cérébelleux supé- rieurs et par la valvule de Vieussens ou voile médullaire antérieur, qui s'étend d'un pédoncule à l'autre (fig. 509). Nous avons déjà, dans les pages qui précèdent (p. 601 et 603j, longuement décrit ces deux foi'nia- tions anatomiques ; il est tout à fait inutile d'y reve- nir ici. Nous ajouterons seulement que la face anté- rieure de la valvule de Vieussens et la face antérieure des pédoncules cérébelleux supérieurs sont revêtus, comme nous lé montre la figure 509, par la mem- brane épendymaire. Fig. S09. Coupe verlico-transversale du quatrième ventricule, prati- c|uéG au niveau de la valvule de Vieussens. 1,1, pédoncules cérébelleux supérieurs • — 2, cavilé du quatrième venlriculc. — 3. son plancher. — 4, lame grise et 5, lame blanche de la valvule de Vieussens. — XX, ligne médiane. — (Le trail jaune représente l'épendyme.) a. Membrana tecloria. - 7 B. Partie inférieure. — Dans sa partie inférieure, la voûte de notre quatrième ventricule est constituée (fig. 511,5) par une simple membrane épithéliale que l'on désigne, en raison de sa situation et de son rôle, sous le nom de membrana lectoria ou membrana obturaloria. Pour bien comprendre la signification de la mem- brana tectoria, il convient de se rappeler que, dans les premiei's stades de la vie embryonnaire, le névraxe est représenté par un simple tube à paroi épithéliale. le lube neural. Ce n'est que plus tard que ^ se développera tout autour de ce tube et aux dépens de ses éléments épithéliaux, la substance nerveuse proprement dite. C'est ainsi que, dans la région qui nous occupe (fig. 510), le tube neural donne naissance sur son plan antérieur, au pédoncule céré- bral, à la protubérance annulaire, au bulbe rachidien et à la partie antérieure de la moelle épinière. Sur son plan postérieur se développent successivement, en allant de haut en bas, les tubercules quadrijumeaux, la valvule de Vieussens, le cervelet et les cordons postérieurs du bulbe et de la moelle. Or, il est à remarquer qu'entre le point où prend naissance le cervelet et le point où apparaissent les cordons postérieurs du cylindre bulbo-spinal, il y a toute une ré- gion du tube neural qui conserve ses carac- tères embryonnaires, qui ne se développe pas, je veux dire qui ne donne naissance à aucune formation nerveuse (sauf l'oôea; et la ligula que nous étudierons tout à l'heure) : eh bien, cette portion non développée du tube neural de l'embryon, qui répond justement (fig. 510,7) à la portion inférieure de la voûte du quatrième ventricule, n'est autre que notre membrana tectoria. La membrana tectoria, recouvrant exactement la portion bulbaire du quatrième ventricule, revêt, de ce fait, la forme d'un triangle à base supérieure. — Sur les côtés, elle répond au bord interne des pyramides postérieures du bulbe et. là, elle f/ ' 10 Fig. 510. Schéma destiné à montrer, en coupe sagit- tale, chez l'embryon, les différentes for- mations c|ui se développent, dans lu région du cjuatrième ventricule, tout autour du canal neural. 1, pédoncule cérébral. — 2, prolubéranccsr — :i. bulbe. — 4, tubercules quadrijumeaux. — 5, mem- brane de Vieussens ou lame médullaire supérieure'. — 6, cervelet. — 7, membrana tectoria ou lame médullaire inférieure. — 8, aqueduc de Sylvius. — 9. quatrième ventricule. — 10. canal de l'épen- dyme.025 ISTHME DE L'ENCÉPHALE se réfléchit en dedans pour tapisser le plancher ventriculaire. —• En has. au niveau du bec du calanius, elle se continue avec l'épendynie du canal central de l;i moelle. — En haut, au niveau de sa base, elle répond successivement : 1° sur la ligne médiane, au sommet de la luette; 2° à droite et à gauche, au bord libre des valvules de Tarin. Au niveau de la luette et du bord libre des valvules de Tarin, elle se continue avec la portion de l'épendyme, qui revêt la face supérieure de ces prétendues valvules. La membrana tectoria est recouverte, en arrière, parla toile choroïdienne inférieure, que nous décrirons dans un instant, et, sur un plan plus postérieur, par la face infé- rieure des valvules de Tarin, par l'extrémité antérieure du vermis inférieur (luette) et par les amygdales. Ces trois dernières forma- tions contribuent donc à renforcer, comme le fait la toile choroïdienne, le toit du qua- trième ventricule, mais elles ne le forment pas directement : le toit, je le répète, est réel- lement constitué par la membrana tectoria. A la membrana tectoria s'ajoutent, cepen- dant, sur sa face postérieure, deux forma- tions nerveuses rudimentaires. l'une et l'autre d'origine bulbaire, l'obex et la ligula : b. Obex. — L'obex ou verrou (lîg. S07,'15) est une lame grisâtre, impaire et médiane, située à l'angle inférieur du ventricule, un peu en arrière du bec du calamus. Elle a une forme triangulaire comme l'espace qu'elle occupe : son sommet inférieur se con- tinue avec la commissure grise du bulbe; sa base, dirigée en haut, est mince, libre, plus ou moins irrégulière ; ses deux bords latéraux se fixent sur le renflement des pyramides postérieures ou clava. L'obex est souvent peu développé et, parfois, fait complètement défaut. Quand il existe, il i-eprésente la partie la plus élevée de la commissure grise postérieure. c. Ligula. — La ligula ou taenia (ces deux termes seront pour nous synonymes) est une petite lame de substance blanche, qui se développe, à droite et à gauche, sur le bord postérieur du ventricule (fig. 512, 2). D'abord ascendante, elle s'inflé- chit ensuite en dehors, formant avec sa direction première un angle de 100° envi- ron. Elle revêt donc dans son ensemble la forme d'une équei're et nous pouvons, de ce fait, lui considérer deux portions, l'une interne, l'autre externe : a) La portion interne ou ligula interne {ligula postérieure de la plupart des auteurs) commence, en bas, au niveau ou un peu au-dessus de l'obex et s'étend de là jusqu'à la partie moyenne du corps restiforme (fig. 512.2). Sa longueur est, en moyenne, de 8 à 10 millimètres; sa largeur de 1 à 6 millimètres. Insérée par son bord externe sur la pyramide postérieure, la ligula a un bord interne libre, mince irrégulièrement déchiqueté. Ce bord se rapproche plus ou moins de la ligne médiane; on le voit quelquefois (mais le fait me parait être très rare) arriver, au- dessus et en avant du trou de Magendie, au contact de celui du côté opposé. .ANATO.MIE HUM.VIN'E. — T. II. .j" ÉDIT. 79 Fig. 311. Origine supérieure do la membrana tee- Loria du (:|uatriùme ventricule. (Le oervclol, érigné par sa parlie postéro-iiilï'- rieure, à C'ié fortement renversé eu haut et eu avant; les lonsilles ont été enlevées comme dans lu ligure 447). 1. vermis iul'éricur, avec 1'. luette. — 1, lobules du pueumo<;astrique. — 3. bulbe, vu par sa face pos- térieure. — 4, valvules de Tarin. — .5. membrana lecloria, dont le bord supérieur se continue, d'une part avec le sommet de la luette. d"autre part avec le bord antérieur ou concave des valvules de Tarin. — 6, trou de Magendie. — 7, pu'amido postérieure.626 NÉVROLOGIE La portion externe ou ligula externe {ligula antérieure de la plupart des auteurs) suit une direction franchement transversale (lig. 512, 2'). Elle mesure de 12 à Ib millimètres de longueur. Son bord inférieur ou bord adhérent se fixe sur le corps restiforme, à 2 ou 3 millimètres au-dessous du paquet des stries acous- tiques. Son bord supérieur ou bord libre est, comme pour la portion précédente, très mince et plus ou moins frangé. Suivie de son extrémité interne vers son A B Le verrou et la lingula du quatrième ventricule. (Dans la figure A, ces deux lames nerveuses (obex et lingula) sont vues sur la face postérieure du bulbe; dans la ligure B, le cervelet reposant sur sa face supérieure, le bulbe a été érigné en haut, en avant et il gauche.) 1, verrou. — 2, portion interne de la lingula; 2', sa porlion externe ou transversale. — 3, corne d'abondance. — 4. plexus clioroïdcs. — .5, plancher du ([uatrième ventricule. — 6, nert auditif. — 7, nerf facial. —7', nerf intermédiaire de Wrisberg. — 8, nerf glosso-pharyngien. — 9, (locculus. — 10, stylet passant par le trou de Luschka. extrémité externe, la ligula externe est d'abord peu développée, souvent même <à peine visible. Puis, au milieu de son trajet, elle augmente de hauteur et s'enroule alors de bas en haut et d'arrière en avant autour du plexus choroïde, auquel elle forme une sorte de gaine plus ou moins étendue, mais jamais complète : la partie antérieure de la gaine, en effet, fait toujours défaut. Tout à fait en dehors, quand cesse la ligula, le plexus choroïde, gris rosé ou même rougeâtre, s'échappe de sa gaine blanche, comme un bouquet s'échappe d'un cornet ou d'une corbeille ; cette comparaison, que nous devons à Bochdaleck, a valu à la partie la plus externe de la ligula (partie enroulée) le nom de corne d'abondance ou de corbeille de /leurs. Les deux figures ci-dessus (512, A et 512), B représentent nettement cette disposition : la première sur un bulbe rachidien solé, la seconde sur un bulbe rachidien en place et simplement érigné. La ligula, comme l'obex, comme la membrana tectoria qu'elle renforce, dérive de la paroi dorsale de l'arrière-cerveau embryonnaire. C'est une formation incom- plètement développée, une formation toute riidimentaire, ce qui nous explique, disons-le en passant, les innombrables variations de forme et de dimensions qu'elle nous présente chez l'adulte. Le mode de constitution de la voûte du quatrième ventricule nous est nettement indiqué par les deux coupes schématiques ci-dessous (fig. 513 et 514). — La première de ces coupes est verticale et médiane. Nous y voyons la membrana tectoria partir du sommet de la luette et se diriger obliquement en bas et en ari-ière vers le bec du calamus. Un peu au-dessus du bec, elle s'inter- rompt pour l'oi'mei un orifice que nous étudierons tout à l'heure.— La deuxième coupe, verticale627 ISTHME DE L'ENCÉPHALE Fig. 513, Coupe vertico-médiaae du t|ualriénic voiilricule pour montrer la constitulion de sa paroi supérieure. Fig. .514. Coupe verlico lalérale du même, prali- r|uée un peu en deliors de la ligne mé- diane. 1. quatrième ventricule. — 2. son plancher. —3. valvule de Vieussens. avec 3' liiig:ula. — ', ■ luette. — S, amygdale. — 6, valvule île Tarin. — 7. aqueduc de Sylvius. — 8, canal de l'épen" dyrae. —9. 9" feuillet supérieur et feuillet inférieur de la toile choroïdienne. — 10. espace sous-araclmoïdien. communir{uant avec le quatrième ventricule par le trou de Magendie. [La ligne jaune indique l'épendyme : les traits rouges, la pie-mère et ses dépendances.) et latérale, est pratiquée à la partie moyenne des valvules de Tarin. Elle nous montre tout d'abord, la dépression en forme de cul-de-sac ou nid de pigeon que forment, d'une part, la val- vule de Vieussens, qui est au-dessus, d'autre part, la valvule de Tarin qui est au-dessous ; nous retrou- vons ensuite, notre mem- jjrana lectoria, partant, en iiaut. du bord libre de la valvule de Tarin et venant s'implanter, en bas, sur la pyramide postérieure du bulbe. Nous constatons, enfin, que l'amygdale est placée entièrement en de- hors de la cavité ventricu- laire et qu'en conséquence, elle ne prend aucune part à la constitution de la voûte. — Dans l'une et dans l'autre coupes, nous voyons la face postérieure de la membrana tectoria former avec la face infé- rieure du cervelet un es- pace angulaire à sinus postérieur. C'est dans cet espace que nous allons voir tout à l'heure s'introduire la toile choroïdienne et les plexus cho- roïdes. Mais nous devons auparavant décrire les autres éléments du ([uatrième ventricule. 3" Bords. — Les bords du quatrième ventricule, au nombre de quatre, se distin- guent en antérieurs et postérieurs : a) Les bords antérieurs, obliquement dirigés de bas en haut et de dehors en dedans, correspondent à la ligne d'union des pédoncules céré- belleux supérieurs avec la protubérance annulaire (fig. 507). ^) Les bords postérieurs, obliquement dirigés en bas et en dedans, répondent à la ligne d'insertion de la ligula sur la pj-ramide postérieure et le corps restiforme. C'est le long de ces bords que la membrana tectoria, qui forme la voûte du ventricule, se continue avec la couche épilhéliale qui revêt le plancher. 4° Angles. — .Vu nombre de quatre également, les angles du quatrième ventricule se distinguent, d'après leur situa- tion, en supérieur, inférieur et latéraux : a) h"angle supérieur ou antérieur répond à l'oriiice posté- rieur de l'aqueduc de Sylvius (fig. 506, p. 587). ^) L'angle inférieur ou postérieur se continue, en avant du verrou, avec le canal de l'épendyme. y) Les angles latéraux (fig. 507) sont situés au point de con- vergence des trois pédoncules cérébelleux. Un peu au-dessous de cet angle, au ni veait du point oti les stries acoustiques con- tournent le pédoncule cérébelleux inférieur, la cavité ventri- culaire se prolonge latéralement en deux sortes de couloirs transversaux, auxquels Reicheut a donné le nom de recesstis latérales. Ces prolongements sont délimités, en avant parle pédoncule cérébelleux inférieur, en haut par le lobule du pneumogastrique ou flocculus, en arrière et en bas par la toile choro'idienne et la portion transversale de la ligula. Us s'étendent Fig. 51o. Moule en plâtre du qua- trième ventricule,vue postérieure. 1, ventricule moyen (extré- rémité poslorieuro). — 2, aqueduc de Sylvius. — 3, qua- Iriémeventricule avec: 3, 3', reeessus latérales, 3", son angle inférieur. — 4, canal de l'épendyme.628 N 1', \ R ( ) L 0 (; IE jusqu'à l'origine des nerfs giosso-pharyngien et pneuiuogaslrique el s'ouvrenl là p;ir un orilice sur Iequ(M nous reviendrons jibis lard, le trou de Liischka. 5" Toiie choroïdienne inférieure et plexus choroïdes. — Dans l'espace angulaire que fdi'nienl le eei'velel cl I; Toile Fig. 516. :-hoi(iï(licniie du quatrionii' vcnlriL-uie. I, pédoncule ctTébelIeux supérieur. — 2, pédoncule céré- belleux moyen. — 3, pédoncule cérébelleux inférieur. — .'h tubercules ipiadrijunieaux postérieurs. — 5. valvule de Vieussens. — 0. plancher du fjuatrième ventricule. — 7, toile clioroïdienne du (|uatriéme ventricule, avec : 7' partie moyenne (le son bord supérieur, répondant à la luette; 7', 7", parlie latérale de ce même bord, répondant aux valvules de Tarin, — 8. trou de Magendie. — 9. recessus latérales. — 10, por- tion transversale et 10' portion longitudinale des plexus elioro'ides. — IV, palliélique. — VllI, auditif..— l.\, s;losso- pliarynf;ien. — ,\, pnoumogastrir|uc. — XI, spinal. telh 'cloria (flg. 513), s'insinue un prolonge- ment membraneux de la pie-mère, au- quel on donne le nom de toile choroï- dienne inférieure, pour la distinguer de la toile choroïdienne supérieure, qui recouvre le ventricule moyen du cerveau et que nous étudierons plus tard. Se modelani exactemeni sur l'espaci" qu'elle est dt^stinée à combler, la toile clioroïdienne inférieuri'prend la forinc d'une membrane triangulaire, dont la base dirigée en avant répond au bord libi'e des valvules de Tarin, le sommet au bec du calamus, les ctjtés aux par- ties latérales du bulbe. On la décrit généraleniciii comme ne présentant qu'un seul feuillet. Mais, en l'éalilé, elle en possède deux : ruii. postérieur (flg. 519,7'), qui tapisse la face infé- rieure du vermis et des amygdales ; Tautre, anli'ricur (5'19,7'), qui recouvre exaclement la membrana tectoria. La couche épithéliale qui constitue c(!tle dernière membrane adhère intime- sorte qu'on ni> peut enlever eellc-ci sans ment à la toile choroïdienne, d enlever en même ttMups celle- là et, du même coup, ouvrir la cavité vèntriciilaire. Les deux feuillets de la toile choroïdienne sont reliés l'un à l'autre par de fines trabécules conjonctives, à direction ver- ticale ou plus ou moins oblique (flg. 513,10). Les espaces que circonscri- vent ces trabécules font partie des espaces sous-arachnoï- diens : leur ensemble (fig. 513,10) constitue à la face infé- rieure du cervelet, entre celui- ci et le ventricule, un vaste condueut oit s'amasse le lii]uid c'est le lac cérébelleux inférieur (voy. Méninges). En outre, les deux feuillets précités de la toile choroïdienne, comme nous le montre nettement la ligure 513, se continuent directement rtiii avec faulre à leur lias ,1 pi.r {demi-schrma- Fi^'. ol7. C()ii|ic Il'aiisvcrsalc du rervelct et <hi IjuI la partie antéfieiiri' du Imu de .Magendie tique). 1. vermis inférieur. — 2, liémisplières cérébelleux. — 3, flocculus. — 4. bulbe racliidien. — :>. ligula. — 0, r|uatrième ventricule. — 7", 7", feuillet antérieur et feuillet postérieur de la pie-mère. — 8, espaces sous-aracbnoïdiens. — (I, trou de Magendie. — 10, épendyme (en jaune . l'plialo-r.tcliidien,ISTHME DE L'ENCÉPHALE G29 partie antérieure, je veux dire au sommet de la luette et au niveau du bord libre (les valvules de Tarin. Il existe là, suivant la ligne de jonction des deux feuillets, une série de touffes vasculaires, dont l'ensemble forme un petit cordon transversal (lig. 516,10), qui s'étend, adroite et à gauche, jusqu'à la partie moyenne du lobule du pneumogastrique. De la portion médiane de ce cordon partent deux prolonge- ments longitudinaux (10'), qui occupent le feuillet inférieur de la toile choroïdicnne et se portent en bas et en arrière, en suivant la ligne médiane, jusqu'au voisinage de l'angle inférieur du ventricule. Ces traînées de touffes ou de pelotons vasculaires constituent ce qu'on appelle \esplextcs choroïdes du quatrième ventricule. On peut les diviser, d'après leur situation et leur direction, en plexus transverses (c'est la portion transversale des plexus) et plexus longitudinaux ou niédians (c'est la portion longitudinale des plexus). Pris dans leur ensemble, les plexus transverses et les plexus longitudinaux rappellent assez bien, suivant la remarque de ScHWALBE, un T majuscule dont la barre verticale serait double. 6 ' Communication du quatrième ventricule avec les espaces sous-arachnoïdiens : trou de Magendie et trous de Luschka (lig. ÏAi, .'jIT el. 518;. — Il résulte de la description qui précède que le quatrième ventricule est une cavité close de toutes parts, abstraction faite, bien entendu, de l'aqueduc de Sylvius qui la relie aux ven- tricules cérébraux et de sa libre communication avec le canal de l'épendyme ou ventricule de la moelle. Il Ji'en est rien, cependant. La cavité ventriculaire commu- nique avec les espaces sous-arach- noïdiens par trois orifices : un orifice médian ou trou de Magendie ; deux orifices latéraux ou trous de Luschka. a. Trou de Magendie. — Lors- qu'on soulève la partie postérieure du cervelet pour découvrir la toile choroïdicnne (fig. 518), on aperçoit constamment au niveau du bec du calamus un orifice arrondi ou ova- laire, à bords irréguliers et comme déchiquetés. Cet orifice, signalé pour la première fois, par Magendie en 184:2, a conservé depuis lors le nom de l'illustre physiologiste : c'est le trou de Magendie. Il est situé sur la ligne médiane et mesure 7 à 8 millimètres de longueur, sur Fig. 318. 5 à 6 millimètres de largeur. Il in- Trou de Magendie. téresse à la fois la toile choroïdicnne (I.'C bulbe est vu i)ai' safacc postérieure, levermisélant forlcment érigné en haut el les hcmisplicres cérébelleux en dehors.) et la membrana tectona et établit, Magendie. - 2, 2, loile choroVdienne du qualrième par conséquent, une communication yenlricule. - 3, slllon médian posUnieur du bulbe. -4.4, proUi- ' 1 borauce. — o, vermis uilericur, a^ ec •:> . la luelle. —b, amyqdale. directe entre le quatrième ventri- cule et la cavité sous-arachnoïdienne. Il en résulte que le liquide céphalo-rachidien peut passer librement de la cavité ventriculaire dans la cavité sous-arachnoïdienne ou, vice versa, de la cavité sous-arachnoïdienne dans le ventricule. b. Trous de Luschka. — Indépendamment du trou de Magendie, le quatrième ventricule présente deux orifices latéraux, qui le mettent encore en communicationNÉVROLOGIE 630 avec les espaces sous-arachnoïdiens. Ces deux orifices, signalés depuis déjà long- temps par LuscHKA {trous de Luschka), ainsi que par Key et Ketzius, ont été décrits à nouveau, dans ces dernières années, par Marc Sée et par G. Hess. Ce dernier ana- tomiste les a rencontrés 51 fois sur 54 sujets examinés ; ils sont donc à peu près constants. Les trous de Luschka occupent, à droite et à gauche, l'extrémité externe du diverticulum {recessiis lateralis) que la cavité ventriculaire envoie jusqu'à l'origine des nerfs mixtes (fig. 512, A, 10). Il est exactement situé entre les faisceaux radiculaires de ces deux nerfs, qui sont en avant et en dedans, et le lobule du pneumogastrique, qui est en arrière et en dehors. A travers les trous de Luschka passent les plexus choroïdes du quatrième ventricule, lesquels s'échappent à ce niveau, comme nous l'avons déjà vu (fig. 512, A et B), de l'espèce de corne d'abondance que lui forme la ligula. L'existence du trou de Magendie a été longtemps controversée et l'accord n'est pas encore parfait sur cette question. A côté des anatomistes qui, comme Luschka, Key et Retzius, S.\ppev. ScHWALBE, considèrent son e.xistence comme constante et normale, il en est d'aulres pour lesquels cet orifice est purement accidentel et n'est que le résultat des manœuvres auxf[uelles on a eu recours pour le mettre en évidence. De ce nombre sont Cruveilhier, Reicuert et Kôlliker. Marc Sée, en 1878 {Revue mensuelle), a repris la question et, s'adressant à la voie expérimen- tale, il a enlevé la calotte crânienne, dénudé le cerveau et mis à découvert, par une série de coupes appropriées, le troisième ventricule. Poussant alors dans l'espace sous-arachnoïdien de la moelle, au niveau de la région lombaire, un liquide tenant en suspension du bleu de Prusse non dissous, il a vu sortir ce liquide par le ventricule précité. Il en a conclu que le tçou de Magendie existait réellement et que c'est grâce à lui que le liquide injecté pénétrait, des espaces sous-arachnoi- diens, dans le quatrième ventricule et. de là, dans les ventricules cérébraux. 'Voici maintenant la description, fort exacte du reste, qu'il nous donne de cet orifice : « Quand on a déchiré le feuillet arachnoïdien qui va du cervelet au bulbe, on trouve d'abord, au-dessous de l'arachnoïde, une foule de trabécules conjonctives qui s'étendent irrégulièrement entre les deux organes : puis, plus profondément, une lamelle mince, de forme triangulaire et d'apparence celluleuse, qui, des bords du quatrième ventricule, va jusqu'aux lobules amygdaliens du cervelet. Cette lamelle, généralement assez résistante à son insertion cérébelleuse, devient de plus en plus ténue à mesure qu'on s'approche du bec du calamus. où se voit d'ordinaire un orifice de dimensions fort variables et ne paraissant être qu'une des lacunes que laissent entre eux les faisceaux conjonctifs. de la lamelle. Les bords de cet orifice n'ont rien de régulier et, quand on les examine à la loupe, on reconnaît que, fréquemment, ils se continuent avec de petites trabécules ou de petits vais- seaux sanguins, ce qui donne lieu aux différences de forme signalées par les auteurs. » G. Hesse (Morpholog. Jahrbuch, 1885), utilisant la méthode des coupes sur des cervelets durcis, est arrivé à des conclusions à peu près semblables. Pour lui, le trou de Magendie est constant et s'observe môme de bonne heure chez l'embryon. Il est le résultat d'un processus atrophique qui. sur le point où existe l'orifice en question, fait disparaître, par une sorte de résorption, l'épithélium épendymaire et la portion correspondante de la pie-mère. Quant à l'origine de ce processus atrophique. Hess croit pouvoir l'attribuer (mais c'est là une vue tout hypothétique) à ce que le cervelet, en se développant, s'écarte fortement du bulbe et que la portion de la pie- mère intermédiaire aux deux organes devient, par suite de cet écartement. à peu près invasculaire. Plus récemment, Cannieu (1898), procédant lui aussi par coupes méthodiques sur des cerveaux durcis, est arrivé à des conclusions toutes différentes de celles foi'mulées par Hess. Il a ren- contré constamment, sur le point où les anatomistes placent le trou de Magendie, une couche épi- théliale non interrompue, représentant l'épendyme. 11 n'y aurait donc pas. à ce niveau, à l'état physiologique tout au moins, de communication directe entre le quatrième ventricule et les espaces sous-arachnoïdiens. En ce qui concerne les trous de Luschka, l'accord n'existe pas davantage que pour les trous de Magendie. Mol'iiet, en 1891, a été arnené à la suite de ses recherches sur la toile choroïdienne du quatrième ventricule, à en nier l'existence et Cannieu partage son opinion. Là encore, l'épi- thélium épendymaire ne serait pas interrompu et, de ce fait, intercepterait toute communication entre la cavité ventriculaire et la cavité sous-arachnoïdienne. La question de la communication du quatrième ventricule avec les espaces sous-arachnoïdiens. on le voit, n'est pas encore entièrement résolue et appelle de nouvelles recherches. A consulter, au sujet du quatrième ventricule, parmi les publicatiens récentes : Hess, Vas Foramen Magendii u. die OEff'nungen an den Recessus latérales des vierten Ventrikels. Morph. Jahrb., 1885 ; — Sutton, The latéral recessus of the fourth ventricle. etc., Brain, 1886 et 1887: — WiLDEK, Notes on the'foramina of Magendie in man and the cat, Journ. of nervous and mental disease, 1887: — Mouhet, Sur la toile citoroïdiennp du quatrième ventricule, Montpellier médi- cal, 1801 ; — PopoFF, Veber der Verlauf d. NervenfaserbiUidels, dus unter d. Namen Conductor631 ISTHME DE L'ENCÉPHALE sonorus bekannt ist, Deutsch. Zeitschr. f. Nervenheilk, 4893: — Staherini, Du développement et des camctères définitifs du quatrième ventricule à son extrémité caudale. Lo Sperimentale, 1897 ; — Cannieu, Rech. sur la voûte du quatrième ventricule des vertébrés, Bibliogr, ànatomique. 1898 ; Blake. J., The roof and latéral recessus of the fourth venlricle, Journ. of comp. Neurol. vol. X, n» 1,1900.. ARTICLE IX PÉDONCULES CÉRÉBRAUX Les pédoncules cérébraux (allem. Grosshirnstiele ou Grosshirnschenkel), situés ù la partie la plus antérieure de l'isthme de l'encéphale, vont de la protubérance annulaire au cerveau : ce sont les criira cerebri des anciens anatoniistes, dénomi- nation encore employée par certains auteurs anglais et allemands. Ils amènent au cerveau des faisceaux de fibres, provenant de la moelle, du bulbe, du cervelet, de la protubérance annulaire. Ils relient ainsi la partie la plus noble de l'encéphale à tous les autres départements du névraxe et acquièrent, de ce fait, une importance considérable en anatoniie, en physiologie et en clinique. Nous étudierons successi- vement : 1° leur conformation extérieure et leurs rapports ; 2° leur conformation intérieure ; 3° leur constitution ànatomique et leurs connexions; 4° leurs vaisseaux. I I. — Conformation extékieure et rapports Vus extérieurement, sur un cerveau reposant sur un plan horizontal par sa face convexe (fig. 522, 1), les pédoncules cérébraux se présentent sous la forme de deux colonnes blanches, cylindroïdes, à trajet légèrement divergent. Ils s'échap- pent, en arrière, de la face supérieure de la protubérance. De là, ils se portent obliquement en haut, en avant et en dehors, en s'élargissant légèrement et en s'écartant progressivement l'un de l'autre. Finalement, ils pénètrent dans le cerveau au-dessous des noyaux opto-striés. Leur longueur varie de 15 à 18 milli- mètres : leur largeur est, en moyenne, de 14 millimètres à leur origine, de 18 millimètres à leur terminaison ; leur épaisseur mesure de 20 à 22 millimètres. On considère à chacun des pédoncules cérébraux : l*" quatre faces, que l'on dis- tingue, d'après leur orientation, en inférieure, supérieure, externe et interne; 2° deux extrémités, l'une postérieure, l'autre antérieure. 1° Face inférieure. — La face inférieure (ou antérieure) est tout entière visible à la base de l'encéphale, lorsqu'on a réséqué ou simplement écarté en dehors la circonvolution de l'hippocampe, qui la recouvre en grande partie. Au sortir de la protubérance, dont les fibres les plus antérieures l'entourent à la manière d'un demi-collier, elle est comme étranglée ; mais à peine s'est-elle dégagée de ce dernier organe, qu'on la voit s'épanouir et s'étaler transversalement, de façon à augmen- ter graduellement de largeur au fur et à mesure qu'elle se rapproche du cei-veau. Cette face, fortement convexe de dehors en dedans, nous présente dans toute son étendue une série de petits sillons longitudinaux, indice manifeste de la cons- titution fasciculée du pédoncule cérébral. Les sillons en question sont généralement parallèles à l'axe même du pédoncule et les faisceaux qu'ils délimitent présentent naturellement la même direction. Dans certains cas, cependant, les faisceaux nerveux obliquent en masse d'arrière en avant et de dedans en dehors, comme si le pédoncule était tordu sur son axe. Dans632 NÉVROLOGIE d'autre cas, on voit les fibres les plus internes abandonner brusquement leur situation primitive, croiser à la manière d'une échai'pe la face inférieure du pédon- Fig. 519. Faisceau en écharpe du pé- doncule cérébral. 1, protubérance. — 2, 2' pédon- cules cérébraux. — 3, faisceau eu écharpe. — 4, espace inlerpédoncu- laire. — 5, 5, bandelettes optiques. — 6, chiasina. 1 Fig. 520. Taenia pontis du pédoncule cérébral. 1, prolubérance. — 2, 2' pédon- cules cérébraux. — 3, taenia pontis. — 4, espace interpédonculaire. - - K, S' bandelettes optiques. — C, cliiasnia. 1 Fig. 521. Faisceau transverse du doncule cérébral. pe- 1, protubérance. — 2, 2' pédon- cules cérébraux. — 3, faisceau lran^- verse. — 4, espace iiilerpédoucu- laire. — 3, S', bandeletles opliiiues. — C, chiasma. 15 .15 . 411 1^ cule pour venir occuper son côte' externe (fig. 519, 3) : ce faisceau oblique, auquel Féré a donné le nom de faisceau en écharpe, est rarement symétrique. Enfin, sur certains sujets (fig. 520, 3) on rencontre, immédiatement en avant de la protubé- rance , lin faisceau transversal qui s'étend du bord interne du pédoncule jusqu'au sillon latéral de l'isthme et auquel on donne les noms divers de taenia pontis, bandelette de la protubérance de IIenle : ce dernier faisceau paraît être une dépendance des libres transversales de la protu- bérance. Le faisceau en écharpe et le ttenia pontis ne doivent pas être confondus avec une troisième for- mation que l'on rencontre parfois à la face inférieure du pédoncule cérébral et que Gudden a décrite, en 1870, sous le nom de traclus peduncularis iransversus. Ce faisceau pédonculaire Iransverse (fig. 521,3) prend naissance, en dehors, dans la région du tuber- cule quadrijumeau antérieur. Ue là, il se porte en bas et en dedans, croise transversalement la partie moyenne du pédoncule cérébral, à égale distance de la bandelette optique et de la protubérance, arrive au bord interne de ce pédoncule et disparaît dans le sillon de l'oculo-moteur commun. Il -^V n 9 2 Fig. 522. Les pédoncules cérébraux, vus par leur face inférieure. Du côté droit (côté gauche de la figure) l'hémisphère cérébral a été enlevé par une coupe horizontale pour dégager la face intérieure du pédoncule. 1, pédoncule cérébral. — 2, protubérance. — 3, espace interpé- donculaire. — 4, tubercules maniiilaires. — 5, tuber cinereum et tige pituitaire. — fi, chiasma optique. — V, bandelette optique. — 8, bandelette olfactive. — !1, tronc basilaire. — 10, cérébrale pos- térieure. — il, cérébelleuse supérieure. — 12, communicante posté- rieure. — 13, carotide interne. — 14, nerf moteur oculaire commun. — 13, espace perforé antérieur. — 10, circonvolution de l'hippo- campe, avec 16 son crochel.633 ISTHME DE I/ENCÉPIIALE pe]'(l vraisemblablement, à ce niveau, dans la substance réticulaire de la calotte. Anormal chez l'homme (il existerait l fois sur 3, d'après Lexhossék), le tractus poduncularis transversus est constant chez un grand nombre de mammifères, notamment chez le mouton, le lapin, le chien et le chat. Sa signification fonction- nelle n'est pas encore nettement élucidée. On sait, cependant, qu'il reste intact dans les cas ou les fibres du pédoncule cérébral dégénèrent en conséquence d'une lésion «cérébrale. On sait aussi qu'il dégénère (Gudden) à la suite de l'énucléation du globe /le l'œil, ce qui permet de supposer qu'il est en relation avec la fonction visuelle. Envisagée au poin! de vue de ses rapports, la face inférieure du pédoncule céré- Jiral répond, dans la plus grande partie de son étendue, à la circonvolution de rhippocampe, qui, comme nous le montre nettement la figure 522, recouvre tout le pédoncule, sauf sa partie postéro-interne. A sa partie postérieure, la face infé- rieure du pédoncule cérébral est croisée transversalement de dedans en dehors par l'artère cérébelleuse supérieure d'abord, puis par la cérébrale postérieure. A sa partie la plus antérieure, elle est croisée obliquement par la bandelette optique correspondante, qui se porte du chiasma vers les corps genouillés. Le pédoncule cérébral présente avec la base du crâne les rapports suivants : il répond, tout •d'abord, à la partie toute supérieure de la lame quadrilatère du sphénoïde ; plus loin, il repose sur la selle turcique ou, plus exactement, sur les parties latérales d'un repli de la dure-mère (voy. Mé- oiinges) qui, sous le nom de diaphragme de l'hypophyse, s'étale au-dessus de celle dépression osseuse. 2" Face supérieure — La face supé- rieure (ou postérieure) du pédoncule cérébral sert de base aux tubercules quadrijumeaux et fait corps avec eux. Elle est donc simplement artificielle : elli' répond assez exactement à un plan transversal passant par l'aqueduc de i^ylvius (fig. 524). 3"^ Face externe. — La face externe, que certains anatomistes considèrent à tort comme un simple bord, mesure en hauteur de 18 à 20 millimètres. Elle est masquée, comme la face inférieure, par la circonvolution de l'hippocampe et concourt à former avec cette dernière la partie latérale de la fente cérébrale <le Bichat, que nous décrirons plus loin à propos du cerveau. En parcourant cette face de bas en haut (fig. 523), on rencontre tout d'abord une partie con- vexe, qui se continue sans ligne de démarcation aucune avec la face inférieure du pédoncule. On rencontre ensuite un .sillonantéro-poslérieur. appelé sillon latéral de l'isthme : ce sillon, qui commence, en arrière, entre le pédoncule cérébelleux moyen et le pédoncule cérébelleux supé- rieur, se prolonge en avant jusqu'au corps genouillé interne rit ta couche optique. .^N.ATOMIE H11M.\I\E. — T. H, ÉDIT. 80 Fig. 523. L'isthme de l'cncépliaie. vu par sa l'ace laiéi-alc gauctic. 1, prolubérancc annulaire, — 2, pédoncule cc!"ébelleuv moyen. — 3, pédoncule ei-i'ébelleux supéneur. — 4. pédon- cule céi'ébral. — 5. 3', tubercules (|uadiijunieaux antérieur et postérieur. — li, ti', partie antérieure et partie postérieure du sil on latéral d; l isihnie. — 7, faisceau latéral de l'isthme, avec 7', petit faisceau se rendant à la valvule de Vieussens. — 8, corps sPnouillé interne. — 0, corps gi nouillé externe. — 10. traclus peduncularis transversus. — 11, faisceau longeant la protubérance et se lendant a la calotte. — 12, glan le pinéale. — 13, pulvinar (fortement érigiié en haut). — 14. palhétique. — 15, valvule de Vieussens. — 10, ban- delette opi iipie.634 NÉVROLOGIE Enfin, au-dessus du sillon précité, se voit une deuxième partie convexe, sur laquelle s'applique, formant un relief plus ou moins accusé, le faisceau latéral de l'isthme ou portion externe du ruban de Reii : nous avons déjà vu, dans l'un des para- graphes précédents fp. 611), que ce faisceau, de forme triangulaire, s'échappait de la protubérance immédiatement au-dessus du sillon latéral de l'isthme et remon- tait de là jusqu'à la partie externe du tulsercule quadrijumeau postérieur. 4" Face interne. — La face interne répond au raphé médian dans la plus grande p,artie de son étendue (fig. 524). Ce n'est qu'à sa partie tout inférieure qu'elle devient libre et est alors visible à la base de l'encéphale. Cette partie libre est relativement petite, d'où le nom de bord intei^ne du pédon- cule que lui donnent, à tort selon nous, certains auteurs : nous y remarquons un sillon longitudinal, le sillon de Voculo-moteur commun, du fond duquel émergent un certain nombre de lilets radiculaires, qui ne tardent pas à se réunir pour former le tronc du nerf moteur oculaire commun (iig. 525). Il résulte de l'écartement réciproque des deux pédoncules cérébraux, que ces organes se trouvent séparés l'un de l'autre, sur la ligne médiane, par un espace triangulaire, dont le sommet, dirigé en arrière, répond à la protubérance (fig. 522,3). Cet espace, connu sous le nom d'espace interpédonculaire, appartient au cerveau et sera décrit plus tard. Disons seulement ici qu'il est comblé par une lame de substance grise, à direction transversale, qui fait partie du troisième ventricule et de laquelle se détache, à droite et à gauche, tout contre le pédoncule cérébral, deux saillies blanches régulièrement sphériques, les tubercules mamiUaires. 5° Extrémité postérieure. — L'extrémité postérieure ou protubérantielle se con- fond avec la face supéi ieure de la protubérance. Nous avons déjà vu, à propos de ce dernier organe, que les deux formations, nettement délimitées du côté antérieur ou ventral, étaient entièrement fusionnées du côté postérieur ou dorsal. 6° Extrémité antérieure. — L'extrémité antérieure ou cérébrale répond à la partie inférieure des noyaux opto-striés. Le pédoncule se confond là, comme nous le verrons plus tard, d'une part avec les diverses for- mations de la région sous-thalamique, d'autre part avec la capsule interne. I IL — Conformation intérieure Lorsqu'on pratique, sur le milieu du pédoncule céré- bral, une coupe transversale et perpendiculaire à son axe (fig. 524), on aperçoit tout d'abord, à la partie moyenne de la coupe, une traînée de substance noi- râtre, à laquelle Soemmering a donné le nom de locus niger (3). En s'étendant transversalement d'un côté à l'autre du pédoncule cérébral, le locus niger divise celui-ci en deux étages : un étage supérieur (4), qui se trouve situé au-dessus du locus niger; un étage inférieur, qui se trouve placé au-dessous. L'étage supérieur a reçu le nom de calotte; l'étage inférieur, celui Aa pied dit pédoncule ou, tout simplement, pied. Examinons rapidement chacune de ces régions. 1° Locus niger de Sœmmering. — Le locus niger de Soemmering (substantia nigra de certains anatomistes), toujours très visible, se présente, sur les coupes Fig. 524. Coupe transversale du pédon- cule cérébral (schématique). 1, espace inlerpédonculaire. — 2, pied du pédoncule. — 3, locus niger. — 4, calotte. — .5, tubercules quadrijuineaux. — lî. aqueduc de Sylvius. — 7, sillon latéral de l'isthme.ISTHME DE L'ENCÉPHALE (fig. oio, 3), sous la forme d'un croissant à concavité dirigée en liant et en dedans. Il est généralement plus épais à son extrémité interne qu'à son extrémité externe. En detiors, il s'étend jusqu'au]voisinage du sillon latéral de l'isthme, sans toutefois l'atteindre; en dedans, au contraire, il se prolonge jusqu'à la surface extérieure du pédoncule et vient faire saillie dans le fond du sillon de l'oculo-moteur commun. Dans le sens longitudinal, le locus niger de Soemmering com- mence dans la partie la plus élevée de la protubérance et, ■de là, s'étend sans interruption jusqu'au corps de Luys, que nous décrirons plus tard dans la région sous-thalamique. 2" Étage supérieur ou ca- lotte. — L'étage supérieur ou calotte [Haube des anatomistes .allemands) comprend loule la portion du pédoncule qui se trouve située au-dessus du locus niger. De forme quadri- latère, elle est délimitée : 1" en bas, par le l)ord concave du locus niger; en haul. par un plan transversal et tout conventionnel, qui passe par l'aqueduc de Sylvius et la sé- pare des tubercules quadriju- meaux; 3" en dehors, par une surface convexe sur laquelle s'applique le faisceau latéral de l'isthme; 4° en dedans, par le raphé et, au-dessous du raphé. par la partie libre de la face cule. L'étage supérieur du pédoncule a une coloration grisâtre. 3° Étage inférieur ou pied. — L'étage inférieur ou |)ied {pédoncule proprement ■dit de certains auteurs) compi'end toute la portion du pédoncule qui est située au-dessous du locus niger. Il présente une coloration blanche, partout homogène. Vue en coupe vertico-transversale (fig. S2o, 1 ), il revêt l'aspect d'un croissant, dont la concavité, orientée comme celle du locus niger, regarde en haut et en dedans. Son extrémité externe ou corne externe forme la lèvre inférieure du sillon latéral de l'isthme. Son extrémité interne ou corne interne répond au sillon de l'oculo- moteur commun. Le pied se compose de faisceaux longitudinaux, aplatis de dehors en dedans et adossés les uns aux autres comme le sont les feuillets d'un livre. Des deux bords de ces faisceaux, l'un est inférieur et répond à la face inférieure du pédoncule; l'autre, supérieur, regarde le locus niger. Au voisinage du locus niger, les faisceaux pédonculaires, tout en conservant leur Coupe vertico-transversalc du pédoncule cérébral, prati- quée au niveau des tubercules quadrijumeaux anté- rieurs (schématisée d'après une planche de Stili.ing). 1. pied du pédoncule. — 2. stratum intormcdium. — .S. locus niKcr. — 4, rén:iou de la caloUc. — .'i. sillon latéral de l isllime. — fi. tuljer- cules quadrijumeaux aiUérieui'S. — 7, ai|ueduc de Sylvius. — 8. subs- lance grise de l'aqueduc. — 9, noyau du moteur oculaire commun. — 10, bandelette longitudinale postérieure. — 11. noyau rouge de la calotte. — 12. filets radiculaires du moteur oculaire commun. (Le trait jaune indique l'épendjme.) interne du pédon-636 NÉVROLOGIE direction longitudinale, sont plus petits, séparés par des cloisons plus nombreuses et, d'autre part, reçoivent dans leurs interstices comme des infiltrations irrégu- lières de la substance grise sus-jacente. Ils forment là une couche mince d'un aspect tout spécial (Tig. S2o, 2), connue sous le nom de stralum i nier médium. % IJI. — Constitution anatomique et cuNiNexions Les trois régions pédonculaires que nous venons de décrire présentent chacune une constitution anatomique qui leur est propre et il convient, à cet égard, de le- examiner séparément. 1° Structure et connexions du locus niger. — Le locus niger nous présente, comme éléments essentiels, des celluics nerveuses de dimensions moyennes irré- gulièrement disséminées dans toute l'étendue de la région. Très variables dans leui- contiguration, ces cellules sont fusiformes, arrondies, triangulaires, pyrami- dales, etc. Un des traits caractéristiques de leur nature, c'est qu'elles renferment, pour la plupart, une petite masse de granulations pigmentaires, de couleur sombre, qui occupe le tiers ou la moitié du corps cellulaire (Oukiisteiner). Il est à peine besoin d'ajouter que c'est à la présence de ces granulations pigmentaires que le locus niger doit la coloration noirâtre qui le caractérise. Aux éléments cellulaires se joignent, dans le locus niger. un nombre considé- l'able de fibres, orientées dans tous les sens et diversement entremêlées. Ces fibres sont en grande partie des collatérales, qui proviennent, soit des prolonge- ments cylindraxiles des cellules du locus niger, soit des fibres de la région du pied. La signiflcati-on anatomique dulocus nigerest encore fort obscure. —Toutautour de ses cellules se voient les arborisations terminales de fibres dites afférentes : mais l'origine de ces fibres nous est inconnue. —Quant aux prolongements cylin- draxiles de ces mêmes cellules, qui constituent les fibres efferentes, les neurolu- gistes s'accordent assez généralement pour admettre qu'ils se dirigent vers le pied, qu'ils y pénètrent en sens radiaire et qu'ils se redressent ensuite pour suivre vers le- cerveau une direction longitudinale. Mais le désaccord commence quand il s'agit d'indiquer la région oîi ils se terminent : pour les uns, c'est la couche optique; pour d'autres, le corps strié: pour quelques autres, comme pour Meynert, la cou- ronne rayonnante et par suite l'écorce cérébrale. Edinger, en se basant sur certains faits de dégénérescence observés chez le chien à la suite de l'ablation du corps strié, conclut <à son tour en faveur d'une connexion du locus niger avec le corps strié pnr l'intermédiaire de l'anse pédonculaire (voy. plus loin). 2" Structure et connexions de la calotte — Envisagée au point de vue de sa constitution anatomique, la calotte pédonculaire nous offre à considérer : 1° la formation reticulaire ; 2° de la substance grise ; 3° de la substance blanche. A. l^'ouMATioN RÉïicuL.MRE DL' PÉDONCULE. — La fomiatiou rétlculairc du pédoncule cérébral continue celle de la protubérance. Elle s'étend sans interruption dans toute la longueur du pédoncule, mais elle diminue d'importance au fur et à mesure qu'elle se rapproche du cerveau. De forme très irrégulièrement quadrilatère, elle est délimitée : en haut, par la substance grise de l'aqueduc ; en bas, par le ruban de Reil ; en dedans, par le raphé; en dehors, par le pédoncule cérébelleux supé- rieur. La formation réliculaire a ici exactement la même signification et la mêmeISTHME DE L ENCÉPIIALE 037 structure qu'au niveau de la protubérance : elle se compose de cellules de forme et de dimensions variables, irrégulièrement disséminées dans un lacis fibrillaire, <à la constitution duquel concourent à la l'ois des fibres transversales ou arciformes et des fibres longitudinales. B. Substance grise. — La substance grise du pédoncule cérébral comprend deux formations dont l'une est d'origine bulbo-spinale, tandis que l'autre lui appartient en propre : a. Formation grise d'origine bulbo-spinale. — Elle est constituée par le noyau du moteur ocu- laire commun (fig. 523,9), petite colonne à direc- lion longitudinale, située à droite et à gauche de la ligne médiane, un peu au-dessous de l'aqueduc de Sylvius. Nous la décrirons plus loin à propos des origines des nerfs ci'aniens. b. Formation grise propre au pédoncule, noyau rouge de la calotte. — Ce noyau (noyau rouge de Stillii\g, nucleus tegmenli), occupe la pariie la plus antérieure de la calotte pédoncu- laire. On le voit très distinctement sur des coupes frontales passant par les tubercules quadriju- laeaux antérieurs (fig. o2o.il). Il nous apparaît alors sous la fornu? d'un noyau arrondi, de 6 ou 7 millimètres de diamètre, situé un peu en dehors (lu raphé. au-dessous du noyau oculo-moteur com- mun, au-dessus des faisceaux les plus internes du ruban de Reil. Il est traversé de haut en bas et un peu de dedans en dehors par les faisceaux radiculaires du nerf moteur oculaire commun. Ilistologiquement, le noyau rouge se compose de cellules multipolaires, plus ou moins fortement pigmentées. Les unes, petites, mesurent de 20 à 40 jj. de diamètre; les autres, de dimensions moyennes, 40 à 50 \>. \ d'autres enfin, beaucoup plus volumineuses, de oO à 60 \^ (Kolluckk). Les connexions du noyau rouge ne sont pas encore nettement élucidées. Nous savons, cependant, qu'il est l'aboutissant des fibres du pédoncule cérébelleux supérieur, qui, après entrecroisement, le pénètre par son p(jle postérieur. Nous savons aussi que de son pôle antérieur partent un nombre considérable de petits faisceaux, qui se portent ensuite dans la région sous-thalamique ; mais nous ne sommes pas encore définitivement fixés sur le trajet ultérieur de ces fibres efTérentes du noyau rouge. Hôsel, en se basant sur des faits de dégénérescence, estime qu'elles se rendent directement à l'écorce des circonvolutions rolandiques, en passant par le segment postérieur delà capsule interne. Contrairement à cette opinion, la plu- part des neurologistes les conduisent dans la couche optique, laquelle, à son tour, donne naissance à de nouvelles fibres qui se rendent à la capsule interne et à l'écorce cérébrale. Si ce dernier mode de terminaison était nettement établi, le.s connexions du cervelet avec l'écorce cérébrale par le pédoncule cérébelleux supé- rieur comprendraient ti'ois neurones disposés en chaîne, savoir (fig. 527) : 1° un neurone cerébello-nucléaire, allant de l'écorce cérébelleuse ou du corps dentelé au noyau rouge; 2"^ un neurone 7iucléo-lhalamique, allant du noyau rouge à la couche Fig. 326. Coupe verticû-ti'ansversale de rislh- 1110, imssant parle noyau d'origine ilu pathétique (d'après M. Duval). 1. noyau d origine du palhélique. — 2, lu- liorcules iiuadrijunicaux postoi icurà. — S. pé- doncules cérébelleux supérieur-. — 4, couche ilu rulian de Reil. — 5. Iiandeletle longitu- dinale postérieure. — IV, IV', nerf pallié- Lique. — V, racine supérieure du trijumeau.638 NEVROLOGIE optique; 3° un neurone thalamo-cortical, unissant la couche optique à l'ëcorce des circonvolutions rolandiques. Nous rappellerons, en ce qui concerne les relations du noyau rouge avec le cer- velet, qu'un grand nombre de leurs cellules, celles qui occupent sa partie posté- rieure, d'après Maiiaim, envoient leurs cylindraxes dans le I pédoncule cérébelleux supérieur du côté apposé (fibres ascen- dantes) et de là, dans le cervelet. Il existerait donc, entre le cervelet et le noyau rouge, une double voie. Tune descendante, l'autre ascendante (voy. p. 580). 1% Nous avons déjà vu (p. 480) que le noyau rouge, outre ses fibres cérébel- Jeuses et ses libres thalamiques, émet un faisceau moteur qui, sous le nom de faisceau rubro-spinal, descend dans le cordon latéral de la moelle épi- nière et se termine dans la corne antérieure. En connexion d'une part avec le cervelet, qui lui apporte des impressions recueillies à la périphérie sen- sible, en conne.xion d'autre part avec les cornes antérieures de la moelle au.xquelles il envoie des excitations motrices, le noyau rouge devi-ent lu centre d'une voie réflexe importante, dont les éléments anatomiques son! iessuivants : l" les nerfs sensitils périphériques : t" les noyaux récepteurs dc^ cornes postérieures (colonnes de Clarke) : 3»le l'aistcaucérébelleux dirud : Ir cervelet: o" le pédoncule cérébelleux supérieur; 6° le noyau rouge : '" Ir luis- ceau rubro-spinal : 8" les cornes antérieures de la moelle épinière ; 9" enlin, les racines antérieures des nerfs rachidiens. Si on admet, avec Bechterew, que le pédoncule cérébelleux supérieur représente la voie centripète par laquelle est apportée au noyau rouge la sensation de position que notre corps occupe dans l'espace (sensation fondamentale du sens de l'équilibre), on sera tenté de conclure, comme l'a l'ait P.4.vloxv, que ce inéme noyau rouge, par l'intermédiaire du faisceau rubro-spinal, tient les muscles ilan> un certain degré de contraction permanente, laquelle concourt à l'équilibro du corps sans l'intermédiaire de la volonté. C. SuBS'iWNCE BLANCHE. — La substaucc blanche de la calotte pédonculaire nous présente, outre les fibres arciformes de la formation réticulaire, un système de faisceaux longitudinaux qui nous sont en grande partie connus. Ce sont : le pédoncule cérébelleux supérieur, le faisceau sensitif ou ruban de Reil, le faisceau d'association longitudinal, la bandelette longiludinali.' postérieure. a. Pédoncule cérébelleux supérieur. — Ce faisceau pédoncu- laire nous est déjà connu : nous l'avons décrit à propos du cer- velet d'abord (p. 580), puis à propos de l'isthme de l'encéphale (p. 601). Il se jette, après entrecroisement presque total, dans le noyau rouge de la calotte. Un petit faisceau, qui ne repré- sente du reste qu'une minime partie du pédoncule (Mahaim), ne franchit pas la ligne médiane et aboutit au noyau rouge du côté correspondant. b. Par lion interne du ruban de Reil ou faisceau sensitif. — Le l'uban de Reil, en raison même de son importance, a été déjà décrit plus haut, dans un article à part (voy. p. 611 ). c. Faisceau d'association longitudinal, — 11 est la continuation du faisceau homonyme de Ja protubérance (voy. p. 594) : ici, comme à la protubérance, il est représenté par de tous petits fascicules, à trajet longitudinal, irrégulièrement disséminés dans la formation réticulaire. Sa signification analomique est exacte- ment la même. d. handelelie longitudinale iioslérieure. — La bandelette longitudinale posté- rieure, qui appartient au môme système que le faisceau précédent, continue de Fig. '6-2-. Schéma de la voie cérébello-cérébrale par le pédoncule cérébelleux supé- rieur. 1, écorce cérébelleuse. — '1, noyau dénié. — .3, noyau rouge. — 4, tlia- lamus. — 7, écorce céré- brale. — a, neurone cor- Uco-nucléaire. —è. neu- rone nucléo-Lhalaniiqiie. — c, neurone llialanio- •cortical.ISTHME DE L'ENCÉPHALE 639 même la formation homonyme déjà décrite (p. 594) à propos de la protubérance : elle a ici la même situation, la même forme, la même valeur. Nous ne saurions y revenir sans tomber dans des redites. 3 ' Structures et connexions du pied. — Le pied du pédoncule est exclusivemeut formé par de la substance blanche, autrement dit par des fibres à myéline. Ces libres, toutes dirigées en sens longitudinal, lui sont transmises par la protubérance et, d'autre part, ne font que traverser le pédoncule pour gagner le cerveau. Elles sont de deux ordres : les unes proviennent de l'étage inférieur de la protubérance; les autres émanent de son étage inférieur ou calotte. A. Fibres provex.wt de l'ét.\ge ixféuieur de la protubérance. — Les fibres prove- nant de l'étage inférieur de la protubérance sont les fibres du faisceau pyramidal ou fibres pyramidales, et les fibres cortico-protubéranlielles. Ces deux ordres de fibres, plus ou moins mélangées dans la protubérance, se séparent à leur entrée dans le pédoncule pour former des faisceaux plus ou moins distincts. a. Fibres pyramidales {faisceau pyramidal proprement dit et fais- ceau géniciilé). — Les fibres pyra- midales, de beaucoup les plus nombreuses, occupent les parties moyenne et interne du pied du pédoncule (fig. 5!28.2). Le faisceau pyi'amidal est constitué, on le sait, par des fibres motrices (neurones moteurs cérébro-spinaux), qui des- cendent de l'écorce cérébrale vers les noyaux d'origine des nerfs mo- teurs protubérantiels. bulbaires et rachidiens. C'est le faisceau moteur volontaire, chargé de transporter aux muscles de la vie animale les incitations voulues par le cerveau. Ici, comme dans la protubérance, ce faisceau doit être subdivisé en deux faisceaux secondaires : 1° un faisceau externe, plus volumineux, le faisceau pyramidal proprement dit (f), qui se rend aux cornes anté- rieures de la moelle et de là, par l'intermédiaire des nerfs rachidiens, aux muscles du cou, du tronc et des membres ; il" un faisceau interne, beaucoup plus petit, le faisceau géniculé [g), qui s'arrête au bulbe dans les noyaux d'origine du nerf masticateur, du facial inférieur et de l'hypoglosse et tient ainsi sous sa dépendance la motilité volontaire des muscles de la langue et d'une grande partie de la face. D'après Dé.ierixe, le faisceau géniculé occupe le cinquième interne du pied du pédoncule; le faisceau pyramidal proprement dit en occupe les trois cinquièmes moyens. Fig. 528. Systématisation fonctionnelle du pédoncule céré- bral, vue sur une coupe vertico-transvcrsalc. 1, tubercules f|uadrijunieau\. — 2. aqueduc de Syl\'ius. — o, substance grise de raqueduc. — 4. espace inicrpédonculaire. — A, sillon latéral de l'isliinie. — (i, locus niger. — 7, noyau rouj;e de la calotte. — 8, nerf moteur oculaire commun, avec 8', son noyau d'origine. — a, ruban de Reil {en bleu), avec : a', sa por- tion interne on faisceau sensitif : a", sa portion latérale ou fais- ceau acoustir|uc. — 0. bandelette longitudinale postérieure {en rose). — c, faisceau d'association longitudinal {en jaune''.. — d, faisceau cortico-prolubérautiel postérieur (en i-iolet). — e, fais- ceau provenant du ruban de Reil [en hleui. — /', faisceau pyra- midal, avec libres cortico-prolubéranfiellesantérieures le» roufje \. — fj. faisceau géniculé, avec fibres cortico-protubéranlielles anté- rieures (en vert).NÉVKOLOGIE 640 b. Fibres corlico-protitbérantielles. — Les fibres corlico-prolubérantielles (voy. p. 590 et 597) unissent l'écorce cérébrale auxnoj'aux du pont, lesquels, à leur tour, sont mis en relation par des fibres nouvelles avec l'hémisphère cérébelleux du côté opposé. Ces libres, en passant de la protubérance dans le pédoncule, se divisent en deux groupes, l'un antérieur, l'autre postérieur. — Les fibres, corlico- prolubérantielles postérieures se condensent en un faisceau compacte, que l'on appelle indistinctement faisceau cortico-protubéranliel postérieur on faisceau de Meynerl. On le désigne encore quelquefois sous le nom de faisceau de Tiirck: mais celte dernière dénomination, qui a été déjà attribuée à un faisceau de la moelle épinière, doit être abandonnée. Le faisceau cortico-protubérantiel posté- rieur occupe le cinquième externe (fig. 528, d) du^édoncule cérébral. Il suit le pédoncule dans toute son étendue et passe ensuite dans le cerveau, où nous le retrouverons. Nous indiquerons alors quelles sont ses relations avec l'écorce céré- brale. — Les fibres corlico-prolubéranlielles anlérieures sont situées, dans le pédoncule, en dedans des fibres précédentes. On a cru pendant longtemps que ces fibres se condensaient, elles aussi, en un faisceau compacte qui, sous le nom de faisceau cortico-protubérantiel antérieur ou frontal, longeait d'arrière en avant le côté interne du pédoncule et se rendait, h travers le segment antérieur de la capsule interne, à toute l'écorce du lobe frontal. Mais des observations l'écentes. que nous devons h Zachek et à Déjeuine, nous ont appris que la destruction de l'écorce dans la partie antérieure du lobe frontal ne déterminait nullement la dégénérescence des faisceaux internes du pédoncule cérébral. Il convient donc de faire disparaître de la nomenclature anatomique le faisceau cortico-protubérantiel antérieur, en tant que faisceau compacte et nettement individualisé. Est-ce h dire que les fibres cortico-protubéi'antielles antérieures n'existent pas? Non. Ces fibres existent réellement ; mais, au lieu de se grouper en un faisceau unique, elles restent éparses : elles sont vraisemblablement mélangées, dans les quati'e cinquièmes internes du pédoncule, aux fibres motrices qui constituent les deux faisceaux pyramidal et géniculé et c'est pour cela que nous ne les avons pas figurées par une teinte spéciale dans notre figure 528. Nous veri'ons plus tard qu'elles se rendent, à travers la capsule interne, à la zone motrice de l'écorce. B. FinuEs PROVEN.VNT uE L.\. CALOTTE. — La région de la caloite envoie h celle du pied deux petits faisceaux. Ces deux faisceaux, qui sont l'un et l'autre des dépen- dances du ruban de Reil, ont été déjà décrits à propos de cette dernière formation. Nous ne ferons ici que les rappeler brièvement. — Le premier de ces faisceaux n'est autre que la portion la plus interne du ruban de Reil ou ruban médial ; il vient se mêler à la partie interne du faisceau pyramidal, et il n'est vraisembla- blement (voy. p. 615) qu'une portion du faisceau géniculé, peut-être le faisceau géniculé lui-même. — Le second, appelé ruban du pied {Fussschleife àeWoi^h). provient de la face antérieure du ruban de Reil et, arrivé dans la région du pied, vient se placer sur le côté postéro-externe du faisceau pyramidal, immédiate- ment au-dessus du faisceau cortico-protubérantiel postérieur. Nous avons déjà vu plus haut, en étudiant le ruban de Reil ('^oy. p. 617j, qu'il se rend à l'écorce de l'insula. 4° Résumé. — Au lotal, le pédoncule cérébral amène au cerveau, recueillis un peu partout dans les auli'es portions du névraxe, de nombreux faisceaux de libres, d'origine et de valeur très différentes, qui occupent, soit la région de la calotte, soit la région du pied :ISTHME DE L'ENCÉPHALE a) La calotte renferme trois faisceaux principaux, savoir : 1° le faisceau d'asso- ciation longiludinal, auquel il convient de rattacher la bandelette longitudinale postérieure ; "i" Idi portion interne au ruban de Reil ou faisceau sensitif ; 3° le pédoncule cérébelleux supérieur, grossi peut-être par un certain nombre de fibres- elle rentes du noyau rouge. S) Le pied du pédoncule, k son tour, abstraction faite des fibres que lui envoie la calotle, nous présente trois faisceaux, fonctionnellement distincts, qui sont en allant de dehors en dedans : 1° le faisceau cortico-protubérantiel postérieur ou faisceau de Meynert, occupant le cinquième externe du pied du pédoncule ; ïi^ le faisceau géniculé, occupant le cinquième interne ; 3" \& faisceau pyramidal, enfin, occupant les trois cinquièmes moyens. Les fibres cortico-protubérantielles anté- rieures, au lieu de former un faisceau distinct, comme on le croyait autrefois, restent éparses et sont intimement mélangées aux fibres constitutiv^es de ces deux, derniers faisceaux. Telle est la systématisation du pédoncule cérébral, telle que nous l'ont fait con- naître les recherches anatomo-pathologiques les plus récentes. Nous laisserons là pour l'instant les nombreux faisceaux que nous venons d'énumérer, pour passer à l'étude du cerv^eau. Quand ce dernier organe nous sera connu dans ses diverses- parties constituantes, nous reprendrons un à un ces différents faisceaux et nous les suivi'ons alors, à travers la cap- sule interne et la couronne rayon- nante, jusqu'à leur terminaison ultérieure, soit dans la région sous- Ihalainique, soit dans les noyaux opto-sti'iés, soit dans la substance corticale. I IV. — Vaisseaux du pédoncule CÉRÉBnAL i" Artères. — Les pédoncules cérébraux reçoivent un grand nom- bre d'artérioles, qui les pénètrent presque immédiatement après leur origine ou après avoir efïectué à leur surface un trajet plus ou moins long. Nous les diviserons, comme celles de la protubérance, en artères internes ou médianes et artères externes ou latérales : a. Artères pédonculaires internes ou médianes. — Les artères pédon- culaires internes ou médianes {artè- res sus-protubérantielies de Duret) continuent la série des artères mé- dianes de la protubérance. Elles naissent, en partie de l'extrémité antérieure du tronc basilaire, en partie de la portion initiale de la cérébrale postérieure ; quelques-unes proviennent encore de la communicante postérieure. .\NATO.MIE Iir.MAl-\E. T. Il, ^J' ÈDIT. 81 Fig. 529. Ai'tére.s du pédoncule cérébral. (L'arl.crc cérébrale postérieure gauche el la partie correspou- daule du troue basilaire ont été fortement crigiiés à droite.) 1, tronc basilaire. — 2, cérébrale postérieure. —3, cérébel- leuse supérieure. — i, carotide interne. — o, communicante postérieure. — 0, clioroïdienne inférieure. — 7, artères pédon- culaires médianes ou sous-protubérantielles. — 8, artères radi- culaires. — 9. artères protubérantielles latérales. — 10, moteur oculaire commun. — 11, bandelette optique. — 12, corps- gcnouillé.6i2 NÉVllOLOGIE Suivant un trajet ascendant, elles pénètrent pour la plupart dans les trous que l'on voit à la partie postérieure de l'espace interpédonculaire ; d'autres {artères radicn- laires) disparaissent dans le sillon de i'oculo-moteur commun et suivent de bas en haut le même trajet que les faisceaux d'origine de ce tronc nerveux. Arrivées ^ dans la calotte pédonculaire, les artères pédonculaires internes se distribuent aux différentes formations de cette région ; au ruban de Reil, au pédoncule cérébelleux supérieur, au noyau rouge, aux noyaux d'origine des nerfs oculo-moteur commun et pathétique. D'après Siiimamu«.\, auquel nous devons une bonne étude des artères pédonculaires, entreprise sous l'inspiration du professeur Mendel, toutes ces artères appartiendraient à la catégorie des artères dites terminales, c'est-à-dire ne s'anastomoseraient entre elles, ni dans leur trajet, ni à leur terminaison. Le noyau de I'oculo-moteur commun en particulier aurait une circulation complète- ment indépendante, ne communiquant, ni avec celle des tubercules quadriju- meaux, ni avec celle du noyau opposé. Alezais et d'AsTROS avaient déjà, en 1892, deux ans avant Shimamuu.\, formulé cette indépendance vasculaire du noyau de I'oculo-moteur moyen. h. Artères pédonculaires externes on latérales. — Les artères pédonculaires externes ou latérales, très variables dans leur volume et dans leur trajet, provien- nent à la fois de la cérébrale postérieure, de la communicante postérieure, de la choro'idienne antérieure et de la cérébelleuse supérieure. Elles pénètrent dans le pédoncule par sa face inférieure et par sa face externe et se distribuent à la région du pied ainsi qu'à la partie externe de la calotte. 2°Veines. — Les veines du pédoncule cérébral sont de tout petit calibre, à trajet fort irrégulier. Elles s'abouchent, en partie dans les veines basilaires, en partie dans la veine communicante postérieure. 3" Lymphatiques. — Les voies lymphatiques du pédoncule cérébral ne présen- tent aucune particularité digne d'être notée (voy. h.natoniie générale, p. 431). Voyez, au sujet de la constitution anatomique du pédoncule cérébral, parmi les publications les plus récentes : Mingazzini, Sur la fine structure de la tubstantia nigra Soemmeringii, Arch. ital. de biol., XII. 1889 : Zacher, Beilr. zur Kenntniss d. Faserverlauf im Pes Pedunculi, etc. Arch. f. Psych., Bd. XII, 1891 ; — A.maldi, Contrib. atl'anatomia fina delta regione pedunco- lafe, etc. Rivista sperimentale di frenetria, vol. XVIII, 189f!: — Alezais et d Asrnos, La circula- tion artérielle du pédoncule cérébral. Journ. de l'anat.. 1892: — Habel, Topogr. de l'étage supérieur du pédoncule. Rev. neurol., 1893; — Déjerine, Origine corticale et trajet intra-cérébral des fibres de l'étage inférieur du pied du pédoncule cérébral. Soc. de biol., 1893; — Mahaim, Reclierches sur la structure anatomique du noyau rouge. Mém. couronnés de l'AcaJ. de méd. de Belgique, 1891; — SHiMAMunA, Veber die Blutversogung d. Pons und Hirnschenkelgegend. insbe- sondere des Oculomotoriuskerns, Neurol. Centralbl.. 1894 ; — Helweg, Einige kurze Bemerkungen zu der centralen Haubenbahn, Arch. f. Psycli. u. Nervenh.. 1894; — Salvi, Le connessioni delmicleo rosso con corteccia cérébrale. Gazz. d. Osped., 189.Ï ; — DÉJEriiNE, Sur les connexions du noyau rouge avec la corticalité cérébrale. Soc. de biol.. 1893 : — Monakow, Experimentelle u. patliol. anatom. Unfersuchungen iiber die Haubenregion, den Sehhugel u. die Regio subthalamica, Arch. f. Psych., t. XXVIl, 189o ; — Mmxo, Sulla fina anatomia deÙe regioni pedoncidare e subtalamir.a dell'uomo, Riv. di patol. nevrosa o mentale, 1896;— Du même, Contrib. alla fina anatomia délia sostanza nera di Sœmmering, etc. Riv. Sperim. di Frenatria, 1896; — Mirto. Sulla fina anato- mia délie regioni pedonculare e sublalamica dell'uomo. Ann. clin. Psich. e Neuropatol. Païenne, vol. I, 1899; — Pavlow, Le faisceau de von Monakow, Le névraxe. vol. I. n» 2. 1900 ; — Joubman, Recherches anatomo-physiologiques sur le locus niger. Vratch, 1900 ; — Probst, Zur Kenntniss des Bindearmes, der ïlaubenstrahlung und der Regio subthalamica, Monatsschr. Psych. u. Neurol. Bd. IX, 1901 : — Froriep, Uelj. ein f. die Lagebestimmung des Hirnslammes im Schadel verliangnisvolles Artefakt beim Gefrieren des menschl. Kadavers. Anat. Anz. Bd. 19, n° 17. 1901; — BiKELES, Zur Kenntniss der Lagerunçj der motorischen Hirnnerven im Hirnsclienkelfuss. Neurol. Centralbl.. n° 20, 1901.CIIAPITUE V CERVEAU Le cerveau constitue la partie antérieure et supérieure de l'encéphale. Des diffé- rents segments qui entrent dans la contribution du névraxe, c'est à la fois le plus volumineux, le plus important, le plus noble : c'est à lui qu'arrivent, en détînitive, toutes les impressions, dites conscientes, recueillies à la périphérie par les nerfs sensitifs et sensoriels; c'est de lui que partent toutes les incitations motrices volontaires, transportées ensuite aux appareils musculaires parles nerfs moteurs ; il' cerveau est. enfin, le siège des facultés intellectuelles, avec lesquelles il présente des relations intimes, qui, pour être encore mal connues, n'en sont pas moins indéniables. Adoptant pour l'étude du cerveau la même méthode que celle que nous avons déjà suivie pour la moelle, pour le bulbe et pour le cervelet, nous examinerons tout d'abord, dans quelques considérations générales, sa situation, sa forme, ses dimensions, son volume, son poids, sa densité. Nous décrirons ensuite sa confor- mation extérieure et son mode de segmentation périphérique, autrement dit, ses circonvolutions. Nous étudierons, enfin, sous le titre de conformation intérieure et constitution anatomique. les différentes parties qui le constituent, en faisant connaître à la fois, pour chacune d'elles, sa morphologie et sa structure microsco- pique. Nous consacrerons un dernier paragraphe à la circulation du cerveau, qui a acquis, dans ces derniers temps, une importance toute particulière. ARTICLE I CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES \" Situation. — Le cerveau occupe la presque totalité de la boite crânienne. Sa face supérieure est en rapport avec la calotte osseuse, qui se moule exactement sur elle. Sa face inférieure (fig. 535) répond, à sa partie antérieure, à l'étage anté- rieur ou frontal de la base du crâne ; sa partie moyenne descend, sous le nom de corne sphéno'idale, dans l'étage moyen; sa partie postérieure, enfin, s'étale sur le double plan incliné de la tente du cervelet (fig. 444, p. 556), qui la sépare de ce dernier organe. Un bloc de pl.ître, coulé dans la cavité crânienne et remplissant iuute cette cavité à l'exception des fosses occipitales inférieures et de la gouttière basilaire, représente assez exactement le moule du cerveau. 2° Forme et dimensions. — Considéré dans son ensemble, le cerveau peut être comparé à un ovoïde, dont le grand axe serait dirigé dans le sens antéro- postérieur et dont la grosse extrémité serait tournée en arrière. Ses trois prin-€44 NÉYROLOGIE cipaux diamètres, mesurés à l'aide du compas d'épaisseur, sont les suivants : le diamètre antéro-postérieur (longueuj-j, 17 centimètres chez l'homme, 16 centimè- tres chez la femme; le diamèlrc transversal (largeur), '14 centimètres chez -1 Cerveau, vu par sa convexité. 1, exlréniité antérieure de la scissure inlerliémispliériquc. — 1', son exlrémll.6 posléricure. — 2, 2, lioid Mipr- rieur des héinisplières. — 3, corps calleux. — 4, 4, exLréitiilé antérieure ou froulale des licniisplières (pnlf- lionl.ii . — S, 5, leur extrémité postérieure ou occipitale (pôle occijjital). — G, scissure de Rolaiido. — 7, scissure do Svivius. — 8, scissure perpendiculaire externe. — 0, sillon interpariétal. — 10, H, 12, première, deuxième, troisième circonvo- lutions l'ronlales. — 13, frontale ascendante. — 14, pariétale ascendante. — 15, pariélale inférieure. — IG, pariétale supérieure. — 17, circonvolutions occipitales. l'homme, 13 centimètres et demi chez la femme; le diamètre vertical (hauteur), 13 centimètres chez l'homme, 12 centimètres et demi chez la femme. La forme de l'ovoïde cérébral varie naturellement avec celle do la cavité crânienne qui le ren- ferme : plus long et moins large chez les dolichocéphales (t. I. p. 253), il est plus large et moins long chez les brachycéphales. D'après les mensurations de G.^i.oiu, dans le groupe bi'acliycé- phale, le diamètre antéro-postérieur moyen du cerveau serait de 166 millimètres; le diamètre transverse moyen, de 146 millimètres. Dans le groupe dolichocéphale, ces mêmes diairièires seraient, le premier de 175 millimètres, le second de i'i'i millimèti'es. Le même auteur, ayant,comparé sur un certain nombi'o de sujets les deux indices crânien et cérébral (voy. t. I), est arrivé à en conclure que : 1° Chez les bracliycéphales, un cerveau dont l'indice est 87 répond à un (U'àne qui a un indice de 85 : 2» Chez les dolichocéphales, un indice cérébral de 76 répond à un indice crânien do 74. L'indice du crâne, quelle que soit la forme de celui-ci, est donc toujours un peu moins élevé que l'indice du cei'veau (ju'il renl'orme. 3° Volume et poids. — L'homme est, de tous les mammifères, celui chez lequelCERVEAU 045 le cerveau"atteint son plus haut degré de d(''veloppenient et l'on a pu dire avec raison que le volume considérable du cerveau est un des traits les plus caracté- risliques de l'organisalion de l'homme. Le poids moyen du cerveau serait, d'après les recherches de Sappey, do 1182 grammes chez l'homme et de 1093 grammes chez la femme. Broc.\, qui a pesé dans les dernières années de sa vie un nombre très considérable de cerveaux, est arrivé à des chiffres un peu moindres : 1157 grammes pour le cerveau de l'homme et 995 grammes pour celui de la femme. Un tel écart dans les résultats obtenus par ces deux anatomistes s'explique vraisemblablement par la différence des procédés employés. ■ Buoc.\ ne s'est pas contenté de peser des cerveaux entiers. Sur un grand nombre de sujets de différents âges ciiîl hommes et 116 femmes), il a isolé les uns des autres les différents lobes et il les a pesés séparément, s'appliquant toujours, avec l'esprit de méthode qui le caractérisait, à employer constamment le même procédé, condition indispensable pour obtenir des résultats comparables entre eux. Ces résultats sont résumés dans le tableau suivant : Poids absolu des lobes cérébraux VvonlaX i' De 2.0 a 4.0 ans .302 HOMMES j De 70 à 90 ans 429 { Différence — 7a De 23 à 43 ans 429 FEMMES ' De 70 à 90 ans 392 ' Différence — 37 Occipilal Temiiol'o-pai-iélal 111 -112 + 1 100 91 438 94 482 410 1105 999 - 100 1011 899 - 112 Ce tableau nous enseigne : 1° Que le lobe frontal l'emporte toujours et de beaucoup sur le lobe occipital et que, par contre, il est un peu moindre que les deux autres lobes temporal et pariétal réunis ; 2" Que chacun des trois lobes, qu'il s'agisse du lobe frontal, du lobe pariétal ou du lobe occipital, est toujours plus faible chez la femme que chez l'homme; o° Que le poids du cerveau diminue de l'âge adulte à l'âge sénile; cette déperdi- Hon est de 160 grammes chez l'homme et de 112 grammes chez la femme. Comparant ensuite l'hémisphère gauche à l'hémisphère droit, Broca a établi que ce dernier l'emporte sur l'autre de 2 grammes chez l'homme et de quelques centi- grammes seulement chez la femme. Cette différence en faveur de l'hémisphère droit porte sur ses lobes pariétal, temporal et occipital. Car, si on compare entre eux les deux lobes frontaux, on constate que le lobe frontal gauche l'emporte, au contraire, de 2 grammes à 2?',50 sur le lobe frontal du côté opposé. 11 en résulte que si nous .sommes gauchers du cerveau, nous sommes gauchers non de l'hémi- sphère tout entier, ce qui est inexact, mais bien du lobe frontal, lequel renferme, comme on le sait, le centre du langage articulé. Au sujet du développement du cerveau, lisez les deux importants mémoires de Maxouvrier ; Siii' lè développement quantiLalif comparé de l'encéphale et de diverses parties du squelette, Paris, 1882 : Sur l'interprétation de la quantité dans l'encéphale et dans le cerveau en particulier, Paris. 1883. 4" Densité. — La densité du cerveau est, en chiffres ronds, de 1,080. DamlewskvNÉVIUILOGIE 046 iCentr. f. d. med. Wiss., 1880), qui l'a éludiée coniparativeinent pour lasubslance blanche elpour la substance grise, donne les chiffres suivants : HOMME CHIEN DensiLe de la substance blanc'lie 1,04334 l,03b0^ Donsitc de la subslarice grise 1.038y4 1.02891 DensUé totale du cerveau I,041u4 l,031'i(5 D'après le même auteur, les rapports,pondéraux de la subslancc blanche et de la substance grise seraient les suivants, le cerveau étant 100 : HOMME CHIEN Substance blanche 61 43.3 Substance grise 39 KO," La substance blanche représente donc les trois cinquièmes environ de la masse cérébrale ; la substance grise, les deux cinquièmes seulement. La densité du cerveau diminue, comme son poids, en passant de Tage adulte à l'âge sénile. Elle doit varier aussi vraisemblablement dans les différents processus morbides qui frappent dans sa constitution anatomique la substance nerveuse. .Mais ces dernières variations, qui peuvent fournir en pathologie des renseigne- nienls intéressants, sont encore à déterminer. .\RÏ1CLE II CONFORM.\ÏK)N EXTÉRIEURE DU CERVE.VU Le cerveau, avons-nous dil plus liaut. a lafoi'me d'un ovoïde à grand axe antéro- postérieur et à grosse extré- mité dirigée en arrière. Sa partie supérieure, en rapport avec la voûte du crâne , est partout fortement convexe, convexe dans 1(> sens anléro- postérieur, convexe dans le sens transversal : elle a reçu, de ce fait, le nom de convexité du cerveaic. Sa partie infé- rieure, en rapport avec la base- du crâne et la lente du cerve- let, a reçu le nom de base : à peu près plane dans son quart anl(''i'ieur, elli' esl . dans ses- li'ois quarts posiérieurs, forte- ment excavée dans le sens transversal (lig. 531). Si nous examinons un cer- veau par sa convexité (fig. 530), un détail nous frappe tout d'abord : c'est la présence, sur la ligne mi-diane, d'une scis- sure profonde, divisant le bloc cérébral lui deux moitiés lat(''rales et synu'triques.647 CERVEAU que l'on désigne sous le nom A'hémisphères. De ce fait, la scissure en question est ^appelée scissure inlerhémisphériqiie ; elle est occupée, sur un cerveau non dépouillé de ses enveloppes, par un prolongement de la dure-mère crânienne, la faux dic cerveau (fig. S32, 2), que nous étudierons plus tard (voy. Méninges). Si nous écartons l'un de l'autre les deux hémisphères pour juger de la profondeur de la scissure qui les sépare, nous constatons que cette scissure descend, à sa partie antérieure et à sa partie postérieure, jusqu'à la base du cerveau; dans sa partie moyenne, au contraire, elle est limitée par une lame horizontale de substance ■blanche qui va d'un hémisphère à l'autre et qui porte le nom de corps calleux. Si maintenant nous retournons le cerveau pour examiner sa base (fig. 533). nous retrouvons encore nos deux hémisphères. Nettement séparés, en avant et en arrière, par l'extrémité antérieure et l'extrémité postérieure de la grande scissure inter- hémisphérique, ils sont intimement unis l'un à l'autre, à leur partie moyenne, par ■des formations, en partie blanches, en partie grises, que nous désignerons sous le nom de parties commissurales de la base ou de C07nniissure hémisphérique de la base. Du reste, la commissure de la base se confond, en avant, avec la partie anté- rieure du corps calleux. En arrière et sur les côtés, au contraire, elle en est séparée par une fente en forme de fer à cheval, que l'on désigne sous le nom de feule céré- brale de Bichat. Au total, nous pouvons considérer le cerveau comme constitué par deux forma- tions latérales et symétriques, les hémisphères, qu'unit l'un à l'autre, à leur partie inférieure et moyenne, une large commissure, la commissure inlerhémispliérique. JXous étudierons successivement : l" Les hémisphères ; 2" Les formations interhémisphériques ; 3° La fente cérébrale de Bichat. I I. — H É M I s P H l": R E s Au nombre de deux, les hémisphères cérébraux se distinguent en hémisphère droit et hémisphère gauche. On les désigne encore, principalement dans le langage clinique, sous le nom de hémi-cerveau gauche et de hémi-cerveau droit, ou bien, plus simplement, sous celui de cerveau gauche et de cerveau droit. Envisagés au point de vue de leur conformation extérieure, les deux hémisphères cérébraux peuvent être comparés à des prismes triangulaires, dont les axes seraient parallèles entre eux d'abord, puis parallèles à la ligne médiane. Chacun d'eux, par consé- quent, nous présente deux extrémités, trois faces et trois bords : 1° Extrémités. — Les extrémités des hémisphères cérébraux, arrondies et mousses, s.? distinguent naturellement en antérieure et postérieure : Vextrémité antérieure ou frontale répond h la fosse frontale de l'endocràne ; ïextrémité pos- térieure ou occipitale vient se loger dans la fosse supérieure de l'occipital. On désigne assez souvent ces extrémités des hémisphères sous les noms de corne frontale et de corne occipitale. Leur partie la plus saillante prend le nom de pôle : pôle frontal, pour la corne frontale ; j^àle occipital, pour la corne occipitale. 2" Faces. — Les trois faces des hémisphères se distinguent, d'après leur orien- tation, en interne, externe et inférieure : A. F.\CE INTERNE. — La face interne, plane et verticale, limite de chaque côté laNÉVROLOGIE 648 grande scissure inlerhémisphérique. Elle est séparée de la face interne de Thémi- sphère opposé par la faux du cerveau (fig. 532,2). Mais comme la faux du cerveau ne descend pas (à sa partie antérieure tout au moins) jusqu'aux corps calleux, il existe un espace, peu étendu du reste, où les deux hémisphères cérébi'aux entrent directement en contact et ne sont plus sépa- l'és l'un de l'autre que par des tractus conjonctifs et quelques vaisseaux (voy. Méninges). B. Face externe. — La face extei-ne, fortement convexe, tant dans le sens antéro-postérieur que dans le sens vertical, répond à la calotte crânienne, qui se moule exactement sur elle. C. Face inférieure. — La face inférieure est beau- coup plus irrégulière. Si nous la parcourons d'avant en arrière, nous rencontrons tout d'abord, à l'union de son quart antérieur avec ses trois quarts posté- rieurs, une scissure profonde : c'est la scissure de Sylvius oa vallée sylvienne. a. Scissicre de Sylvius. — Cette scissure prend naissance, en dedans, à l'angle externe d'une région quadrilatère que nous décrirons ultérieurement sous le nom d'espace perforé antérieur. De là, elle se porte d'abord en avant et en dehors: puis,, s'inflé- chissant sur elle-même, elle se dirige obliquement en dehors et en arrière et remonte alors sur la sur- face externe de l'hémisphère, où nous la retrouve- rons plus tard (voy. Circonvolutions). La scissure de Sylvius décrit donc, dans son ensemble, à la face inférieure de l'hémisphère, une courbe très prononcée, à con- cavité dirigée en arrière. Elle répond, sur le squelette, au bord postérieur des petites ailes du sphénoïde et loge dans sa profondeur l'artère cérébrale moyenne et ses premières branches. La portion initiale de la scissure de Sylvius divise notre face inférieure de l'hémisphère en deux portions très inégales : l'une anté- rieure ou présylvienne, l'autre postérieure ou rétro-sylvienne. b. Portion présylvienne, bandelette olfactive. — La portion présylvienne, de forme triangulaire, nous présente une surface légèrement excavée, qui repose sur la voûte orbitaire. Nous y voyons, à sa partie interne, une bandelette longi- tudinale, de coloration blanchâtre, longue de 30 à 35 millimètres : c'est la ban- (jclette olfactive. Obliquement dirigée d'arrièi-e en avant et un peu de dehors en dedans, cette bandelette chemine à 8 ou 10 millimètres en dehoi's ^de la grande scissure interirémisphérique, entre les deux circonvolutions dites olfactives (fig. 533,6). al. En avant, la bandelette olfactive se termine par un petit renflement de forme olivaire et d'aspect gris rosé, le bulbe olfactif : il repose sur la lame criblée de l'ethmoïde et donne naissance, par sa face inférieure, aux nerfs olfactifs propre- ment dits. P) En arrière, la bandelette olfactive se divise en deux faisceaux divergents, l'un externe, l'autre interne, qui constituent ce qu'on appelle ses racines blanches : le faisceau externe ou racine blanche externe se dirige obliquement en dehors et en Fig. 532. Coupe vertico-transversale du cerveau, pour montrer les rap- ports de sa face interne avec la faux du cerveau. 1, corps calleux. — 2, scissure iiiter- liémisphérifiue et faux du cerveau. — 2', sinus longiludinal supérieur. — 3. circonvolution du corps calleux. — 4, si- nus du corps calleux. — Ij, tractus mé- dians de Lancisi, — 5', tractus latéraux {lienix teclx). — 6, limilcs latérales de la i'ace supérieure du corps calleux. — (>', liniiles latérales de sa lace intérieure. — 7. \'entricules latéraux. — 8, septum lucidum et sa cavité centrale. — 0, noyau caudé.649 CERVEAU arrière cl disparaît clans le fond de la scissure de Sylvius ; le faisceau interne[ou racine hhmche interne se porte oblicjuement en arrière et en dedans vers la ligne médiane. Lorsqu'on renverse en arrière la bandelette olfactive, on constate que sa base est reliée à la partie postérieure du sillon olfactif par une lamelle de substance grise. Fig. a33. Cerveau, vu par sa l'ace inférieure ou base. (Le cervcJol cl la protubérance onl. élé enlevés par une coupe portant sur la | arlie postérieure des pédoncules cérébraux). 1, e\tréniité antérieure et 2, extrémité postérieure de la scissure interliéniispliérir|ue. — 3, scissure de Svlvius. — I, genou du cor|)i calleu>;. — .ii, bandelette olfactive et ses deux racines blanches. — 0, cldasnia des nerfs optit|ues. — 7. nerf optique. — 8, bandelette optique. — 9, espace perforé antérieur. — 10, luber cinereuni et tige pituitaire. — II, tubercules nianiillaires. — 12, espace perforé postérieur. — 13, coupe des pédoncules cérébraux et de l'aqueduc de Sylvius. — 14, tubercules quadrijunieaux postérieurs. — lo, corps genouillés de la couche optique. — IG, bourrelet ilu corps calleux, contourné par le fasciola cinerea. — 17, portion latérale et 18. portion moyenne de la fente cérébrale lie liicliat. — 19, lobe orbitaire et ses circonvolutions. — 20, lobe temporo-occipilal et ses circonvolutions. de forme triangulaire, que Ton désigne sous le nom de racine grise du nerf olfac- tif. On voit, en même temps, que la face supérieure de cetlo bandelette n'est pas Itlane comme la face inférieure, mais qu'elle se soulève, en son milieu, en Une sorte d'arête longitudinale, et de ce fait, revêt dans son ensemble la forme anguleuse du sillon dans lequel elle se loge. Ce mode de configuration de la ]:)andelette olfactive est surtout très visible sur une coupe vertico-transversalc de la région (fig. o34, 2). Nous nous contenterons, pour l'instant, de ces notions sommaires sur la bandelette (ill'active et ses dépendances. Nous y reviendrons plus tard à propos de la termi- naison réelle du nerf olfactif et étudierons alors, avec tous les détails qu'elles com- portent, sa structure et ses connexions. b. Portion rétro-sylvienne. — La portion rétro-sylvienne de la face inférieure .\XATOMIE HUMAINE. T. II, 0= ÉDIT. 82NEVROLOGIE 6oO de l'hémisphère ressemhle assez hien à un rein, dont le hile serait tourné en dedans. Légèrement concave dans le sens antéro-postérieur, elle est, dans le sens transversal, obliquement dirigée de dedans en de- hors et de haut en bas (fig. 533). Sa partie pos- térieure repose sur la tente du cervelet : elle est assez régulièrement plane. Sa partie antérieure forme une saillie volumineuse, qui descend dans l'étage moyen de la base du crâne : on donne à l'ex- trémité antérieure de cette saillie le nom de corne sphénoïdale ou de corne temporale du cerveau. Sa partie la plus saillante est le pôle sphénoïdal ou pôle temporal de certains auteurs. 3° Bords. — Au nombre de trois, les bords de l'hémisphère cérébral portent le nom de supérieur, externe et interne : A. Bord supérieur. — Le bord supérieur (flg. 530,2), situé de chaque côté de la grande scissure interhémisphérique, sépare l'une de l'autre les deux faces externe et interne de l'hémisphère. Assez régulièrement courbe, à concavité dirigée en bas, il s'étend sans interruption de la corne fron- tale à la corne occipitale. Il répond, dans toute son étendue, au bord convexe de la faux du cerveau et au sinus longitudinal supérieur qui occupe ce bord convexe de la faux. B. Bord externe. — Le bord externe (flg. 535) sépare la face externe de la face inférieure. Il s'éteud, comme le précédent, d'une extrémité à l'autre de l'hémisphère, mais il est beaucoup plus irré- gulicr. Suivi d'avant en arrière, il est à peu près horizontal jusqu'à la scis- sure de Sylvius, qui l'in- terrompt. Au delà de la scissure sylvienne, il se porte obliquement en bas et en avant jusqu'à la pointe du lobe temporal; il contourne ce bord, puis A, étage antérieur de la base du crâne. — B, étage moven. — G, étage pos- . lérieur. - 1. scissure de Sylvius. — 2, lobe frontal. — 3, lobe temporal. — 4, SB dirige Obliquement en lobe occipital. — 3, cavité orbitaire. — fi, fosse temporale. — 7, zjgoma. — 8, , , , , ,•■ , ■ - conduil auditif externe. — 0, sinus latéral (portion liorizonlale). naut CL' CU amerC JUS- qu'au bord supérieur du rocher, autrement dit jusqu'à l'abouchement du sinus pétreux supérieur dans le sinus latéral. Là, il s'infléchit de nouveau sur lui-même sous un angle très obtus et devient légèrement descendant jusqu'à la corne occipitale. Le bord externe du cerveau peut donc être divisé en trois portions : l" une portion antérieure, hori- zontale et répondant au lobe frontal, c'est la portion frontale ; 2° une portion pos- térieure, descendante, répondant au lobe occipital, c'est la portion occipitale ; 3° une portion moyenne, comprise entre les deux autres et répondant au lobe Fig. o34. Coupe transversale de la bande- lette et des deux circonvolu- tions olfactives. 1, bandelette olfactive. — 2, .3. cir- convolutions olfactives interne et externe. — 4, pie-mère (en rokcje). — 5, arach- noïde (en bleu). — 6, espaces sous- arachnoïdiens (en rontje). Fig. 53o. Le bord externe de l'hémisphère gauche, vu en place, après résection de la paroi latérale du crâne.CERVEAU 651^ tempoi'iil. c'est la portion temporale ; fortement coiirbc à concavité dirigée en hatil el en arrière, cette troisième portion ressemble assez bien à un U, dont la branche postérieure serait à la fois plus longue et plus inclinée que l'antérieure. Ajoutons que la portion frontale, comme'nous le montre nettement la "figure 535, répond à l'étage antérieur de la base du crâne ; la portion temporale, à l'étage moyen; la portion occipitale, à l'étage postérieur ou, plus exactement, à la tente du cervelet qui s'étend au-dessus de cet étage. C. Bord interne. — Le bord interne (fig. 533) limite, en dedans, la face inférieure de l'hémisphère. 11 est interrompu, en regard de la scissure de Sylvius, par l'espace quadrilatère perforé antérieur. — Ce bord, à sa partie antérieure et à sa partie postérieure, là oi^i existe la grande scissure interhémisphérique, est recti- ligne et parallèle à la ligne médiane : il sépare, à ce niveau, la face inférieure de l'hémisphère de sa lace interne. — A sa partie moyenne, il est obliquement dirigé d'avant en arrière et de dehors en dedans : assez éloigné de la ligne médiane au niveau de l'espace perforé antérieur, il s'en rapproche peu à peu et l'atteint au niveau de la scissure interhémisphérique. D'autre part, il n'est pas rectiligne, mais fortement courbe, embrassant dans sa concavité les parties commissurales de la base du cerveau, que nous allons maintenant décrire. I II . — FOBMATIONS INTERHlC.MISPHÉRIyUES Les deux hémisphères cérébraux, nettement séparés à leur partie supérieure, à leur partie antérieure et à leur partie postérieure par la grande scissure interhé- misphérique, sont reliés l'un à l'autre, à leur partie moyenne et inférieure, par des formations de valeur diverse, les unes blanches, les autres grises, que nous désignerons en bloc sous le nom ào, formations interhémisphériques 531, 6, 6'). Nous n'attacherons, du reste, à cette dénomination aucune signification autre que celle que renferme la dénomination elle-même : ce sont des formations qui sont situées entre les hémisphères et les unissent Vicn à Cautre. Ces formations interhémisphériques sont fort nombreuses et nous commence- rons parles énumérer : a) En haut, du coté de la convexité, c'est la partie supérieure du corps calleux, que l'on aperçoit facilement, en écartant les deux hémisphères, dans le fond de la scissure interhémisphérique; |îj En bas, du côté de la base, nous rencontrons tout d'abord, en allant d'avant en arrière (fig. 533), une lame blanche, à direction transversale, qui n'est autre que Vextrémilé antérieure du corps calleux : puis, une petite lame de substance blanche, de forme quadrilatère, c'est le chiasma des nerfs optiques, avec les ban- delettes optiques qui en partent. En dehors du chiasma, se voit une surface quadri- latère, criblée de trous, c'est Vespace perforé antérieur. En arrière du chiasma, nous tombons sur une région de forme losangique que nous désignerons, en raison du mode de constitution de ses bords, sous le nom de losange opto-pedonculaire : il est formé, en effet, à sa partie antérieure (bords antéro-latéraux) par les deux bandelettes optiques et par le chiasma, à sa partie postérieure (bords postéro- latéraux) par les deux pédoncules cérébraux. Ce losange renferme les parties suivantes : dans sa moitié antérieure, le tuber cinereum, la tige pituitaire, le corps pituitaire ; dans sa moitié postérieure, les tubercules maynillaires et Vespace perforé postérieur, E'iiûn, en arrière du losange opto-pédonculaire, l'œil rencontreNÈVROLOGIE 652 successivement la coupe des pédoncules cérébraux et Vextrémité postérieure du corps calleux, au delà de laquelle reparaît la scissure interhémisphérique. Nous allons maintenant décrire chacun de ces éléments, dans l'ordre même où nous les avons rencontrés : 1° Partie supérieure du corps calleux. — C'est une lame de substance blanche, longue de 8 à iO centimètres, que l'on aperçoit dans le fond de la grande scissure interhémisphérique et dont les fibres, à direction transversale^ disparaissent, à droite et à gauche, dans la partie moyenne de l'hémisphère correspondant. Nous ne faisons que mentionner ici le corps calleux. Nous le retrouverons plus loin, à propos de la conformation intérieure du cerveau (voy. Corps calleux) et nous étudierons alors en détail sa disposition, sa forme et ses connexions. 2° Extrémité antérieure du corps calleux. — Cette portion de la grande commissure blanche interhémisphérique fait partie de la base du cerveau ei elle est placée immédiatement en arrière de l'extrémJté antérieure de la scissure inter- Fig. 536. Extrémité antérieure du corps calleux, nerf olfactif et nerf optique. 1, e\lrémilé aalérieure de la scissure intcrliémispliérique. — 2, genou du corps calleux. — 3, bec du corps calleux. — 4. pédoucules du corps calleux. — 5, bulbe olfaclil'. — 6, bandeloLLe olfaclive. — 7. racine blauche inlcrue. — 8, racine blanche externe. — 9, noyau amygdalieu. — 10, cliiasma des nerls opliques. — M, lame ou lamelle sus-oplirpie. — 12, nerf optique. — 13, bandelette optique. — 14, tuber cinereum et tige piluitaire. — 15, pédoncules cérébraux. — 10, tubercules maniillaires. — 17, espace perforé antérieur. — 18, espace perforé postérieur. hémisphérique. Elle n'est bien visible qu'à la condition d'écarter fortement l'un de l'autre les deux hémisphères cérébraux. On constate alors qu'elle revêt l'aspect d'une lame de substance blanche transversale, allant d'un hémisphère n l'autre, et on constate aussi qu'elle se fusionne, à sa partie antérieure, avec la partie moyenne du corps calleux ci-dessus décrite : elle n'est autre que la portion réfléchie de ce dernier organe ; on la désigne sous le nom de genou du corps calleux et sa partie postérieure, partie étroite et mince, prend le nom de bec ou rostrum (voy. Corps calleux). Sur le genou du corps calleux se voient deux petits faisceaux de substance blan- che, appelés pédoncules du corps calleux. Ces faisceaux, d'abord longitudinaux et adossés l'un à l'autre sur la ligne médiane, s'écartent ensuite sous un anglo de 100 à ilO degrés, pour se porter obliquement en dehors et en arrière vers l'extré- mité interne de la scissure de Sylvius, où ils disparaissent. Nous verrons plus tardCERVEAU 60 3 (voJ^ Terminaisons réelles de l'olfactif) qu'ils se continuent avec les éléments constitutifs de la circonvolution de l'hippocampe. Dans cette dernière portion de leur trajet, les pédoncules du corps calleux tra- versent à la manière d'une diagonale l'espace quadrilatère perforé, d'oîi le nom de bandelette diagonale que leur a donné Foville et que lui donnent encore aujour- d'hui certains auteurs. Nous allons y revenir dans un instant. 3' Chiasmades nerfs optiques. —Le chiasma des nerfs optiques (fig. o33,6), qui vient immédiatement après le bec du corps calleux, se présente à nous sous l'as- pect d'une petite lame de substance blanche, de forme quadrilatère, allongée dans le sens transversal. Sa largeur varie, chez l'homme, de 12 à 14 millimèti^es : son diamètre antéro-postérieur, de 5 à 6 millimètres. 1 De ses deux angles antérieurs partent en divergeant deux cordons arrondis, qui sont les nerfs optiques ; ses angles postérieurs donnent naissance à deux autres faisceaux de libres blanches, également divergents, qui constituent les bandelettes optiques. Nous les décrirons tout à l'heure. Envisagée au point de vue de son orientation et de ses rapports, la lame de substance blanche qui constitue le chiasma n'est pas horizontale, mais inclinée de haut en bas et d'arrière en avant (fig. o42). Sa face inférieure, ou mieux postéro- inférieure, ne répond pas, comme on l'écrit généralement, à la gouttière optique ; elle est placée en arrière de cette gouttière et repose, comme nous le montre nettement la figure 542, sur la partie antérieure de la tente de l'hypophyse, immédiatement en avant de la tige pituitaire. Si, maintenant, on renverse en arrière le chiasma optique (fig. S36i, pour avoir sous les yeux sa face supérieure ou mieux antéro-supérieure, on constate que cette dernière est reliée à la base du cerveau par une lame de substance grise (fig. 536, 11 j, que l'on désigne sous le nom de lauie sus-optique. C'est la racine grise des nerfs optiques des anciens auteurs, dénomination qui ne répond à rien et qui doit être abandonnée. Cette lame, de forme triangulaire à base postérieure, est exactement comprise dans l'écartement des deux pédoncules du corps calleux. Elle se compose, en réa- lité, de deux lamelles latérales, séparées l'une de l'autre, sur la ligne médiane, par une portion plus min(ie et presque transparente, qui ferme à ce niveau le troisième ventricule. 4° Bandelettes optiques. — Les bandelettes opti- ques (lig. 539,0) naissent, comme nous venons de le voir, de l'angle postérieur du chiasma. De là, elles se dirigent obliquement en arrière et en dehors, croisent obliquement la face inférieure du pédoncule cérébral (fig. 537, 2) et, arrivées au bord externe de ce dernier, se bifurquent en deux branches : une brayiche externe, qui se rend au corps genouillé externe de la couche optique ; une branche interne, qui se perd dans le corps genouillé interne. Aplaties de haut en bas, les bandelettes optiques sont d'abord lilires à la face inférieure du cerveau et elles for- ment alors le côté postéro-interne de l'espace perforé antérieur; puis, elles dispa- raissent dans la fente cervicale de Bichat, entre le pédoncule cérébral qui est au- 2. 5 Fig. 537. La bandelette optique, vue sur une coupe frontale passant par le pédoncule cérébral. 1, lu'doiicule cérébral. — 2. baiiilL-lelle optique. — i, circonvolulion de l'Iiippo- campe. — i, corps godroniié. — o, corps bordanl. — C, feule de Bicliat, indi- quée par une (lèche. — 7, ventricule latéral. — S. épendyme.634 NÉVROLOGIE dessus et la circonvolution de l'hippocampe (avec le corps godronné et le corps bordant) qui est au-dessous. 5" Espace perforé antérieur. — On donne ce nom à une région criblée de trous (tig. 536, ITj, qui se trouve située immédiatement en arrière de la bandelette olfac- tive, de chaque côté du chiasma optique. On l'appelle encore, en raison de sa forme, Vespace quadrilatère perforé. Elle affecte, en effet, une forme assez régulièrement losangique et, de ce fait, nous offre à consi- dérer : 1" quatre côtés; 2° quatre angles; 3" un contenu. a. Côtés. — Des quatre côtés, deux sont antérieurs, deux postérieurs. — Le côté an- téro-externe est formé par la racine blanche externe du nerf olfactif. — Le côté antéro- interne est représenté par la racine blanche interne du même nerf et, plus superficielle- ment, par le nerf optique. — Le côté pos- tero-inlerne est formé par la bandelette op- tique. — Le côté postéro-exleriie, enfin, est constitué par la pointe du lobe temporo- occipital de l'hémisphère (nous verrons plus tard que cette portion du lobe temporo-occi- pital n'est autre que la circonvolution de l'hippocampe), qui, à ce niveau, surplombe l'espace perforé et qu'il faut ou inciser ou récliner en arrière, si l'on veut voir cet espace dans toute son étendue. b. Angles. — Les quatre angles de l'espace quadrilatère perforé se distinguent en anté- rieur, postérieur, interne et externe. ■— h'angle antérieur est formé par l'écartement réciproque des deux racines olfactives blan- che interne et blanche externe. Il est occupé par une petite masse de substance grise plus ou moins saillante, qui fait partie du tubercule olfactif (voy. Terminaisons réelles du nerf olfactif). — h'angle postérieur, très aigu, résulte de la rencontre de la bandelette optique avec le bord interne de l'hémisphère. — Uangle externe, pro- fondément placé dans la scissure de Sylvius, est formé, de même, par la rencontre de la racine blanche externe avec le lobe temporo-occipital. — \Jangle interne répond au côté externe du chiasma optique. c. Contenu. — Dans l'angle interne apparaît un petit ruban de fibres blanches, qui se porte ensuite en dehors et un peu en arrière et traverse ainsi, comme une diagonale, tout l'espace perforé : c'est la bandelette diagonale. Cette bandelette, très marquée chez les animaux osmatiques, descend chez l'homme à des proportions relativement minuscules; mais elle est constante et, quand on ne la voit pas après le simple enlèvement de la pic-mère, il suffit pour la mettre en évidence d'enlever délicatement, soit par le grattage, soit à l'aide d'un filet d'eau, la couche de subs- tance grise qui la recouvre. Suivie en dehors, la bandelette diagonale disparaît dans la corne sphénoïdale de l'hémisphère : plus explicitement, elle se termine 12 /i 11 Fig. 538. Espace perforé antérieur, bandelette diagonale. 1, chiasma oplique, crigné eu arrière. — 2, nerf opli(|iie. — 3, baiiilelelle optique. — 4, bandelette ollaclivc. — 5. racine blanclie interne. — C, racine blanche externe. — 7, tubercule olfactif, vu par sa face inférieure (trigonc olfactif). — 8, tractus de Lancisi. —8', pédonculeducorps calleux. —S", ban- delette diagonale. — 9, espace perfon'! antérieur, avec : a, sa partie antérieure ou substance grise de Sœmmering ; b, sa partie postérieure ou innominée. — 10, circonvolution de l'hippocampe.— 11, circon- volution olfactive evternc. — 12, circonvolution olfactive inlerne. — 13, scissure de Sylvius. — 14, repli falcifoime. — 1.1, pédoncule cérébral.655 CERVEAU (nous aurons roccasion d'y revenir plus loin) dans la partie antérieure de la circon- volution de rhippocanipe. Suivie du côté oppose' vers la ligne médiane, elle se porte vers le Jjec du corps calleux et, là, se divise en trois ordres de fibres : 1° des fibres internes, ascendantes, qui pénètrent de bas en haut dans l'épaisseur de l'iiémi- sphère ; nous verrons plus tard qu'elles s'accolent au pilier antérieur du trigone pour gagner avec lui, après un large détour. la corne d'Amnion du côté correspon- dant ; 2° des fibres moyennes, qui se continuent avec le nerf de Lancisi (voy. Corps calleux) : 3° des fbres externes, qui se perdent dans une région toute spéciale de l'hémisphère, placée de chaque côté du ])ec du corps calleux, le carrefour olfactif de BrocA. La liandelettc diagonale, en traversant l'espace porforé, le divise en deux par- ties : une partie antérieure, de couleur grise, la substance grise de Sœmmering ; une partie postérieure, beaucoup plus pâle, la partie innominée de l'espace perforé. Il convient d'ajouter cependant que, sur bien des sujets, la bandelette diagonale, au lieu de rester à l'état de faisceau compacte, s'étale en une sorte d'éventail, dont les fibres les plus postérieures vont jusqu'au contact de la bandelette optique, auquel cas la partie innominée de l'espace n'existe pas ou, ce qui revient au même, est occupée par les faisceaux postérieurs de la bandelette diago- nale. L'espace perforé antérieur est re- couvert par une mince couche de substance grise, qui se rattache vraisem])lablement h la fonction olfactive. Il nous présente une mul- titude de trous, irrégulièrement dis- séminés à sa surface, à la fois plus grands et plus nombreux à la partie externe qu'à la partie interne. Ces trous, à la présence desquels l'es- pace en question doit son nom {espace perforé), livrent passage à des vaisseaux destinés aux noyaux opto-s triés. 6' Tuber cinereum. — Le tubcr cineieum ou corps cendré (S39, 9) est une lame de substance grise, qui occupe tout l'espace compris entre le chiasma, les bandelettes optiques et les tubercules mamillaires. Vue par sa face inférieure, cette lame est convexe : elle se présente sous la forme d'une saillie mamelonnée ou conoïde, ce qui lui a valu son nom de tuber, mot lalin qui signifie une saillie arrondie. Vue par sa face supé- rieure, au contraire, elle est concave et fait partie du ventricule moyen. Le tuber cinereum n'est pas une formation isolée : il se continue en avant, par-dessus le 1' 1 Fig. o39. Face inférieure du cerveau, région médiane. (La circonvolution de l'iiippocanipe a été écartée à gauche et ré- séquée à droite pour laisser voir le mode de terminaison de la bandelette oplii|ue.) 1, bandelette olfactive, avec 1', sa racine blanche externe. — 2, espace perforé antérieur. — 3. nerf optii.|ue. — 4. chiasma. — .'i. bandelette optique, avec .5', sa racine externe; 5". sa racine interne. — G, corps genouillé externe. — 7, corps genouillé in- terne. — 8. bras antérieur des tubercules quadrijumeaux. — 'J. tuber cinereum. — 10, tige du corps pituitaire. — 11, tuber- cules mamillaires. — 12, espace perforé postérieur. — 13, coupe du pédoncule cérébral.— 14, locus niger de Scemmering. — ih, aqueduc de Sylvius. — IC. fente de Bicliat. — 17, ventricule latéral. — 18, couche optique. — 19, bourrelet du corps calleux. — 20. fasciola ciiierea, —21, scissure interhémisjjiiérique.NÉVROLOGIE 6o6 chiasma, d'une part avec la lame sus-optique, d'autre part avec la substance grise qui forme l'espace perforé ante'rieur : en arrière, il se continue de même, par-des- sus les tubercules mamillaires, avec la substance grise de l'espace perforé posté- rieur. La partie la plus saillante du tuber cinereum donne attache à la tige du corps piluitaire. Lo tubcr cinereum renferme, outre ses éléments propres, deux faisceaux commissuraux, qui vont d'un liémisphére à l'autre Fig. Û40. Kif'ure scli6maUque représenlaiit la com- missure de Mejncrl, 1. coupe (lu pédoncule. — ; S\lvius, — 3. lorus ni^jei-. — aqueduc de 'i, luln'tcules ■'■M"'' JlvtT H, i;l l■(MIlnlis^lU^U di' (iilddi l ion o|>li<|ue basai. — ]n, rnnin de ^It'vnftl [rii rouge). — 11. r,H..r liltrt's iiHiint. du ganglion opluiue l>i neil' optique correspondiinl. ilcation fonctionnelle nous est ce sont le faisceau de Meynert et lo faisceau du tuber cinereum. a. Faisceau de Meynert. — Le faisceau do Meynert (flg. 540,10), est situé au-dessus du chiasma et de la bandelette optique. Il revêt, dans son ensemble, la forme d'un arc à concavité dirigée en arrière. Ses fibres, après entrecroisement sur la ligne médiane, se portent obliquement en dehors et en arrière, en suivant exactement lo môme trajet que la ban- delette optique. Arrivées à la face inférieure du pédoncule cérébral, elles se redressent en haut, traversent le pied du pédoncule et disparaissent dans la région de la calotte. Ces fibres sont de deux ordres : les unes vont du corps de Luys d'un côté au noyau lenticulaire du côté opposé ; les autres font suite à la partie médiane du ruban de Reil et, de Ki, se rendent au corps de Luys et au noyau lenticulaire du cùlé opposé. Chez certains animaux, notamment chez le lapin (GuiJUEN), la commissure de Meynert apparaît nettement à la face inférieure du cerveau, au-dessus et un peu en arrière de la bandelette optique. Chez l'homme, elle est tout entière plongée dans l'épaisseur de la substance grise qui constitue le tubcr cinereum. Sa signification fonctionnelle est encore inconnue et nous ne pouvons, pour l'instant, émettre à ci- sujet aucune hypothèse acceptable. b. Faisceau du luber cinereum. — Gudden a donné ce nom à un petit faisceau rubané qui s'étend transversalement d'un côté à l'autre du tuber cinereum, immédiatement au-dessous du troisième ventricule. Latéralement, il se divise en deux faisceaux secondaires, l'un interne, l'autre externe : l'in- terne se porte en haut vers le pilier antérieur du trigonc : l'externe gagne la partie inférieure de la capsule interne et, de là, la face inférieure du noyau lenticulaire. Sa signi- tout aussi inconnue que colle de la commissure de Meynert. 7"Tige piluitaire. pituitairc (339,10 et — La tige du corps pituitaire ou, plus simplement, la tige 541.5) est une petite colonne de substance grise, longue de 4 à 6 millimètres, qui prolonge en bas et en avant la partie la plus saillante du luber cinereum. Elle a la forme d'un cylindre ou plutôt d'un cône très allongé, se dirigeant très obliquement, comme nous le prouve nettement la figure 541, de haut en bas et d'ar- rière en avant. Large à son extrémité supérieure ou base, elle se rétrécit graduel- lement au fur et à mesure qu'elle descend et vient s'implanter, par son extrémilé inférieure ow sommet, sur la face supérieure du corps pituitaire, avec lequel elle se continue. Sa face postérieure ou mieux postéro-inférieure repose sur le dia- phragme de riiypoph3'se et sur la branche postérieure du sinus coronaire ; sa face antérieure ou mieux aniéro-supérieure répond au chiasma optique. La partie inférieure de la lige piLuitaire est pleine ; sa partie supérieure csl creusée à son centre d'une petite cavité en forme d'entonnoir, qui prolonge la cavité du troisième ventricule et en constitue la partie la plus déclive. Morpholo- giquement, la tige pituitaire appartient, comme le tuber cinereum, à la substance grise qui ferme le troisième ventricule à sa partie inférieure. 8° Corps pituitaire ou hypophyse. — Le corps pituitaire ou hypophyse (de O-ô, sous et cpûo), pousser, excroissance inférieure, par opposition à l'épiphyse ou0d7 CERVEAU excroissance supérieure, qui n'est autre que la glande pinëale) revêt la forme d'une masse ellipsoïde à grand axe transversal, appcndue à l'extrémité inférieure de la tige pituitairc, dont il parait (Hre, au premier abord, un simple ren- llement (fig. 541,6). .1. Généiîalités. — a. Il est logé dans la selle rc m pl i t e n 1 i è re menti iî g Siiualion. — lurcique, qu'il 542). En avant Fig.541. Lo corps pituitaire, vu en place sur la face infcrleure du cerveau. I, pédoncule cérébral, campe, avec 2', son crochet 2. circonvolution de l liippo- - .3. tidjercules niamillaires. 4. lubcr cinereuni. — d, tiiic pituitaire. — 0. corps pituitaire ou liypopliyse. érigné en avant. — 7, bandelette optique. — S, nerf optii(ue. — fl. tronc basilaire. — 10. caro- tide interne. — il, espace perforé antérieur. — 12. ncrl" rnoleur oculaire commun. et en arrière, il est en rapport avec les parois antérieure et postérieure de cette dépression osseuse. Latéralement, il arrive au contact de la paroi interne du sinus caverneux, qui le sépare de la carotide interne. Sa face inférieure, convexe, repose dans le fond de la selle turcique. Sa face supérieure, enfin, tantôt convexe, tantôt plane ou même déprimée, répond à cette lame fibreuse, dépendance de la dure-mère, que l'on nomme le diaphragme de l'hypophyse et qui s'étend horizontalement au-des- sus delà selle turcique; elle est entou- rée par une sorte de collier veineux, qui est formé, sur les côtés par les sinus cavern(Hix droit et gauche, en avant et en arrière par la branche antérieure et la branche postérieure du sinus coronaire. b. Dimensions. — Le corps ^ pituitaire, avons-nous dit plus haut, a la forme d'un ellipsoïde à grand axe transversal, aplati d'avant en arrière. Ses dianiètres sont les suivants : le diamètre antéro-postérieur mesure 8 mil- limètres ; le diamètre vertical. 6 millimètres; le diamètre trans- versal, le plus long de tous, de 1:2 à 15 millimètres. c. Poids. — Le poids du corps pituitaire varie de 35 à 45 centi- grammes. Son poids spécifique est de i,0657. Fig. o42. Le corps pituitaire, vu en place sur une coupe sagit- sujet congelé, côté droit de la coupe). taie 1.1', lobe antérieur et lobe postérieur de l'Iiypopliyse. — 2. tige ;iilui(aire. — o, cliiasnia optique. — 4, lamelle siis-oplique. — o, recessus opticus. — G, commissure blanche antérieure. — 7, 7", sinus coronaire. — 8, artère cérébrale antérieure. — 9. Ironc basilaire. — lu. artère cérébrale post-n'ieure. — 11. tubercule mamillaire. — 12, pédoncule cérébral. — l i. lirolubérance. B. CoNsrrruTioN an.\tomique. — Envisagée au point de vue de sa constitution anatomique, l'hypo- physe se compose de deux por- tions ou lobes : un lobe antérieur et un lobe postérieur. Le lobe antérieur, le plus volumineux des deux, présente une coloration rougeàtre ; le lobe postérieur, beaucoup plus petit que le précédent, est d'un gris jaunâtre. La ligne de démarcation de ces deux lobes, peu apparente à .\.\.\T0.M1E HUMAINE. — T. II. ij» ÉDIT. 83NÉVROLOGIE €58 Fig. 543. Corps piluitaire : A. vu par sa l'ace postcriaurû : B,. vu en coupe liorizontalc ; C, vu en coupe sagittale. l, lobe anléi'ieiir du corps piluitaire. — 2, son lobe posté- rieur.— 3, lige du corps pituilaire. — -i, coupe du diiasnia oplii|ue. — 0; infuudibulum. — ti,rpcessus opticus. la surface extérieure de l'organe, est très visible au contraire sur des coupes, soit horizontales, soit vertico-médianes (fig. 543, B et C). Sur les coupes horizontales (B), nous voyons le lobe antérieur re- vêtir la forme d'un rein, doni le bord concave, dirigé en arrière, embrasse a moitié antérieure du lobe posté- rieur. Les coupes vertico-médianes (C) nous montrent à leur tour : 1° que la tige piluitaire vient s'implanler ex- ckisivement sur le lobe postérieur; i° qu'une petite portion du lobe anté- rieur s'applique en avant de celte tige piluitaire sous la forme d'une languette fort mince, qui remonte parfois jus- qu'au voisinage du chiasma optique. C. Sin>,iFic.4Tio\ ANATOxiiQUE. — La signification anatomique des deux lobes de l'hypophyse nous est netteinent indiquée par leur développement. — Le lobe pos- térieur, comme nous le verrons plus tard (voy. Embryologie), dérive du cerveau : il est une dépendance du ventricule moyen et présente, chez le fœtus, une cavité centrale, qui n'est autre que la partie la plus inférieure de ce ventricule. Cette cavité dispa- l'ait de bonne heure et fait défaut, à l'état adulte, chez tous les mammifères. Elle persiste, cependant, chez un grand nombre de vertébrés inférieurs, notamment chez les poissons, où le corps pituilaire est beaucoup plus développé que chez l'homme. — Le lobe antérieur ou hypophyse proprement dite a une signification toute dilférente : c'est une portion du pharynx primitif (partie postéro-supérieure de l'invagi- nation buccale) qui, dans les premiers stades de la vie embryonnaire, a émigré dans la cavité crânienne et est venue s'adosser à la face anté- rieure du lobe précédent. Nous verrons ulté- rieurement (voy. Emuhyologie) que cette por- tion du pharynx, véritable colonie du feuillet ectodermique, revêt successivement la forme : 1° d'un simple cul-de-sac, largement ouvert dans la cavité pharyngienne; i° d'une poche semi-sphérique, communiquant encore avec la cavité précitée au moyen d'un pédicule (fig. 544), qui peu à peu s'oblitère et disparait; 3° d'une vésicule indépendante, d'abord ci'euse, comblée ensuite par un système de tubes épithéliaux, lesquels proviennent, par voie de prolifération, de la couche de cellules qui constitue sa paroi intérieure. D. Structure. — Au point de vue de leur structure, le lobe postérieur et le lobe antérieur du corps pituilaire ne sont jias moins différents : a. Lobe postérieur. — Le lobe postérieur ou cérébral, organe rudimcntaire Fig. 54i. Coupe vertico-médianc d'un embryon de lapin de "12 millimètres delongueur (d'après MiHALicovies). I, épidémie. —2, invasinalion bypopliysaire, avec 'i'. son pédicule épilliélial. — 3, corde dor- sale. — -i, plancher du cerveau postérieur. — 3, )ilanclier du cerveau moyeu. — G. mésoderme de la hase du cràr.e. — ii', artère basilaii'O. — 7, planclicT du cerveau intermédiaire. — 8, in- i'undibuluni.CERVEAU 05!> dérivé du névraxe, se compose de fibres nei-veuses et de cellules. — Les fibres ner- veuses sont très nombreuses, très fines, courant dans divers sens. —Les cellules sont de deux ordres : cellules épendj-maires. de forme cylindrique, très allongées, situées au voisinage de l'infundibu- luni; cellules névrogliques. très varia- bles de forme et de volume, les unes arrondies, les autres piriformes, mu- nies de prolongements très nombreux, mais relativement courts. Huant aux cellules nerveuses décrites par certains auteurs, elles paraissent faire entière- ment défaut dans le lobe postérieur du corps pituitaire : GEsiiiLu (1903) les y a vainement cherchées soit à l'aide de la méthode de (îolgi, soit h l'aide de la méthode de Nissl. — Il convient d'ajouter que le lobe postérieur du corps pituitaire possède une enveloppe conjonctive qui l'entoure de toute part et qui est une dépendance de la pie- nière. IJu l'este, les éléments conjonc- lifs restent à la surface : dans l'épais- seur même du lobe, il n'y en a aucune trace, si ce n'est dans la paroi des vais- seaux. b. Lobe antérieur. — Le lobe antérieur ou glandulaire, plein et compacte à sa partie antérieure, est, à sa partie postérieure, plus mou et pour ainsi dire poreux. On y remarque même parfois, au voi- sinage de la cloison séparative des deux loties, de toutes petites cavités ou aréoles remplies d'une matière col- loïde, (le lobe est essentiellement cons- titué par un .système de cordons épi- théliaux, pleins ou creux, simple bifurqués. larges de 15 à !20 dans un lacis de vaisseaux qui ont la valeur de simples capillaires. Les cel- lules épithéliales qui entrent dans la iMg. j4.5. Une poiiion du lobe nerveux du corps pituitaire, traité par la niétliode do Golgi (d'après Geuelli). tes ou baignant constitution de ces cylindres sont vrai- semblablement de deux ordres ; car certaines d'entre elles, dites cellules chromophiles, possèdent, contraire- ment aux autres {cellules chromo- phobes). une afilnité toute spéciale pour les malières colorantes. Ce qui donne de l'importance à celte particularité, c'est que les cellules en question présentent les mêmes réactions que la matière colloïde elle-même et il est tout naturel de penser qu'elles ne sont pas étrangères à la sécrétion de cette substance (Lothrixger). Ce fait nous permet peut-être de dis- Coujie métiiod Fig. 546. le riiypopliyse du ctieval colorée par la de Weigorl (d'après Lothiungeii).060 NÉVROLOGIE Iraire l'hypophyse, ou tout au moins son lobe antérieur, du groupe des organes rudiinentaires, pour l'élever en dignité et lui accorder un rôle essentiellement actif. Mais il ne nous fixe nullement sur ses fonctions et, à ce point de vue, l'hypophyse nous est tout aussi inconnue que certains organes encore énigmatiques, le corps thyroïde et le thymus par exemple. Le c-oi'ps piluilaire appartient vraisemblablement, par son lobe antérieur, au groupe des glandes ililcs iiili'imes. qui versent le produit de leur sécrétion dans le torrent circulatoire. 11 prend pliii.-i.' ainsi à côté du corps thyroïde et du thymus. Dans un travail relativement récent, Andrie- /,EN, à la suite de nombreuses recherches anatomiques et expérimentales, poursuivies sur les espèces animales les plus diverses (ammocœtes, ascidies, petromyzon, lapins, rats, etc.), est arrivé à conclure que, foncLionnellement, le corps pituitaire exerce une double action : 1» une action trophique sur le système nerveux; 2" une action destructive sej-vant à neutraliser et a rendri:' non nocifs les matériaux de déchet de l'activité nerveuse. Ainsi s'expliquerairnt les troubles nerveux qui surviennent en conséquence de la destruction pathologique ou e\p rimcn- lale du corps iiituilaire : apathie, faiblesse musculaire, perle de la coordination des mouvements et de l'équilibre, développement des spasmes musculaires, abaissement de la tem|iéralure, polypnée compensatrice ou attaque de dyspnée et enlin la mort survenant par les progrés rapides de ces différents symptômes. Le rôle dévolu à l'hypophyse, pour être encore mal connu, n'en est pas moins très important puisque la suppression de l'organe est une cause de mort. E. Vaisse.\u.'*; Er nerfs. — Les artères du corps pituitaire proviennent de la caro- tide interne. De chaque côté, la carotide interne, peu après son entrée dans le sinus caverneux, émet un petit tronc, qui se divise presque aussitôt (Gentès, 1903) en trois branches : 1° une branche externe, qui se jette sur le nerf moteur oculaire externe ; 2° une branche postérieure, qui se rend k la dure-mère de la gouttière basilaire; 3" une branche interne, qui se porte sur le côté correspondant du corps pituitaire. Cette artère hypophysaire se subdivise à son tour en deux rameaux, extrêmement flexueux, qui se distribuent, l'un (l'antérieur) à la portion glandu- laire de l'organe, l'autre (le postérieur) à la portion nerveuse. — Les veines se rendent,aux sinus caverneux. — Les nerfs destinés au lobe antérieur du corps pituitaire proviennent de deux sources : pour la partie postérieure du lobe, du réseau librillaire du lobe nerveux; pour la partie antérieure, de la pie-mère qui rentoure. Ces nerfs, une fois arrivés dans l'intérieur du lobe, s'y ramifient et s'y entrecroisent de façon n former, tout autour des cordons épithéliaux, de riches plexus. De ces plexus partent des fibres extrêmement fines, qui se portent dans l'intervalle des cellules épithéliales et s'y terminent, soit par de petits renflements de forme variée, soit par des plexus péri-cellulaires (Gemelli). Outre ces nerfs, pro- bablement sécréteurs, le lobe antérieur du corps pituitaire possède encore des nerfs vasculaires, lesquels, ici comme ailleurs se perdent dans la paroi des vaisseaux. 9" Tubercules mamillaires. — Les tubercules mamillaires (corpora candicaniia, Markimgelchen des anatoinisles allemands), au nombre de deux, l'un droit, l'autre gauche, sont deux saillies blanches, assez régulièrement hémisphéi iques, de 4 ou 6 millimètres de diamètre, situées sur le côté interné des pédoncules cérébraux, en arrière du tuber cinereum et en avant de l'espace perforé postérieur (fig. 539, il). Un sillon, tantôt profond, tantôt peu accusé, les sépare l'un de l'autre sur la ligne médiane. a. Constilutlon anatomique. — Si nous sectionnons ces tubercules, nous voyons, à la simple inspection de la surface de coupe, qu'ils sont constitués à leur centre par de la substance grise et à leur périphérie par de la substance blanche. — La substance grise centrale se continue en haut avec celle qui forme le fond du ven- tricule moyen et paraît en être une simple dépendance. D'après Guduek, elle se compose de deux ordres de cellules se groupant en deux noyaux plus ou moinsG61 CERVEAU distincts, l'un interne renfermant des cellules de petites dimensions, l'autre externe formé par des cellules plus volumineuses. — La substance blanche périphérique provient en grande partie, sinon en totalité, des piliers antérieurs du trigone, qui, ■comme nous le verrons plus tard, enveloppent la masse grise centrale en décrivant une anse et remontent de là. avec ou sans interruption, dans le tubercule mamil- laire, vers la partie antérieure de la couche optique, en constituant le faisceau de Yicq-dAzyr (yoy. Tirgone cérébral). b. Connexions. —Chaque tubercule mamillaire est en connexion : 1" avec le tri- gone cérébral du même côté (voy. Trigone), par le pilier antérieur correspon- dant de ce dernier organe; 2° avec la couche optique du même côté, parle faisceau de Vicq-d'Azyr ; 3° avec le pédoncule cérébral, par un petit faisceau descendant qui passe dans la région de la calotte : c'est le pédoncule du tubercule mamillaire (faisceau de la calotte du tubercule mamillaire de Cxijdden). Ce faisceau longe d'avant en arrière le bord interne du pédoncule cérébral, croise à angle droit les faisceaux radiculaires de l'onulo-moteur commun et, finalement, disparait au-des- sous des tubercules quadrijumeaux. Staurenghi (189i!) a signalé l'existence, chez l'homme, de petits tubercules surnuméraires, qu'il désigne sous le nom de tubercules mainillaires latéraux. Comme l'indique leur nom. ces tubercules latéraux sont placés (lig. 3i7,4) sur le côté externe des tubercules niamillaires classiques entre ces derniers et le pédoncule céré- ^ Liai. Ils sont constitués histologiquement par une capsule de libres nerveuses, renfermantii son centre un ganglion(</art.i7/ïO» mamillaire Latéral) et un grand noinbi'e de libres nerveuses. Les tubercules niamillaires latéraux sont à l'état constant dans plusieurs espèces animales, notamment cliez le chien, le chat et le lapin. Chez l'homme, St.\urenghi l'a rencontré avec une proportion de 10 p. lOU ; sa présence constitue donc une anomalie, appartenant u la classe des anomalies dites réversives. Voyez, au sujet des tubercules niamillaires : Gudden. Deitr. zur Kennlniss des Corpus mamillare und der sogen. Schenkel des Fornix, Arch. 1'. Psycli. Bd. XI: — St.\uuexghi, Corpi iiiamillari laterali nel ceruello uinano, Atti dell. Assoc. ined. Lombarda. 1893; — De Sanctis, Contr. à l'élude du corps mamillaire de L'homme, Congr. intern. de méd., Rome, 1894 ; — ZuMMo. Conirib. allô studio del corpo uiamdlare delL'uomu. elc. f il,-. 347. Tubercule mamillaire latéral (STAi:nEXGHi}. 1. pédoncule cérébral. — 2, espace inter- pédonculaire. — 3, tubercule inamillaiit' mleriie. — V. tubercule mamillaire latéral. Arch. di Ottalni., 1895. 10° Espace perforé postérieur. — L'espace perforé postérieur, encore appelé espace inlerpedonculuire (tig. 839,12), a la forme d'un petit triangle isocèle, dont ia base, dirigée en avant, est adossée aux tubercules niamillaires et dont le sommet répond à l'angle de séparation des deux pédoncules cérébraux. Latéralement, cej espace est limité par le bord interne des pédoncules cérébraux, d'où l'on voit émerger les faisceaux radiculaires du nerf moteur oculaire commun. Un sillon mé- dian, continuation de celui qui sépare l'un de l'autre les deux tubercules niamil- laires, divise l'espace perforé postérieur en deux moitiés symétriques. L'espace interpédonculàire est constitué par une lame de substance grise {lame grise interpédonculàire). qui se continue, en avant, avec le tuber cinereum et qui, comme cette dernière formation, est une dépendance de la substance grise du troisième ventricule. 11 est criblé de petits orifices, auxquels il doit son nom et à travers lesquels passent de nombreux vaisseaux, destinés pour la plupart aux couches optiques. Au sommet de l'espace perforé postérieur, un peu en avant de la protubérance, Gudden et Fouel ont décrit un petit amas de cellules nerveuses, formant un ganglion impair et médian : ce ganglion, rudimentaire chez l'homme, mais bien développé6G2 NÉVROLOGIE chez certains animaux, notamment chez les rongeurs, a reçu le nom de ganglion interpédonculaire. Disons ici en passant, nous y lieviencirons plus tard, qu'il est l'aboutissant du faisceau rétro-réflexe de Meyxert. La lame interpédonculaire renfornie dans son épaisseur, au voisinage des luberciiles mamil- laires, de nombreuses fibres à direction transversale, qui s'entrecroisent sur la ligne médiane avec des fibres homologues venues du côté apposé : leur ensemble constitue ce qu'on appellr- Xentrecroisement de Foret. Le trajet de ces fibres n'est pas encore nettement élucidé. On tend aujourd'hui, après les recherches de Darkschewitsch et Pbiuytkow, à les considérer comme réunissant la partie antérieure de la couche optique d'un côté au noyau lenticulaire du côlé opposé. 11° Coupe des pédoncules cérébraux. — La coupe de.< pédoncules céréhrau.x. (Tig. 539,13) répond au plan de séparation du cerveau et de l'isthme de l'encéphale. Nous avons déjà, dans le chapitre précédent, étudié cette coupe et les différents éléments qu'elle présente. Nous ne saurions y revenir ici sans tomber dans des redites. 12° Extrémité postérieure du corps caiieux. — Immédiatement en arrière de la coupe des pédoncules cérébraux, nous retrouvons le corps calleux, nous présentant maintenant son extrémité postérieure : cette extrémité postérieure porte le nom de bourrelet du corps calleux ou splénium. On la voit (fig. 539,19j, sous la forme d'un cordon blanchâtre, très épais et régulièrement arrondi, se porter transversa- lement d'un hémisphère à l'autre. Le bourrelet du corps calleux nous ramène à la partie moyenne de cet organe, notre point de départ, et nous avons ainsi examiné sur tout son pourtour ce complexus anatomique que nous avons, au début de ce paragraphe (p. 6oi), désigné sous le nom de commissure interhémisphérique. I III. — FkNTE ClÎRlilîRALE DE BlCH.\T On désigne, depuis Bich.\t, sous le nom de grande fente cérébrale, un sillon profond, impair et symétrique, qui est situé à la base du cerveau (fig. 548,5 et 6 ) et le long duquel la pie-mère s'insinue dans l'épaisseur de la masse hémisphérique pour y devenir ce que certains auteurs appellent encore la pie-mère interne, je veux dire la toile choro'idienne et les plexus choro'i'des. 1" Situation et forme. — Envisagé dans son ensemble, ce sillon a la forme d'une longue courbe ou, si l'on veut, d'un fer à cheval dont la concavité serait dirigée en avant ; sa partie moyenne se trouve située au-dessous du bourrelet du corps cal- leux; ses deux extrémités répondent, de chaque côté, à l'espace perforé anté- rieur et là semblent faire suite à la scissure de Sylvius. 2' Mode de constitution. — Bien que la fente de Bichat soit partout continue, on lui distingue d'ordinaire, pour en faciliter la description, une portion moyenne et deux portions latérales. Chacune de ces portions nous présente naturellemenl, comme toute fente, deux bords ou lèvres. a. Portion moyenne. — La portion moyenne (fig, 496. 5). située sur la ligne médiane, affecte une direction transversale. Elle est très visible quand, le cerveau reposant sur sa face convexe, on soulève le cervelet pour l'écarter des hémisphères cérébraux. Elle est très visible également sur une coupe sagittale du cerveau (fig. 550,6). La fente de Bichat a ici pour lèvre supérieure le bourrelet du corps calleux, pour lèvre inférieure les tubercules quadrijumeaux, la glande pinéale et la face supérieure des couches optiques. Elle est occupée par la toile choro'idienne du ventricule moyen.CERVEAU 663 h. Portions latérales. — Les portions latérales de la fente cérébrale de Birhat ;lig. 548,6,6'), faisant suite à la portion moyenne, se dirigent d'arrière en avant, en décrivant une courbe à concavité interne. La lèvre supérieure y est cons- tituée successivement (fig. 549) : 1"^ en avant, par le piMlonciile cérébral, dou- blé de la bandelette optique ; 2° en arrière et en dehors du pédoncule, par les corps genouillés interne et externe. La lèvre inférieure est formée par le bord interne de l'hémisplière cérél)ral, ou plus exactement par la circonvolu- tion qui forme ce bord interne et qui porte le nom de circonvolution de l iiippocampe. Sur la face supérieuie de cette circonvolution se trouvent encore, comme prenant part à la cons- titution de la lèvre inférieure, deux formations (fig. 549) que nous étudie- rons plus lard à propos du ventricule latéral, le corps godronné (4) et le corps bordant (5). (]'est le long des parties latérales de la fente cérébrale de Bichat que se pelotonne la pie-mère pour donner naissance à deux cordons ccllulo-vasculaires, leti plexus choroïdes, qui pénètrent dans les ventricules latéraux. 3" Rapports avec les cavités ventriculaires. — On a enseigné pendant longtemps que la fente cérébrale de Bicbat conduisait dans les cavités ventriculaires du cer- lug. o4S. La fente cérébrale de Bichat, vue sur la base Hu cerveau. I, poiloiiculos crrrl)rau\. — 2, circoiivoluliiiii de l'Iiippn- canipe, avec 2', son cioclict. — 3, boum iet du corps calleux. — 4, lubei'ciiles fjuadi'ijumeaux. — 5, parlio moyenne oL d, C. pai'Ucs latérales droite et gauche de la fente cérébrale de Biclial. — 7, cbiasina optique. — 8, tuber cinereum. ■Tx. yij, axes suivant lesquels sont faites les deux coupes l'eprésentécs dans les ligures 549 et u.50. lug. 549. La l'ente de Bichat, vue en coupe frontale isui- vant l'axe xx de la figure précédente). I, pédoncule cérébral. — 2, bandelette optique. — 3, circonvolutions de l'hippocampe. — 4, corps godronné. — S, corps bordant. — (i, fente de Bicbat. indiquée par u,ue floche. — 7, ventricule latéral. — S, épcndyme. l On voit i|ue la fente cérébrale est séparée de lacavit ' vonirieulaire par l'épendyme.) La fente de Bichat, vue en coupe sagittale (sui- vant l'axe yy de la figure précédente). 1, bourrelet du corps calleux. — 2. glande pinéale. — 3, tubercules quadrijunieaux supérieurs. —4, tubercules quadrijumeaux inférieurs. —o, aqueduc de Sylvius. —ti. fente de Bichat, indiquée par une flèche. —7, ventricule mojen. — 8, épendjme. (On voit que la fente cérébrale est séparée de la cavité vcntriculaire par l'épeudynic.) veau : la partie moyenne, dans le ventricule moyen ; les parties latérales, dans les ventricules latéraux. Une telle formule, prise à la lettre, est complètement inexacte.664 NÉVROLOGIE Le ventricule moyen est fermé, au niveau de sa base, par une mince membrane épithéliale qui dépend de l'épendyme, et nous trouvons de même, dans le fond de la partie latérale de la'fente cérébrale, une membrane analogue qui, en descendant du toit du ventricule surson plancher, ferme la cavité sur ce point. Il n'existe donc aucune commLinicaJ.ion, au niveau de la fente cérébrale de Bichat, entre les cavités vcntriculaires et les espaces sous-arachnoïdiens et, de ce fait, il n'est pas exact de dire que la pie-mère, en devenant toile choroïdienne du troisième ventricule et plexus choroïdes des ventricules latéraux, pénètre réellement dans ces cavités : en réalité, la toile choroïdienne s'étale au-dessus de la lame épendymaire qui forme le toit du troisième ventricule; quant aux plexus choroïdes des ventri- cules latéraux, ils soulèvent l'épendyme (au lieu de le perforer), glissent entre lui et la substance cérébrale, mais restent constamment en dehors de la cavité vcniriculaire. AI^TICLE m MOUE DE SEGMENTATION PÉUIIMIÉRIQUE SCISSURE ET CIRCONVOLUTIONS CÉRÉBRALES L'écorce cérébrale (cortex), que l'on désigne encore sous le nom pittoresque de pallium ou manteau des hémisphères, est entièrement lisse chez un grand nombre d'animaux inférieurs, d'oii le nom de lisaencéphales qui a été donné à ces derniers par Richard Owen. Chez les animaux supérieurs ou gyrencéphales, au contraire, elle présente de nombreuses saillies, que circonscrivent des dépressions plus ou moins profondes et plus ou moins anfractueuses. Ces saillies portent le nom de circonvolutions ou plis, et on appelle ^sc2ssi«'es ou sillons les anfractuosités qui les sépai'ent et les limitent. 1° Valeur anatomique des circonvolutions. — L'apparition de plis sur le bloc cérébral, primitivement lisse et uni, témoigne d'un développement considérable de la substance grise qui constitue l'écorce et résulte de l'inégalité numérique qui existe entre la surface de cette écorce et la surface de la paroi osseuse contre laquelle elle doit s'appliquer. La comparaison suivante fera comprendre toute ma pensée : si sur une surface fixe, une planchette, par exemple, mesurant 50 centi- mètres carrés, nous clierchons à étaler une lame d'étoffe de même configuration et mesurant également 50 centimètres carrés, les deux surfaces s'appliqueront exactement l'une contre l'autre sans former le moindre pli. Mais si, au lieu de prendre une lame d'étoffe de 50 centimètres carrés, nous en prenons une de 100 centimètres carrés, celle-ci, ayant à s'étaler sur un plan d'une surface moitié moindre sans en dépasser les limites, devra nécessairement se plisser et se con- tourner sur elle-même. Or, c'est exactement ce qui se passe pour le cerveau des gyrencéphales, dont la superficie est beaucoup plus grande que la boîte osseuse qui le contient. L'harmonie entre les deux surfaces ne peut se rétablir qu'à la con- dition que l'une d'elles, celle qui est la plus étendue, la surface cérébrale par con- séquent, se plisse et se contourne comme le faisait tout à l'heure notre lame d'étoffe. On a comparé bien .souvent l'ensemble des circonvolutions cérébrales à la figure que l'on obtiendrait en introduisant dans le crâne, par le trou occipital, une vessie à parois très épaisses et dont la capacité serait beaucoup plus grande que celle de la cavité crânienne. La comparaison est peut-être un peu grossière, maisCEKVEAU 665 elle donne une idée suffisamment exacte de la signification morphologique des plis cérébraux chez les vertébrés supérieurs. 2° Historique. — L'iiomme est de tous les mammifères gyrencéphales celui qui jirésenle les plis cérébraux à un plus haut degré de développement. Leur décou- verte, aussi vieille que l'observation elle-même, date certainement du jour où, pour la première fois, un anatomiste, à l'aide d'une scie ou d'un simple marteau, lit sauter une calotte crânienne et mit à nu l'encéphale. Mais jusqu'à ces dernières <innées, on se contentait de les mentionner, toute tentative pour les classer elles décrire venant échouer devant leur disposition, considérée alors comme essentiel- lement complexe et irrégulière. A Git.\TioLET revient incontestablement l'honneur d'avoir débrouillé ce chaos apparent des plis cérébraux et démontré que ces plis, loin d'être irréguliers, se développent, au contraire, suivant un type à la fois simple et constant. Sans doute, le mode de segmentation périphérique de l'écorce cérébrale présente, sui- vant les individus et peut-être aussi suivant les races, des dilTérences notables. Mais ces différences, quelque profondes qu'elles soient, n'arrivent jamais à détruire le plan fondamental qui préside à cette segmentation : on peut les comparer, comme le dit fort justement Pozzi, à de simples variations sur un thème identique, à de simples oscillations autour d'une position d'équilibre qui reste, en définitive, toujours la même dans l'espèce. C'est en étudiant comparativement le cerveau des animaux inférieurs et notam- ment le cerveau des primates, que Gr.\tiolet est arrivé à dégager le type fonda- mental des circonvolutions de l'homme. Le cerveau des singes, en effet, tout en présentant dans ses traits essentiels le même mode de segmentation que le cerveau humain, est beaucoup moins incisé, beaucoup moins riche en détails que ce der- nier : il en est l'expression plus simple et pour ainsi dire schématique. Les recherches de Gratujlet ont été complétées après lui par BaocA, Bischoff, EcKER, Pansch, ïurner, Giacomi.vi, etc. ; et nous possédons aujourd'hui, relative ment aux circonvolutions cérébrales, une nomenclature à la fois très nette et très j'omplète. Elle est adoptée, du reste, dans son ensemble et dans le plus grand nombre de ses détails, par la plupart des anatomistes. 3" Définitions.—■ Avant d'exposer cette nomenclature des plis cérébraux, il est indispensable de bien se fixer sur la valeur de certains termes et par conséquent, de donner quelques définitions : Nous désignerons, sous le nom de lobes, lesdivisions primaires des hémisphères cérébraux et appellerons circonvolutions les saillies plus ou moins flexueuses qui entrent dans la constitution des lobes. Parmi ces différentes circonvolutions, les unes sont constantes et à peu près fixes. A côté d'elles, nous rencontrerons des plis essentiellement mobiles et par cela même moins importants : nous les appellerons plis de complication, quand ils viendront grossir, dans une région donnée, le nombre des circonvolutions ordinaires ou fondamentales : plis de passage ou plis anaslomotiqiies, quand ils relieront l'un à l'autre deux plis normaux ou même deux lobes. En ce qui concerne les anfractuosités, elles sont de deux ordres : les unes sépa- rent les lobes ; les autres, dans un lobe donné, séparent les unes des autres les circonvolutions qui constituent ce lobe. Nous donnerons aux premières le nom de scissures inlerlobaires ou. tout simplement, de scissures. Nous appellerons les secondes scissures intergyraires (de gyrus, circonvolution) ou, plus simplement. ..IN.\T0MIE HU.MVINE. T. Il, 0= ÉDIT. 8i666 NÉVROLOGIE siUo7îS. Il est, enfin, des circonvolutions présentant à leur surface des sillons plus ou moins étendus et plus ou moins profonds, qui les divisent en plis secondaires : ce sont les sillons intragyraires ou incisures. 4" Nomenclature des circonvolutions. — Ces définitions étant bien comprises, nous pouvons aborder l'étude des circonvolutions et des anfractuosités cérébrales. Nous rappellerons tout d'abord que les deux, hémisphères, étant constitués sur un même type, possèdent l'un et l'autre les mêmes éléments anatomiques, c'est-à-dire que les anfractuosités et les circonvolutions sont, des deux côtés, égales en nombre et semblablement disposées. Cette symétrie toutefois n'existe que dans les grandes lignes. Lorsqu'on descend aux détails, aux sillons et aux plis de second ordre, on voit la disposition anatomique différer sensiblement à droite et à gauche, et il s'en faut de beaucoup que le calque des circonvolutions pris sur l'un des hémisphères s'applique exactement sur celui du côté opposé. Cette asymétrie morphologique des deux moitiés du cerveau est généralement considérée, en anthropologie, comme un caractère de supériorité : elle paraît, en effet, s'exagérer chez les intellectuels ; elle s'atténue, au contraire, chez les faibles d'esprit et chez les idiots, dont les hémisphères sont moins richement incisés et, par cela même, plus semblables, plus symétriques. Chaque hémisphère pouvant être considéré comme un prisme triangulaire avec trois faces, inierne (externe et inférieure), nous décrirons succes- sivement ces circonvolutions et ces anfractuosités : i° Sur la face externe des hémisphères ; 2° Sur leur face interne ; 3° Sur leur face inférieure. Nous terminerons cette description des circonvolutions cérébrales par l'étude de leur structure, de leurs localisations fonctionnelles et de leur développement. % I. — Circonvolutions dil la face rxterne La face externe du cerveau (fig. 584 et 555), fortement convexe, est limitée, en haut par le bord supérieur de l'hémisphère, en bas, par son bord inférieur. Des trois faces de l'hémisphère cérébi-al, celle-ci, au point de vue spécial qui nous occupe, est de beaucoup la plus importante : c'est sur cette face, en effet, que se trouvent la plus grande partie des centres corticaux moteurs ou sensitifs. Nous étudierons tout d'abord les scissures inteiiobaires, puis les différents lobes que délimitent ces scissures. A. — Scissures interlouaires La face externe de l'hémisphère nous présente trois scissures de premier ordre : la scissure de Sylvius, la scissure de Rolando, la scissure perpendiculaire externe. 1° Scissure de Sylvius. — La scissure de Sylvius, encore appelée en raison de ses grandes dimensions, la vallée sylvienne ^, prend naissance, comme nous l'avons ' BuocA, dans sa description du cerveau scliématique, distingue la vallée sylvienne de la scissure de Sylvius. Pour lui, la vallée sylvienne n'est que la portion de la scissure qui répond à la base du cerveau : née do la partie e.xterne de l'espace perforé, elle s'arrête en dehors au niveau d'une saillie antéi'O-postérieure, qui unit la pointe du lobe temporal à la partie externe du lobe orbitaire et qu'il appelle le pli falcif'orme ; ce pli falciforme, rudimentaire chez l'homme, mais très volu- mineux chez les animaux à odorat très développé, répond à la racine externe du ncrl' oU'actit'. Quant à Xa. scissure de Sylvius proprement dite, elle serait formée par toute la portion de la scis-CERVEAU GG7 déjà vu (p. 648), sur la face inférieure du cerreau, à la partie externe de l'espace quadrilatère perforé. Plus esactemenl, elle commence à l'angle externe de cet espace perforé. De là, la scissure de Sylvius se dirige en dehors en décrivant une courbe à con- cavité postérieure, contourne le bord de l'hémisphère et remonte sur sa face externe. Changeant alors de direction, elle se porte en arrière et un peu en haut et se termine, soit en pointe, soit par une pe- iite bifurcation, après avoir effectué sur la "/-^ ''^m/MMM .nitlMi face externe de l'hémisphère cérébral un parcours de 8 ou 9 centimètres. M En arrivant sur la face externe de l'hé- ' fli misphère, la scissui'e de Sylvius envoie en -Wm^çmgy - j //|' //f ijHi^, -i haut et en avant, dans le lobe frontal, deux ^ i "^-'^ prolongements, l'un et l'autre très courts, 'i - ' //j^^^ ' /Jf On les distingue, d'après leur situation, en i^mu....iJMÊ'^ A,./,ÀMm^m antérieur et postérieur (flg. 551 j : le prolon- ^ , gemenl antérieur ou horizontal ([') f<e porle ^. Vj., 'mJÊ&., directement en avant dans l'épaisseur de la troisième circonvolution frontale; il mesure 3 i ou 3 centimètres de longueur; le prolon- Fig. 551. gement postérieur ou ascendant (1"), situé f^a scissure de Sylvius et ses un peu en arrière du précédent, se dirige prolongements. .en haut et un neii pn nvnnt ■ il nréspntp lui scissure de Sylvius. — f, sou prolongement •eu UdUL et. un peu en avant, 11 pieSCniC, lUl hunzoulal. -1, son prolongement vertical ou ascen- aUSSi, une longueur de 2 ou 3 centimètres. danl - 2. scissure de Rolando - 3, lobe temporal. ~ — t. troisiem(î Irontale, avec 4 , le cap. Ces deux prolongements, étant divergents l'un par rapport à l'autre, interceptent entre eux un espace angulaire à sommet inférieur, que vient combler une portion de la troisième circonvolution fron- tale. Ils présentent du reste, suivant les sujets, quelques variations qu'il est im- portant de noter : tantôt ils s'implantent l'un et l'autre sur un pied commun à la manière des deux branches d'un Y; tantôt ils partent isolément de la scissure de Sylvius, allectant alors, soit la forme d'un V (quand le soiumet est aiguj, soit In forme d'un U (quand le sommet est arrondij. 2° Scissure de Rolando. — La scissure de Rolando commence dans l'angle que forment la scissure.précédente et son prolongeiuent ascendant. De là, elle se dirige obliquement en haut et en arrière vers la grande scissure interhémisphérique. Sur quelques sujets, elle s'arrête à quelques millimètres au-dessous du bord supérieur 4e l'hémisphère; mais, le plus souvent, elle atteint ce bord et s'y termine en formant une encoche plus ou moins profonde, qui empiète légèrement sur la face interne de l'bémisphère. La situation et le degré d'obliquité de la scissure de liolando nous sont indiqués par les chiffres suivants que j'emprunte à Ch. Feré : i" Distance de son extrémité ( aj l'extrémité antérieure de l'hémisplière 111 mill. supérieure à t i) l'extrémité postérieure de l'hémisplière • . 4!i — 2" Dislance de son extrémité j a; l'extrémité antérieure de l'Iiémisplicre 71 — inférieure a ' i) l'extrémité postérieure de l'iiémisplière 89 — 3" Distance en projection liorizontalo parcourue par la scissure 40 — Les mensurations de Passet (1882) et de Giacomim (1884) ont conduit leurs auteurs «urc qui se trouve placée en arrière et au-dessus du pli falciforme. Une telle distinction n'a pas sa. raison d'être, du moins en anatomie humaine, et. dans notre description, nous considérerons la dénomination de vallée sylvienne comme un simple synonyme de scissure de Sylvius.668 NÉVROLOGIE à des résultats qui concordent parfaitement avec les données précédentes : d'après Passet, la scissure de Rolando est séparée de l'extrémité antérieure du lobe fron- tal par une distance de 115 millimètres pour son extrémité supérieure, de 87 mil- limètres seulement pour son extrémité inférieure. Giacomini, à son tour, est arrivé, pour ces mêmes distances, aux chiffres de 111 millimètres et de 71 millimètres. La scissure de Rolando est quelquefois rectiligne; cette disposition est rare. Le plus souvent, elle décrit des flexuosités qui sont plus ou moins accusées suivant les sujets, mais qui sont assez constantes par leur nombre et par leur direction. Si nous suivons la scissure de son extrémité supérieure à son extrémité inférieure, nous la voyons tout d'abord se porter en bas et en avant, puis en bas et en arrière. Elle atteint ainsi la partie moyenne de l'hémisphère. Changeant alors de direc- tion, elle se dirige de nouveau en bas et en avant, puis verticalement en bas. Au total, la scissure de Rolando s'infléchit trois fois sur elle-même, en formant à chacun de ces changements de direction une saillie, que Broca a désignée sous le nom de genou. On peut distinguer trois genoux : un genou supérieur, un genou moyen et un genou inférieur, le supérieur et l'inférieur regardant en avant, le moyen regardant en arrière. Autrement dit, la scissure de Rolando est concave en arrière à sa partie supérieure (fig 532), con- cave en avant à sa partie moyenne et, de nouveau, concave en arrière à sa partie inférieure. La longueur de la scissure de Rolando, mesurée en ligne droite de l'une de ses extrémi- tés à l'autre, est de 9 centimè- tres en moyenne. Prise à l'aide d'un iil, en suivant soigneuse- ment toutes les flexuosités de la scissure, cette longueur est naturellement plus élevée : elle mesure, en moyenne, 118 milli- mètres chez l'homme, 113 mil- limètres chez la femme. La profondeur de la scissure varie, suivant les points oii on l'exa- mine, de 10 à 20 millimètres. •SD Fig. 532. Direction de la scissure de Rolando, I, scissure de Rolando, avec : a, son genou antéi'icui- ; A, son genou moyen; c, son genou inférieur. — 2, scis- sure de Sylvius."— .3, froutale ascendante. — 4, parié- Udc ascendante. — 3, pli de passage fronto-pari(5tal inférieur. Fig. 533. Cerveau d'un cynocéphale, vu par sa face latérale gauche. S, scissure de Sylvius. — r, scissure de Rolando. — pu. scissure per- pendiculaire externe. — ip, sillon inter|)ariélal. — li, sillon de l'hippo- campe.— 1, lobe frontal. — 2, lobe pariétal. — 3. lolif Icuiporal. —4, lobe occipital. — 5, frontale ascendante. — 6, pariél.ilf^ .i^i-cndante. — 7, pli courbe. — 8, première temporale. — 9, dru\ii lue temporale. — 10, cervelet. — 11, protubérance. — 12, bulbe racliidien. 3° Scissure perpendiculaire externe. — La scissure per- pendiculaire externe ou occi- pito-pariétale est située à la partie postérieure du cerveau. Elle se détache du669 CERVEAU bord supérieur de l'he'misphère, sur lequel elle tombe perpendiculairement, du moins chez les siages (d'oii le nom qui lui a été donné). De là, elle se dirige obli- quement en bas et en avant et se termine, par une extrémité libre, un peu au-des- sus du bord externe de l'hémisphère. Cette scissure, très visible chez les singes (fig. 553, pe) et appelée pour cette raison fente simienne, est masquée chez l'homme par des plis de passage {plis de passage de Gr.\tiolet), qui se portent trans- versalement du lobe occipital externe aux lobes temporal et pariétal. La scissure perpendiculaire externe se trouve ainsi réduite, dans la plupart des cas, à une simple encoche située sur le bord supérieur de l'hémisphère (fig. 554,3 et 555, pe). Pour la retracer à nouveau sur notre face externe (tracé qu'il est absolument indis- pensable de faire pour la délimitation des lobes), il suffira de prolonger en bas et en avant l'encoche en question, en suivant, sur les plis de passage précités, un tra- jet exactement parallèle à la scissure perpendiculaire interne, scissure que nous étudierons plus tard (p. 687) sur la face interne de l'hémisphère et qui est remar- quable, celle-là, par sa constance et sa netteté. C'est ce qui a été fait sur notre figure 554. B . — Ij 0 IJ E s E T C I U G 0 N V 0 L U T l 0 X S Les trois scissures que nous venons de décrire, scissure de Sylvius, scissure de Rolando et scissure perpendiculaire externe, nous permettent de diviser la face externe de l'hémisphère en quatre grandes régions ou lobes, savoir : en avant, le lobe frontal; en arrière, le lobe occipital; en bas, le lobe temporal; en haut, le lobe pariétal. A ces quatre lobes, qui sont toujours très visibles sans préparation aucune, nous en ajouterons un cinquième, le lobe de l'insula, qui est profondément situé dans la vallée de Sylvius et que l'on ne peut apercevoir qu'en écartant préalablement les deux lèvres de cette scissure. '[■^ — Lobe frontal. Le lobe frontal (fig. 554 et 555) occupe la partie antérieure de l'hémisphère et comprend toute la portion de la face externe qui est située en avant de la scissure de Rolando. Ses limites sont très précises, ce sont : en arrière, la scissure de Rolando ; en haut, le bord supérieur de l'hémisphère, fortement courbe; en avant, l'extrémité antérieure du cerveau ; en bas, le bord externe de l'hémisphère, à peu près horizontal. 1° Sillons. — Si nous jetons les yeux sur le lobe frontal, nous constatons tout d'abord la présence de deux sillons antéro-postérieurs ou longitudinaux, parallèles- l'un et l'autre au bord supérieur de l'hémisphère : on les désigne sous les noms de sillon frontal supérieur ei sillon frontal inférieur. Ces deux sillons comme nous le montre la figure 554, prennent naissance un peu en avant de la scissure de Rolando et, de là, se dirigent d'arrière en avant vers l'extrémité antérieure de l'hémisphère. Au niveau de leur extrémité postérieure, chacun des deux sillons- longitudinaux se bifurque en une branche ascendante et une branche descendante. Si nous réunissons ensemble ces diiîérentes branches ascendantes et descendantes, nous arrivons à constituer un troisième sillon frontal, celui-là transversal et paral- lèlement dirigé à la scissure de Rolando : c'est le sillon prerolandique. Constatons tout de suite que ce sillon prérolandique est constitué par deux portions, l'une supérieure, l'autre inférieure, séparées l'une de l'autre par un pli de passage, qui,.670 NÉYKOLOGIE coDime nous le verrons tout à l'heure, est une dépendance de la deuxième circon- volution frontale. Sur certains sujets, ce pli de passage disparaît et, dans ce cas, le sillon prérolandique est complet, je veux dire ininterrompu : moins long que la scissure de Rolando, il n'atteint pas, en haut, le hord supérieur de l'hémisphère et s'arrête, en has, un peu au-dessus de la scissure de Sylvius. 2" Circonvolutions. — Les trois sillons que nous présente le lobe frontal décom- posent ce lobe en quatre circonvolutions, savoir : 1° une circonvolution à direction 5 ? ■? 8. Fig. 554. Face externe de l'hémisphère gauche. 1,scissure de Sjlvius, avec: \', sa branche asceiidaiile et 1", sa brandie hori/ontalo- — 2, scissure de Hol.uido. —3. scissure perpendiculaire externe. — 4, première circonvolution i'rontale. — 5, deuxième circonwjiutiou frontale. — G. troisième circonvolution frontale, avec : 6' son pied: il " le cap. —7, circonvolution frontale ascendanle. - 8.circon\o- lulion pariétale ascendante. — 9, circonvolution pai itMale sujiérieure, — 10, circonvolution pariétale iulérieure ou lobule du pli courbe. — 11, pli courbe. — lî, première temporale. — 13, deuxième temporale. — 14, troisième temporale. — 13, première circonvolution occipitale. — IB, deuxième circonvolution occi))itale. — 17, troisième circonvolution occi- pitale. — 18. lobe orbilaire, vu de profd. transversale, qui occupe la partie postérieure du lobe, la frontale ascendante ou quatrième frontale ; 2° trois circonvolutions à direction antéro-postérieure, qui sont placées en avant de la précédente et que l'on désigne sous les noms de première, deuxième et troisième frontales en allant de haut en bas. .1. Circonvolution FRONTALE AscEND.^NTE. —La circonvolution frontale ascendante (flg. 555, F'), encore appelée quelquefois quatrième circonvolution frontale ou circonvolution prérolandique, borde en avant la scissure de Rolando et, par consé- quent, présente la même inclinaison, la même longueur et les mêmes flexaosités que cette scissure. Nettement délimitée en arrière par la scissure de Rolando, la frontale ascendante est moins bien délimitée en avant par le sillon prérolandique, lequel, comme nous l'avons vu tout a l'heure, est moins long que la scissure de Rolando et, d'autre part, est généralement interrompu sur un ou plusieurs points : grâce à ces inter- ruptions, notre frontale ascendante entre en relation avec la partie postérieure ou pied des trois autres circonvolutions frontales, qui s'implantent sur elle. La circonvolution prérolandique occupe toute la hauteur du lobe frontal. — Son extrémité inférieure ou pied répond à la lèvre supérieure de la scissure de Syl-671 CERVEAU vins: elle s'unit, à ce niveau, à l'extrémité inférieure de la pariétale ascendante par un pli de passage à direction transversale, que l'on désigne sous le nom de pli de passage fronlo-parielal inférieur; on l'appelle encore, en raison de ses rap- ports avec la scissure de Rolando, qu'elle ferme en bas, l'opercule rolandique. — Son extrémité supérieure ou lêle atteint le bord supérieur de l'hémisphère et. le dépassant, elle se continue, sur la face interne de ce même hémisphère, avec le lobule paracentral, que nous décrirons plus loin et qu'elle contribue à former : elle s'unit, <à ce niveau, avec l'extrémité supérieure de la pariétale ascendante à l'aide Fis- 555. La même, avec ses différentes divisions (schéma). (Le lobe frontal est en bleu; le lobe pariY-lal est en vert; le lobe occipital, en jaune ; le lobe tempoi-al en rouge.) «, scissure de Sylvius. avec : a. sa branche ascendante ; h. sa branche horizontale. — ?•, scissure de Rolando. — pe. scissure perpendiculaire externe. — sillon frontal supérieur. — /-. sillon frontal inférieur. — ip, sillon interpariélal. — V, sillon temporal supérieur. — t-, sillon temporal inférieur. — o', sillon occipital supérieur. — u-. sillon occipital inférieur. — F', première frontale. — F-, deuxième frontale. — F^, troisième frontale. — Fa, fronlale ascendante. - F. a., pariétale ascendante. — P', pariétale supérieure. — P-, pariétale inférieure. - 0', première occipitale. — 0-, deuxième occipitale. — O^, troisième occipitale. — T', première temporale. — T-, deuxième temporale. — ï^. troisième temporale. d'un deuxième pli de passage, le pli de passage fronto-pariétal supérieur. Nous y reviendrons à propos de la pariétale ascendante (voy. Lobe pariétal). B. Premièue circonvolution 1''hont.\le. — La première circonvolution fronlale (flg. 555, F'), située au-dessus du premier sillon frontal, répond au bord supérieur de l'hémisphère, qu'elle longe dans toute son étendue. —En arrière, elle se détache de l'extrémité supérieure de la frontale ascendante, généralement par deux racines, l'une supérieure, l'autre inférieure. De ces deux racines, la supérieure, de beau- coup la plus importante, contribue à former le bord supérieur de l'hémisphère : elle est constante et presque toujours superficielle. La racine inférieure (racine externe de quelques auteurs), plus petite et pour ainsi dire accessoire, est située au-dessous de la précédente ; elle n'est pas constante et, quand elle existe, elle est presque toujours profonde. — En avant, la première circonvolution fron- tale contourne l'extrémité antérieure du cerveau et se continue, au-dessous de cette extrémité, avec les circonvolutions du lobe orbitaire. C. Deuxième circonvolution front.\le. — La deuxième circonvolution frontale ( flg. 555, F-), située au-dessous de la précédente, est délimitée, en haut, par le sillon672 NÉVROLOGIE frontal supérieur, en bas par le sillon frontal inférieur. — En arrière, elle prend naissance par deux racines : 1° une racine supérieure, constante, volumineuse, obliquement dirigée en bas et en arrière, qui s'implante sur la partie moyenne de la frontale ascendante; 2° une racine inférieure, beaucoup plus petite, dirigée verticalement, le plus souvent profonde, qui provient, dans la grande majorité des cas, du pied de la troisième frontale^ — En avant, la deuxième circonvolution frontale se comporte comme la première : elle contourne l'extrémité antérieure de rbémisphère et se continue avec les circonvolutions du lobe orbitaire. —Comparée à la première, la deuxième circonvolution frontale en diffère par son volume, qui €st toujours plus considérable. Des sillons accessoires, les uns longitudinaux, les autres transversaux, la décomposent toujours en un certain nombre de plis secon- daires. On rencontre même assez fréquemment, à sa partie moyenne, un sillon longitudinal (le sillon frontal moyen), qui occupe sa moitié antérieure ou ses deux tiers antérieurs et qui la divise en deux étages superposés. En 1879,- le professeur Benedikt (de Vienne) concluait, de l'examen de 12 cerveaux de criminels, que les lobes frontaux offrent le plus souvent chez eux quatre circonvolutions longitudinales, par suite du dédoublement de la première frontale. Quelque temps après, Hanot (Gaz.méd., 1880, p. 47) constatait, lui aussi, sur un certain nombre de récidivistes, décédés à Tinfiriierie centrale des prisons de la Seine, la présence de quatre circonvolutions Irontales. Mais, contrairement à Benedikt, il considérait ce type quaternaire comme résultant d'un dédoublement, non pas de la première frontale, mais bien de la seconde. Dans,un nouveau mémoire, publié en 1880 (Med. Cenlralblatl, p. 849). Benedikt nous fait con- naître les résultats de ses recherches sur 87 hémisphères de criminels. Ces résultats sont les suivants : 42 fois, il rencontre le type classique à trois circonvolutions ; 40 fois, il constate le type quaternaire, complet sur 27 hémisphères, incomplet sur les 13 autres : enfin, sur 5 hémisphères, il compte cinq circonvolutions. Il constate aussi, comme l'avait fait Hanot, que le type quater- naire est créé le plus souvent (2 fois sur 'A) par le dédoublement de la deuxième circonvolution frontale. Cherchant alors à interpréter l'anomalie par lui déciite, le savant professeur de Vienne n'hésite pas a considérer les quatre circonvolutions frontales du criminel comme les homologues des quatre circonvolutions qui caractérisent le cerveau des grands carnassiers ; et, dès lors, l'anomalie en question prend place naturellement parmi les anomalies dites réversives. Dans une communication faite à la Société d'Anthropologie de Bordeaux, en 1886, Bouchard, après avoir constaté le type quaternaire sur trois cerveaux d'assassins, se range à l'opinion de Benedmït, et il conclut avec une grande netteté d'expression que « dans un grand nombre de cas- Jes criminels ne sont assassins qu'en raison de la forme et de la disposition de leurs circonvolu- tions frontales ». La question, comme on le voit, est fort grave : elle ne tendrait à rien moins qu'à faire considé- rer les criminels qui possèdent une quatrième circonvolution frontale comme fatalement voués au crime par une disposition anatomique qu'ils apporteraient en naissant et, conséquemment. comme irresponsables. Les études comparatives portant d'une part sur les cerveaux de criminels,'d'autre part sur les cerveaux des sujets qui meurent dans les hôpitaux et viennent échouer dans nos salles de dissec- tion, ne sont nullement favorables à cette théorie d'une perversité originelle et à peu près irré- médiable. Contrairement à Bouchaiw. qui n'aurait rencontré qu'une seule fois le type quater- naire dans ses salles de dissection, Ch. Ferê, Corre, Falot nous déclai'ent que cette disposition est loin d'être rare. Je crois devoir ajouter, après examen de plusieurs centaines d'hémisphères, qu'elle est même très fré(|uente, et je suis heureux de pouvoir rapporter ici, en faveur de celte opinion, les statistiques d'un anatomiste dont on ne saurait contester la compétence en matière de circonvolutions cérébrales, le professeur Giacomini : sur 164 individus normaux, il a constaté le type quaternaire 24 fois, soit 14 p. 100 ; d'autre part, sur 56 criminels, il ne l'a rencontré que S fois, soit 8 p. 100. La conclusion s'impose : le dédoublement de l'une des deux premières circonvolutions frontales, créant chez l'homme le type quaternaire, paraît être tout aussi fréquent chez les individus nor- maux que chez les criminels. Dès lors, la valeur que lui attribue Benedikt en anthropologie cri- minelle est purement hypothétique. Le cai'actère anatomique du criminel existe peut-être : mais, à mon avis, son existence est encore à démontrer. D. TuoisiiÎME CIRCONVOLUTION FRONTALE OU cutcoNvoLUTiON DE Broga. — La troisième circonvolution frontale (flg. 555, occupe la partie inférieure et externe du lobe frontal. Elle est nettement délimitée : 1° en haut, par le deuxième sillon frontal, qui la sépare de la deuxième circonvolution frontale; 2° en arrière, par le sillonCERVEAU 073 tale aseendajite. — 11, jiii de passage fronto-pariétal inférieur. prérolandique, qui la sépare de la frontale ascendante; 3° en bas, par le bord externe de l'hémisphère d'abord, puis par la scissure de Sylvius, dont elle forme la lèvre supérieure. Sa longueur est de 4 ou o centimètres ; sa hauteur, de 2 centi- mètres à 2 centimètres et demi. Elle est richement incisée, remarquablemeni flexueuse et, au preniier abord, fort irrégulière. Si nous la suivons d'arrière on avant pour prendre une notion exacte de son mode de constitution et de son trajet, nous voyons (fig. 5o6) qu'elle prend naissance, par un pli de passage relative- ment étroit, sur le pied de la frontale ascendantiv De là, elle se porte en haut et en avant, contourne l'extrémité inf('ricure du sillon prérolandique et remonte ensuite, par un trajet vertical, jusqu'au deuxième sillon frontal. Se dirigeant alors d'arrière en avant, elle contourne succetsive- nient les deux prolongements postérieur et antérieur de la scis- sure de Sylvius (p. 667) et vient se terminer sur le bord externe de l'hémisphère au niveau de l'ex- trémité antérieure de la deuxième circonvolution frontale. On peut distinguer à la troisième frontale deux parties : une partie anté- rieure, une partie moyenne et une partie postérieure. a. Partie antérieure ou tête. — La partie antérieui'e ou tête com- prend toute la portion de la troi- sième frontale qui se trouve située en avant du prolongement anté- rieur de la scissure de Sylvius. Elle est ordinairement roprésen- lée par une masse triangulaire ou ovalairc, qu'une incisure oblique eu bas et en arrière, émanation du deuxième sillon frontal, divise en deux plis secondaires. Elle est peu importante. b. Partie moyenne ou cap. — La partie moyenne, comprise entre le prolonge- ment ascendant et le prolongement antérieur ou horizontal de la scissure de Sylvius, porte le nom, nous verrons pourquoi tout à l'heure, de cap de la troisième frontale. Le cap ali'ecle naturellement, comme l'espace angulaire qui le renferme, la forme d'un coin dont le sommet se dirige obliquement en bas*ct un peu en arrière. Ce sommet, tantôt pointu, tant(M, arrondi et mousse, s'avance dans la scissure de Sylvius, comme s'avancent en pleine mer ces langues de terre appelées cap», d'oii le nom de cap donné à la portion moyenne de la troisième frontale. (Juant à la base, elle répond au deuxième sillon frontal : ce sillon envoie ordinaii ement dans le cap une branche descendante, Y incisure du cap (fig. 556;. (jui divise celui-ci en deux parties, l'une antérieure, l'autre postérieure. Deu.v [»lis de passage, généralement peu développés et presque toujours profonds, relient chacune des parties du cap à la deuxième circonvolution frontale. c. Partie postérieure ou pied. — La portion de la troisième frontale, située eji arrière du cap, constitue le pied de cette circonvolution. De forme quadrilat,èn\ .\N\TO.MIE HUJI.\INE. — T. II. 5= EDIT. 8o Fig. .^56. Troisième circonvolution frontale ou circonvolution de Broca (héniisphore gauche). (La circonvolution de Broca est teintée en rose.) l u. Ii'onlale ascondanle. — F-, deuxième frontale. — T', pre- mière temporale. — l'a, pariétale ascendante. — 1"-. lobule pariclal inférieur. — S, scissure de Sylvius. — r, scissure de Holauio. — ip. sillon interpariètal. - 1, branche ascendante de la scissure de Sylvius. — 2. branche horizontale de la scissure de Sylvius. — cap. — 4. pied d" la troisième frontale (en rose plus foncé que sur le reste île la circonvolution). — 3, sa fusion avec le pied de la fron-NÉVROLOfilF. 674 plus liRLit quo large, lo pied esl cii lapporl : i° en arriève, avec la frontale ascen- dante, dont il est séparé, dans la plus grande partie de son étendue, par le sillon prérolandique, à laquelle il est uni, à sa partie tout inférieure, par un pli de pas- sage (fig. 556.5) déjà signalé plus haut : 2" en avant, avec le cap, dont il est séparé, dans ses deux tiers inférieurs, par le prolongemenl ascendant de la scissure de Sylvius; 3°en bas, avec la scissure de Sylvius, dont il forme la lèvre supérieure: 4° en haut, avec le deuxième sillon frontal, qui le sépare de la deuxième circonvo- lution frontale. Ainsi entendu, le pied de la Iroisième frontale présente, dans son A It C Fig. i..à7. Variétés du pied de la troisième frontale cliez l'iiomme (d'après tlKnvÉ) : A, troisième iVontali' chez un lisquimau : B. chez un nègre d'Egypte ; r, sur l'hémisphèie gauche de Gambetta. développement, de grandes variations individuelles et il suflit. pour s'en con- vaincre, de jeter les yeux sur la figure 557, où se trouvent représentés trois cerveaux, d'un type eflinique bien différent : le cerveau d'un Esquimcau. le cerveau d'un nègre d'Egypte et celui de Gamuutta. Quand le pied de la troisième frontale est bien développé, on voit ordinairement à sa surface (fig. 557, G) un sillon plus ou moins long et plus ou moins profond, qui le parcourt de bas en haut et d'avant en arrière : c'est le sillon diagonal d'[^iiEiisT.\LLEr.. Ce sillon, quand il existe, divise le pied en deux moitiés. Tune et l'autre triangulaires, mais orientées en sens inverse : la moitié postérieure, celle qui avoisine la frontale ascendante, a sa base en bas, son sommet en haut; c'est le (-ontraire pour la moitié antérieure. C'est dans la troisième circonvolution frontale e| plus spécialement dans son extrémité pos- térieunî ou pied, que Bkoc.v a localisé depuis déjà longtemps l'iinportante fonction du langage articulé : aussi, dans le langage physiologique ou clinique, donnc- t-on souvent à cette circonvohilion. cl cela à juste Mire, le nom de circonvolution de Broca. La circonvolution de Broca, comme les deux premières circoavolulions l'rontales, se prolonge sur le lobe orbitaire. La partie externe de ce lobe lui appartient manifestement. D'après IIeiivk {Th. de Paris, 1888), il faudrait lui rattacher encore toute la poi-tion du lobe orbitaire qui se trouve comprise entre le sillon cruciforme et la vallée sylvienne. La portion orbitaire de la troisième frontale se composerait donc (lig. .538) de deux portions, l'une externe à direction antéro-posté- rieure. l'autre postérieure à direction transversale. Cette dernière portion s'étendrait, en dedans, jusqu'à l'extrémité postérieure du sillon olfactif: et, comme à ce même point aboutissent encore la première et la deuxième circonvolutions frontales, l'extrémité postérieure du sillon olfactif deviendrait ainsi, pour JIervé, le véritable paie frontal. D'autri! part, contrairement à l'opinion classique et d'accord en cela avec les conclusions de Meynert et de Rùdinoeu. le même anatomiste admet qu'il n'existe, ni chez les cébiens, ni chez lesCERVEAU 67!) pithuciens, de formation coniparablo à la circonvolution de Broca. Cette circonvolution l'ait sa première appai-ition ciiez les anthropoïdes ; encore y e\^iste-t-elL^ à l'état rudimentaire. Ce n'est que chez l'homme qu'elle acquiert brusquement le développement considératjle qui la caractérisa. En ce qui concerne son développement chez le fœtus humain, ia circonvolution de Bhocv fait eonqjlétement défaut jusqu'au l inquième mois. Elle se développe ensuite lentement, gra- duellement ; sur ce point, comme sur tant d'autres, le déve- loppement individuel reproduit exactement les phases suc- cessives du développement dans la série. Le lecteur trouvera, en outre, dans le mémoire d'Hicuvic. de nombreuses et remar- quables observations sur les variations morphologiques que présente le centre du langage articulé chez les inférieurs (idiots, mici'océphales, sourds-muets, races sauvages) et chez les intellectuels : plus ou moins rudimentaire cliez les pre- miers, ce centre présente chez les seconds une complexité qui est, d'une façon générale, corrélative à la puissance de la fonction. Voyez, au sujet de la circonvolution de Broca, Giaco.mim, Guida allo studio délia circonvol. cerebrali, 2° édit., Turin, 1884; RûDiNGEii, Ein Beili ag z. Anatomie des Sprachcentrutm. Stuttgart, 1882 ; M. Ui:v.vl, L'aphasie depuis Broca. Paris, 1887; Hervé, La circonrolu/iou de Broca. Th., Paris, 1888. '1" — Lobe IX ( ipital. Le lobe occipital (lig. 554 et 555) est situé îi ia partie la plus reculée de l'hémisphère. Chez les singes (fig. 553), ce lobe est nettement délimité en avant par la scissure perpendiculaire externe et coiffe le lobe pariétal à la manière d"une calotte. Mais il n'en est pas de même chez l'homme, oi^i lu scissure perpendicu- laire externe est constamment masquée par des plis de passage longitudinaux, souvent très complexes. La limite antérieure du lobe occipital, toute conven- tionnelle, est donc représentée chez lui par ime ligne fictive, qui suit le trajet de la scissure disparue. Cette ligne devant être parallèle à la scissure perpendicu- laire interne, il sera toujours facile de la tracer : car cette dernière scissure, est, chez tous les sujets, très nettement marquée sur la face interne de l'hémis- phère. Sur tout le reste de son pourtour, le lobe occipital est circonscrit par le bord même de l'hémisphère cérébral. 1" Sillons. — Envisagé au point de vue de son ii;ode de segmentation, le lobe occipital nous présente deux sillons, l'un supérieur, l'autre inférieur. — Le sillon occipital supérieur (Tig. 555, -o') continue, dans la plupart des cas, un sillon longi- tudinal que nous étudierons tout à l'heure dans le lobe pariétal sous le nom de iiillon inlerpariétal. Use dirige obliquement en bas et en arrière vers le pôle occi- pital de l"hémisphère et se termine un peu avant de l'atteindre. — Le sillon occipital inférieur (tig. 555,o-), situé au-dessous du supérieur, suit une direction anléro-postérieurc. Il se termine comme le précédent, un peu en avant du pôle occipital. 2° Circonvolutions. — Les deux sillons précités délimitent, dans le lobe occi- pital, trois circonvolutions longitudinales supperposées. On les désigne sous les noms de première, deuxième et troisième circonoolulions occipitales, en allant du haut en bas : A. Première cnicoNvoLunoN occipri'ALE. — La première circonvolution occipitale (fig. 555, O'j comprend toute la portion de notre lobe occipital qui se trouve située Fig. 5.58. SclK'iiia leprr.sciitant, d'après HKnvii, Ir mode de lerniyiaison dfs trois circon- 1 olul ions frontales sur le lobe orbilaire. l, ciri'onvolutiou olfactive interne, conti- nuant ia première frontale. — 2 partie anté rieure (lu lobe orhitaire, continuant la deuxième frontali». — .i. troisième circon- volution frontale ttointée eu rouïei. con- tournant l'exlrr'milt- postérieure tlu sillon orbilaire l'xti'rne siî plaçant ensuite dans l'i'c.n 1 ril il-'s ileu.x branches postérieures ilu silj.in Mu. itorme et s'étendant jusqu'à Ti'xl l' iiiit'- [M)sierieure <lu sillon oU'actif. — P. poini tU: convergence des trois (rircon- volutions frontales [p^lc frontal d'HEKvK*.NÉVKOLOGIE 67H au-dessus du sillon occipital supérieur. Elle s"étend, parallèlement, au bord supérieur de l'hémisphère, depuis la scissure perpendiculaire externe, où clip s'unit à la circonvolution pariétale supérieure, jusqu'à l'extrémité postérieure de i'iiémisphère. B. Deuxième ciuconvoldtion occtpitai,e. — La deuxième circonvolution occipitaii' (fig. 555, 0-), est comprise entre les deux sillons occipitaux. Elle fait suite en avani (la scissure perpendiculaire externe n'étant pas visible) à la circonvolution pariétale inférieure. De là, elle se porte obliquement en arrière et en bas pour se terminer au pôle occipital. C. Troisième criicoxvoLUTKtx occii'rr.\LE. — La troisième circonvolution occipi- tale (fig. 535, 0'), située au-dessous du sillon occipital inférieur, longe le bord externe de l'hémisphère. Son extrémité postérieure se confond, comme pour les deux premières occipitales, avec le pôle occipital de l'hémisphère. Son extrémité nntérieure, ordinairement mal délimitée, est indiquée, sur certains sujets, par une l'ncochc plus ou moins marquée, qui entaille le bord externe de l'hémisphère et à laquelle on donne le nom, très signiticatif du reste, d'incisure pi'éocci/ntale. Nous devons ajouter, en ce qui concerne le mode de segmentation du lobe occi- jiital, que les deux sillons occipitaux sont à la fois incomplets, peu profonds et [tins ou moins ramitiés. Il en résulte que les circonvolutions occipitales se trouvent toujours reliées entre elles par un rei'tain nombre de plis anastomotiques et son! par cela même peu distinctes. 3° — Lo/jc temporal. l^e lobe temporal (lig. 554 et 5")5) occupe la partie inférieure de l'hémisphère. 11 est limité : en arrière, du côté du lobe occipital, par la ligne fictive qui représente la scissure perpendiculaire externe, disparue chez l'bomme ; en avant, par le pôle temporal de l'hémisphère (p. 6i7); en bas, par le bord externe de l'hémispbère : en haut, par la scissure de Sjdvius, qui le sépare nettement du lobe pariétal. 1° Sillons. — Le lobe temporal nous présente deux sillons, que l'on désigne sous les noms de sillon temporal supérieur et sillon temporal inférieur. — Le sillon temporal supérieur (fig. 5')5, /), encore appelé sillon parallèle parce qu'il suit un trajet parallèle à la scissure de Sylvius, prend naissance, en avant, à 8 ou 10 milli- mètres du lobe temporal. De là, il se dirige obliquement en arrière et en haut et vient se terminer à la limite du lobe pariétal, en arrière et un peu au-dessus de l'extrémité postérieure de la scissure de Sjdvius. Le sillon temporal supérieur est constant, très profond, rarement interrompu par des plis anastomotiques. facile- ment reconnaissable par conséquent. — Le sillon temporal inférieur ifig. 555, l'^) suit la même direction que le sillon précédent, au-dessous duquel il est situé. Il esl peu profond et interrompu, sur les points les plus divers, par des plis anastomo- tiques, verticaux et plus ou moins obliques. 2" Circonvolutions. — Les deux sillons temporaux que nous venons de décrire circonscrivent dans le lobe tempor'al trois circonvolutions, comme eux longitu- dinales, que l'on distingue en première, deuxième et troisième, en allant de haut en bas : .4. Première circonvoutiox temporale. — La première circonvolution temporaleCERVEAU 67T (fig. 555, T') longe la scissure de Sylvius, dont elle constitue la lèvre infe'rieure. .\ettement délimitée en haut par cette dernière scissure, elle est non moins nette- ment délimitée, en bas, par le sillon parallèle, qui la sépare de la deuxième tem- porale. La première temporale, simple, peu flexucuse, presque rcL-tiligne, s'étend -ans interruplion du p^tle temporal k l'extrémité postérieure de la scissure de Sylvius. La, elle s'infléchit en haut et, contournant cette dernière scissure, elle se continue avec le lobe pariétal. B. Deuxième ciuconvolutiontemporale. — La deuxième circonvolution temporale ifig. 555, ï-j se trouve comprise entre les deux sillons temporaux. Située immé- diatement au dessous de la précédente, elle suit la même direction et présente à i>eu de chose près la même longueur. Elle s'unit, en arrière, avec une circonvo- lution importante du lobe pariétal que nous décrirons tout à l'heure, \epli courbe. C. Troisième circonvolution tempop,.\le. — La troisième circonvolution temporale [ûg. 555,est située au-dessous de la deuxième, dont elle est séparée par le sillon temporal inférieur. Elle répond au bord externe de l'hémisphère et empiète juênie en grande partie sur sa face inférieure. En arrière, elle est délimitée par l'ineisure préoccipitale (p. 676), quand celte incisure existe. Elle se continue, au- ^lessus de l'ineisure, avec la troisième occipitale. 4° — Lobe pai'irtal. Compris entre les trois lobes précédents, le lobe pariétal (fig. 5o-4 et 555) occupe 1a région moyenne et supérieure de l'hémisphère. Il est circonscrit : en haut, pai- le bord supérieur de l'hémisphère; en bas, par la scissure de Sylvius, qui le sépare (lu lobe temporal; en avant, par la scissure de Uolando, qui le sépare du lobi' frontal; en arrière, par la scissure perpendiculaire externe, au delà de laquelle se ■trouve le lobe occipital. 1" Sillons. — Le lobe pariétal est parcouru dans toute son étendue par un sillon profond, le sillon inlerfiarielal. Ce sillon (fig. 555, if)) commence dans l'angle que forment, en s'écartant l'une de l'autre, la scissure de Rolando et la scissure de Sylvius. De là, il se dirige d'abord en haut et en arrière, parallèlement à la scissure de Uolando; puis, s'infléchissant sur lui-même, il se porte directement en arrièi'e. jusqu'à la scissure perpendiculaire externe ou même jusque dans le lobe occipital, il décrit ainsi, en plein lobe pariétal, une longue courbe dont la concavité regarde en arrière et en bas. Au moment oîi il change de direction, le sillon interpariétal abandonne un prolongement ascendant, qui se porte vers le bord supérieur de l'hémisphère et s'en rapproche plus ou moins, sans toutefois l'atteindre. Ce pro- longement ascendant du sillon ijilerpariélal est à peu près constant, mais il est très souvent interrompu, à son origine, par un pli de passage transversal. 2^ Circonvolution. — Le sillon interpariétal et son prolongement ascendant 'lécomposenL le lobe pariétal en trois circonvolutions, savoir : Va pariétale ascen- dante, la pariétale supérieure et la pariétale inférieure. A. GiucoNvoLUTioN p.\RiÉTALE ASCENDANTE. — La circouvolutioH pariétale ascen- dante ou circonoolulion pos'-rolandique (fig. 555, P'') borde, en arrière, la scis- sure de Ilolando, qui lui forme une ligne de démarcation très nette. Elle est limitée, d'autre part, à sa partie postérieure, par la portion initiale du sillon inter- pariétal et par le prolongement ascendant qu'émet ce dernier sillon au moment oùNÉVROLOGIE 678 il change de direction pour devenir horizontal. Comme à la frontale ascendante, avec laquelle elle présente la plus grande analogie, on distingue à la pariétale ascendante : 1° une partie inférieure ou pied; 2° une partie moyenne ou corps: 3° une partie supérieure ou tète. — A l'extrémité supérieure de la scissure de Rolando, la pariétale ascendante s'infléchit en avant et se continue, sans ligne de démarcation aucune, avec l'extrémité supérieure de la frontale ascendante, déjà décrite : le pli de passage qui unit ainsi les deux circonvolutions ascendantes et qui est placé le plus souvent sur la face interne de l'hémisphère (nous le retrouve- rons donc plus loin), a reçu le nom de pli de passage fronlo-pariétal sicpérieur. — 11 en est absolument de même à l'extrémité inférieure de la scissure rolandique : les deux circonvolutions précitées s'unissent ensemble, au dessous de la scissure, à l'aide d'un pli de passage transversal, le pli de passage fronlo-pariétal tnfé- rieur ou opercule rolandique. — Il résulte d'une pareille disposition que la cir- i-.onvolution frontale ascendante ou préi'olandique et la circonvolution pariétale ascendante ou postrolandique, réciproquement fusionnées au niveau de leur tête et au niveau de leur pied, décrivent dans leur ensemble un immense ovale, dont la partie centrale, excavéc en forme de sillon linéaire, n'est autre chose que la scissure de Rolando. B. Circonvolution PAïuiirALE supérieuke. — La circonvolution pariétale supé- rieure, encore appelée lobule pariétal supérieur (fig. 555, P'j, se trouve comprise entre le bord supérieur de l'hémisphère et le sillon interpariétal, dont elle constitue la lèvre supérieure. — En avant, elle répond à la pariétale ascendante, sur laquelle elle s'implante par une ou deux racines. Dans l'intervalle de ces racines, elle est séparée de la pariétale ascendante par le prolongement ascendant du sillon inter- pariétal. — En arrière. la circonvolution paiiétale supérieure s'arrête naturelle- ment <\ l'encoche qui représente, chez l'homme, le vestige de la scissure perpendi- culaire externe ou fente simienne. Au-dessous de cette encoche, elle se relie au lobe occipital par un pli de passage {pli de passage pariéto-occipital supérieur), que nous étudierons plus loin. — Envisagée au point de vue de sa configuration extérieure, la circonvolution pariétale supérieure nous présente constamment plusieurs sillons superficiels, les uns longitudinaux, les autres transversaux, qui la divisent en un certain nombre de plis secondaires plus ou moins flexueux. C. Circonvolution pariétale inférieure, pli courbe. — La circonvolution pariétale inférieure (fig. 553, P-), encore appelée lobule piarietal inférieur ou lobule du pli courbe (nous verrons tout à l'heure pourquoi;, comprend toute la portion du lobe pariétal, qui est située au-dessous du sillon interpariétal. Elle pi'end nais- sance en avant, par une racine plus ou moins développée, mais à peu près cons- tante, sur le pied de la frontale ascendante. De là, elle se porte en arrière, longe dans toute son étendue la scissure de Sylvius et se continue, à l'extrémité posté- rieure de cette scissure, avec la première circonvolution temporale. Du point où se fait cette union de la pariétale inférieure et de la première tem- porale, s'échappe un pli fort impoi'tant qui, en raison de sa direction, a reçu de Gratiolet' le nom de pli courbe. Ce pli courbe (fig. 559, 7) se dirige d'abord en arrière et en haut; puis, il s'infléchit en bas et en avant, en contournant l'extré- mité postérieure du sillon païallèle, et finalement se continue avec la deuxième circonvolution temporale. Dans son ensemble, le pli courbe affecte donc la forme d'un U couché (3 /, dont la concavité, dirigée en avant et en bas, coifferait l'extré- mité postérieure du sillon parallèle. Un moyen pratique de reconnaître toujours079 CERVEAU a' 11 Fi g. 559. Le pli courbe. 1. soissui'o (le Sylvius. — 2, sillon ijai'allèle. — sillon iiilcrpariétal. — -i, prcmicrc temporale. — 5" deuxième temporale. — ti, lioisième Icnipoiale. avec II' son anastomose a\'ec la denxiènie occipitale. — 7. pli courbe, teinté en bleu, a\ec : 7", sa branche •-upéri<'ure ; 7", sa bvanelie inférieure. H. son proliMi^.'-emcnt pour la deuxième occipitale 9. — 10, première occipitale. — 11. troisième occipitale — iî, scissup' perpendiculaire externe. — i:i. inci- sure préoccipitale. le pli courbe consiste à introduire l'index dans le sillon parallèle et à suivre ee sillon en allant d'avant en arrière : la pre- ^' mière circonvolution qui arrête le doigt, au voisinage de l'extrémité postérieure de la scissure de Sylvius, n'est autre que le pli en question. Ainsi entendu, le pli courbe nous pré- sente, comme l'U majuscule couché, auquel nous l'avons comparé tout à l'heure, une branche supérieure, une branche inférieure et une partie moyenne : sa branche supé- rieure, nous l'avons dit. prend naissance au point de jonction des deux circonvolulions marginales de la scissarc sylvienne ; sa branche inférieure se fusionne, en arrière du sillon parallèle, avec la deuxième tempo- rale ; quant à sa partie moyenne, elle laisse échapper en arrièz'e et en bas un prolonge- ment plus ou moins flexueux, qui vient se perdre dans le lobe occipital : c'est le pli de paiisage pariélo-occipital inférieur, sur lequel nous reviendrons dans un instant. Comme on le voit, le pli courbe est un trait d'union entre les trois circonvolutions pariétale inférieure, deuxième temporale el deuxième occipitale; et, comme ce pli courbe apparticnl gine, à la pariétale inférieure, certains auteurs donnent à cette dernière circonvolution le nom de lobule du pli courbe. On ne confondra pas lobule du pli courbe ci pli courbe : le pli courbe est un pli de passage, unissant entre eux trois lobes voisins : le lobe du pli courbe n'est autre que la circonvolution pariétale inférieure, la cir- convolution ou le pli courbe prend son origine. Plis de passage de Gratiolet. — Maintenant que les trois lobes postérieurs du cerveau nous sont connus, nous pouvons aborder la description des plis de passage qui mettent le lobe occipital en continuité avec les deux autres. Ces plis de passage, bien décrits par Gr.vtioi.et, sont au nombre de (juatre (fig. 56(1) : les deux premiers, en allant de baut en bas, unissent le lobe pariétal au lobe occipi- tal, ce sont les plis pariéto-occipi/aux ; les doux autres s'étendent du lobe temporal au lobe occipital, ce sont les plis lemporo-occipilaux. Les deux plis de passage temporo-occipitaux existent chez tous les primates, assez minces chez les singes infé- rieurs, plus développés chez les anthropoïdes, plus déve- loppés encore et beaucoup plus ilexueux chez l'homme. Ils n'ont, au point de vue morphologique, qu'une valeur secondaire. Les plis pariéto-occipitaux ont plus d'importance : le premier répond au bord supérieur de l'hémisphère et i-éunit la pariétale supérieure à la première occipitale. Le second s'étend du pli courbe à la deuxième occipitale. Sur le cerveau humain, ces deux plis fig. 560. Plis de passage de Cn.4iioi.KT. y*, c, scissure perpendiculaire externe. — /. p., scissure interpariétaie. — S. scissure de Sylvius. — t'. scissure parallèle. — T', pre- mière temporale. — T-. deuxième temporale — T'î. troisième temporale. — Pi, pariétale supérieure. — P-. pariétale inférieure. — O', première occipitale. — ()-, deuxième occipi- tale. — O^. troisième occipitale. iLa ligne pointillée indique le trajet de ta scissure perpendiculaire externe, interrompue par : 1 et 2. |i[cijih-i et deuxième plis de pas- sage parielft-'Ti ipilaux ■. 3 el 4, premier el deuxième plis di- passage temporo-occipitaux.) sont l'uM680 NEVROLOGIE et l'autre très développés et superficiels ; ils masquent presque entièrement la scissure perpendi- culaire externe qui, de ce fait, se trouve réduite le plus souvent à une simple encoche creusée sur le bord supérieur de l'hémisphère. On les retrouve encoi-e sur un grand nombre d'anthro- poïdes : mais l'un d'eux seulement est suiierficiel ; l'autre est profondément situé dans la scis- sure; perpendiculaire externe, qui devient ainsi plus apparente parce qu'elle est plus étendue. L'existence de deux plis de passage superficiels entre le lobe occipital et le lobe pariétal est donc une dispositijn morphologique spéciale à l'homme. C'est là, il faut bien le reconnaiire, un caractère distinctif enti'e le cerveau de l'homme et celui des singes. Mais il ne faudrait pourtani pas en exagérer la valeur; car, comme le dit fort judicieusement Broc\. si « la présence ou l'absence d'un pli est un fait digne d'attention, la position plus ou moins superficielle de ce pli n'est qu'un fait secondaire, si ses connexions et sa slructure restent les mêmes ». Du reste, il est un gi'oupe de singes, les atéles. chez lesquels nous rencontrons, comme chez l'homme, deux plis pariéto-occipitaux, l'un et l'autre superficiels. D'autre part, il n'est pas extrêmement rare, chez l'homme, de voir l'un de ces plis ou même tous les deux s'amincir, abandonner la région superfi- cielle et se dissimuler alors dans le fond d'une scissure perpendiculaire externe consiiiérabl. meni agrandie. Ici encore la distance qui existe entre les singes et l'homme est minime et ne saurail porter atteinte à la nomenclature, aujourd'hui classique, qui réunit hommes et singes dans un, même groupe zoologique, l'oi'dre des primates. '■f — Lobe de riiisitla. l^orsqa'on écurie l'une de rautre les deux lèvres de la scissure de Sylviusffig. 563> on voit surgir du fond de eetlc scissure ou vallée un nouveau groupe de circonvo- lutions, dont l'ensemble, complètement isolé à la manière d'une île, est désigné, depuis Reil. sous le nom iVinsula. L'insula de Re[l est encore appelée lobe ou lobule de Uimula, lobule central, lobule du corps slrié. Le lobe de l'insula n'occupe pas toute l'étendue de la scissure de Sylvius. Au- dessous de lui se trouve la portion initiale de cette scissure ou région pre-inmlaire. De même,, au delà des dernières circonvolutions de l'insula s'étend la portion pos- térieure de la scissure ou région retro- insulaire. Nous procéderons par ordre et décrirons successivement : 1° La région préinsulaire : H'^ Le lobe de Vinsida proprement dit; 3° La région rétro-insulaire. 1° Région préinsulaire. — Si, sur un cerveau reposant sur sa face convexe, nous soulevons l'extrémité antérieure du lobe temporal (fig. 561) pour avoir sous les yeux le fond de la scissure de Sylvius. nous constatons, au niveau du point oii cette scissure passe de la face inférieure de l'hémisphère sur la face externe, nous constatons, dis-je, la présence d'un pli à la fois très court et très profond, qui unil l'extrémité antéro externe de la circonvo- lution de l'hippocampe (p. 695) à la partie externe du lobe frontal. C'est le pli fal- ciforme de Buoca, rudimentaire chez l'homme, très volumineux au contraire chez les animaux qui ont l'odorat déve- loppé (animaux osmatiquesj. Sur lui, chemine la racine externe du nerf olfactif. Ce pli doublement incliné à la manièi-e d'un toit ('Eberst.\llkiî), nous présente eii; 7 7' •<9 i ^ i i 9 8 i G i Fig. 561. l'ortion préinsulaire de la scissure de Sylvius, vue sur la face inférieure du cerveau, après résection de la pointe du lobe temporal. 1, 1, scissure de Sylvius. — 2, ropll falciformc. — :i, grand sillon de l'insula — 4, pole de l'insula. — ■>, lobule antérieur cl a', lobule postérieur de l'insula. — ti, ïoho temporo-occipital sectionné et érigné. — 7, ban- delelte oU'aclive, avec : 7', sa racine blanche externe ; 7'', sa ra ine blanclie interne. — 8. espace perforé anté- rieur. — 9, bandelelle diagonale. — 10, cliiasma optique érigné en arrière.CERVEAU C81 conséquence deux versants ; un versant interne,, qui se dirige en dedans et se con- fond graduellement avec l'origine de la scissure sylvienne ; un versant externe qui regarde la face externe de l'hémisphèi e et qui sert pour ainsi dire de base aux cir- convolutions de l'insula. Noti'e région préinsulaire est encore appelée le limen ou seuil de l'insula, déno- mination aussi exacte que significative. 2" Lobe de l'insula proprement dit. - .sale d'' l'hémisphère cérébral, le lobe l'aspect d'une saillie dont le sommet se dirige en dehor - Examiné sur une coupe vertico-transver- de l'insula proprement dit (fig. 562) revêt conoïde, dont la large bas vers l'ou- verture extérieure de la scissure de Sylvius, mais sans toutefois atteindre cette ouverture : elle en est séparée, chez l'homme, par un inter- valle de 20 à 2o millimètres. Les deux lèvres de la scissure (fig. o62) s'étalent, comme on le voit, suc la formation insulaire pour la recou- vrir entièrement, jouant ainsi, par rapport à elle, le rôle de véritables opercules. Un dis- tingue naturellement deux opercules, l'un su- périeur, l'autre inférieur : Vopercule supérieur est formé par le bord inférieur des deux lobes frontal et pariétal ; Vopercule inférieur est constitué tout entier par la première circonvo- lution temporale. Si nous considérons mainte- nant le lobe de l'insula par sa face externe, après l'avoir dégagé de ses deux opercules (iig. 563), ce lobe se présente à nous sous la forme d'une saillie triangulaire dont la base, située en haut, répond aux deux lobes frontal et pariétal et dont le sommet, dirigé en bas et en avant, surplombe le pli falciforme de la région préinsulaire. fait corps avec l'hémisphère Fig. 5e2. Coupe verlico-transversale du cerveau, passant par l'insula de Rcil. (Hémisphère gauche, segment antérieur de la coupe.) 1, substance grise des circonvolutions insu- laires. — 2, scissure de SUrius. — a. rigole supérieure. — 4, rigole postéro-intérieure. — 5, opercule supérieur. — 6. opercule intérieur. — 7, avant-mur. — S. capsule externe. — 9, noyau lenticulaire. — 10, pie-mère [eu rouge). — 11. espace sous-araclinoVdien [en rouge). — 12, les deux l'euillels de i'arachnoïde {en bleu). A. Rigoles péiu-insul.mres. — Le lobe de l'insula est assez nettement délimité, sur son pourtour, par des sillons ou rigoles qui sont au nombre de trois et que l'on distingue, d'après leur situation, en antérieure, postérieure et postéro- inférieure (lig. 563). — La rigole antérieure (6), toujours très profonde, sépare le bord antérieur de l'insula de la portion antérieure de la troisième circonvolu- tion frontale. Elle a une direction verticale ou légèrement oblique en bas et en arrière. — La rigole supérieure (7) sépare la base de l'insula de l'opercule supé- rieur. Elle répond successivement, en allant d'avant en arrière : au cap de la troi- sième frontale, au pied de cette même circonvolution, au pied de la frontale ascendante, et, enihi, à la boucle qui ferme en bas la scissure de Rolande {opercule rdlandiqite) et qui résulte de l'union, à ce niveau, des deux circonvolutions fron- tale ascendante et pariétale ascendante. — La rigole posléro-inférieure (8), forte- ment oblique en bas et en avant, sépare le lobe de l'insula de la région rétro- insulaire d'abord, et puis de la première circonvolution temporale. B. Plis de passage fro.mo- et TEMPouu-i.N'suLAiitE. — Les rigoles péri-insulaires AN.VrO.MIE HUM.^INE. — T. II, 'j' EUIT. oûNÉVROLOGIE 682 que nous venons de décrire n'entourent pourtant pas, sur tout son pourtour, le lobe de l'insula. Au voisinage du pli falciforme, on voit assez constamment (fig. 563, 12 et 12') deux plis de passage unir le sommet de l'insula, d'une part à la troisième frontale (c'est le pli de passage fronto-insulaire), d'autre part à la pre- mière temporale (c'est le pli de passage temporo-insulaire) et empêcher ainsi la rigole postéro-inférieure de se continuer avec la rigole antérieure. Il en résulte que notre lobe de l'insula n'est pas en réalité une île, mais wxïq presqiC ile ou péninsule reliée par son sommet aux circonvolutions superficielles de l'hémisphère. Fig. 563. Le lobe de l'insula et la région rétro-insulaire (hémisphère gauche). (L'opercule inférieur a été fortement érignécn bas; la plus grande partie de l'opercule supérieur a été réséquée et le cai» de la troisième frontale érigné en avant.) 1. lobe orbitaire. — 2, cap delà troisième frontale. — 3, première temporale. —4, scissure de Sylvius. — 3, pli falciforme.— 6, rigole antérieure. — 7, rigole supérieure. — 8, rigole postéro-inférieure. — 9, grand sillon de l'insula. — 10, pôle de l'in- sula. — K', A.-, A^, première, deuxième et troisième circonvolutions du lobule antérieur de l'insula. — B'. B'-, les deux cir- convolutions du lobule postérieur. — 11, pli de passage temporo-pariétal. — 12, 12', points où les rigoles sont interrompues et où les circonvolutions insulaires se confondent (phs de passage fronto-et temporo-insulaires) avec celles des opercules. C. Circonvolutions DE l'insula. — En ce qui concerne sa constitution anatomique, le lobe de l'insula est formé par un ensemble de circonvolutions qui sont disposées en rayon ou en éventail et s'étendent du sommet à la base. 3Iais ces circonvolutions présentent des variations individuelles fort étendues et il est bien difficile d'en dégager un type fondamental répondant à tous les cas. Voici, après examen d'un grand nombre de cerveaux, la disposition qui me paraît être la plus fréquente. Ce qui frappe tout d'abord, quand on regarde l'insula par sa face externe, c'est la présence d'un sillon, beaucoup plus long que tous les autres, qui part de la rigole supérieure et qui, suivant a partir de ce point un trajet fortement oblique en bas et en avant, descend jusqu'au pli falciforme. Ce sillon (9), qu'il sera toujours facile de reconnaître parce qu'aucun autre ne descend ordinairement aussi bas que lui, a été parfaitement décrit par IlEFTLEn, et, après lui, par Gudlberg etparEBEusTALLER : nous l'appellerons le grand sillon de l'insula. Il divise notre lobe insulaire on deux parties nettement distinctes (fig. 564), ayant chacune la signification d'un lobule :683 CERVEAU l'une antérieure (S) o\x lobule antérieuv de l'insula, l'autre postérieure (6) ou lobule postérieur de Vinsula. a. Lobule antérieur. — Le lobule antérieur de l'insula revêt, comme le lobe insulaire lui-même, la forme d'un triangle à base supérieure. Il se compose de trois circonvolutions qui naissent en bas sur un point commun, espèce de mamelon irré- gulièrement arrondi, appelé/?d^e rfe Vinsula (10). On les distingue, d'après leur situation, en antérieure, moyenne et postérieure (fig. 5(33) : a) La circonvolution antérieure (tV) borde en arrière la rigole de même nom. Oblique en haut et en avant, elle se dirige du pôle vers la troisième circonvolution frontale. Il n'est pas rare de la voir bifurquée à son extrémité supérieure. fi) La circonvolution moyenne (A-), la plus petite des trois, suit un trajet presque vertical. Comme la précédente, dont elle est séparée par un sillon habituellement peu profond, elle s'échappe du pôle par son extrémité inférieure et répond, par son autre extrémité, au pied de la troisième frontale. y) La circonvolution postérieure (A^j, naît, •elle aussi, sur le pôle insulaire par une extré- mité en forme de pointe. De là, elle se porte ■obliquement en haut et en arrière, en longeant le grand sillon de l'insula et en formant la lèvre antérieure de ce sillon. Elle aboutit en haut, par une extrémité généralement bifur- quée ou même trifurquée, au pied de la circon- volution frontale ascendante. Indépendamment de ces ti'ois circonvolu- tions, circonvolutions principales du lobule antérieur, nous rencontrons le plus souvent, au-devant du pôle et de la circonvo- lution antérieure, un ou deux plis accessoires, généralement profonds et très •courts (ils sont très visibles dans la figure 563), qui unissent le lobule en question à la partie antérieure de la troisième circonvolution frontale. b. Lobule postérieur. — Le lobule postérieur de l'insula est nettement délimité, ■en avant, par le grand sillon de l'insula, en arrière par la rigole postéro-inférieure. Il comprend deux circonvolutions fortement obliques (fig. 563) : l'une anté- rieure (B'j, en rapport avec le grand sillon ; l'autre postérieure (B-), confinant à la région rétro-insulaire. Ces deux circonvolutions, parfois peu distinctes l'une de l'autre, naissent, en bas, par une pointe commune qui se continue avec la première «irconvolution temporale ; en haut, elles se bifurquent et forment constamment trois ou quatre plis secondaires, qui se réunissent à l'opercule supérieur au niveau ■du pied de la circonvolution pariétale ascendante. D. Av.\xï-MUR. — Aux circonvolutions insulaires se rattache l'avant-mur. On lionne ce nom d'avant-mur ( ro?'»iawer, c/aws/rwm des auteurs allemands) aune mince lame de substance grise, épaisse de I à 2 millimètres, qui est placée de champ contre la face profonde de l'insula de Reil, entre les circonvolutions insu- laires et le noyau lenticulaire du corps strié. On la voit très nettement sur toutes les coupes, soit vertico transversales (fig. 562,7), soit horizontales (fig. 669,12), s Fig. Ô64. Soliéma indiquant le mode de constitu- tion du lobe de l'insula. 1, rigole antérieure. — 2. rigole supérieure. — .3, rigole postéro-inférieure. — 4, grand sillon de l'insula. — -ï, lobule antérieur, avec : «, o'. ses deux sillons ; A', A-, A^. ses trois circonvo- lutions.— fi, lobule postérieur, avec :4. son sillon unique; B', B-, ses deux circonvolutions. — 7, point où l'insula antérieur se confond avec la troisième frontale F^. — 8, point où le lobe pos- térieur se continue avec la première temporale T". — 9, pôle de l'insula.NÉVROLOGIE 684 passant par l'insula. Sa face interne, légèrement concave, est séparée du noyau len- ticulaire par une couche de substance blanche, qui constitue la capsule externe. Sa face externe, légèrement convexe, est séparée de même des circonvolutions de l'insula par une deuxième couche de substance blanche, que l'on désigne sous le nom de capsule extrême (capsula extrema). De cette dernière face l'on voit se détacher, sur les coupes horizontales de l'hémisphère, de petits prolongements coniques qui, sous forme d'épines, se dirigent vers l'écorce de l'insula. Meynert considère l'avant-mur, et cela avec raison, comme une dépendance, non pas des noyaux centraux, mais de la substance grise corticale. Si l'on examine, en effet, cette formation sur des coupes horizontales sériées, on la voit, à ses deux extrémités antérieure et postérieure, se recourber en dehors en forme de crochet et se fusionner peu à peu avec l'écorce des circonvolutions qui avoisinent la scis- sure de Siivius. Si on l'étudié, d'autre part, sur des coupes vertico-transversales, on constate que son extrémité inférieure s'élargit considérablement (base de l'avant- mur) et se confond à la fois avec le noyau lenticulaire et avec la substance grise de l'espace perforé antérieur. Au point de vue histologique, l'avant-mur se distingue avant tout par la grande abondance des cellules fusiformes qu'il contient. Ces cellules se.disposent parallè- lement à la surface de l'hémisphère et sont en tout semblables à celles qu'on ren- contre dans la couche profonde de l'écorce. L'avant-mur n'est très probablement que cette partie profonde de la couche des cellules fusiformes de l'écorce cérébrale, qui a été ici, on ne sait trop pourquoi, isolée des parties plus superficielles par un large paquet de fibres blanches (Xa. capsule extrême) appartenant au système d'as- sociation. 3" Région rétro-insulaire. — On désigne sous ce nom toute la portion de la scis- sure de Sylvius qui se trouve placée en arrière de l'insula ou, plus exactement, en arrière de la rigole postéro-inférieure. C'est une anfractuosité profonde où che- minent les dernières branches de l'artère cérébrale moyenne. On y rencontre, à sa partie antérieure et immédiatement en arrière du lobule de l'insula proprement dit, une circonvolution de passage, souvent très dévelop- pée, quelquefois même plus ou moins superficielle, qui se dirige obliquement de bas en haut et d'avant en arrière (fig. 563,11) : c'est la circonoolulion temporale transverse de IIescml, le pli de passage temnoro-pariétal de Broca. La circonvo- lution en question n'est, en effet, qu'une forte anastomose jetée entre la première temporale et la circonvolution pariétale inférieure. Elle est généralement simple à son origine ; mais elle se divise presque toujours, dans son trajet, en deux ou trois plis secondaires, qui viennent s'engrener, en haut, avec des prolongements similaires issus du lobe pariétal et se dirigent en sens contraire. Qu'il soit simple ou complexe, le pli de passage temporo-pariétal ne fait pas partie de l'insula; il est nettement sépaié de cette saillie par la rigole postéro- inférieure. Nous ajouterons un dernier détail : c'est qu'une coupe transversale pas- sant par ce sillon laisse en avant d'elle tout le noyau lenticulaire du corps strié. En conséquence, ce noyau répond exclusivement à l'insula et n'a aucun rapport avec la région rétro insulaire. Voyez, au sujet di; l'insula, Heftlrr, Die Winduniyeii des Gehirns beirn Menschen u. ilirc Bezie- hungen zur Hirmchale, Milit Journal, 187 i ; — Cii F/î.ié, Note sur la région si/lvienne. Bull.. Sor. anal., 1884, p. -27H ; — Gv.di.behg. Zur Morjtludogie der Instila Reilii, Aiiatoin. .\nzei15er, 1887, p. 6.Ï9 ; — l'^BEiisT.Yi.i.En, Zur Anatomie und Morp/iolo /ie der Insula Reilii ibid , 1887, p. 139 ef 1888, p. 382 : — Cunningham, The developmenL of t/ie yyri and sulci on the surface of the island085 CERVEAU of Reil cf Ihe human brain. Journ. ol' Anat. and Physiol., vol. XXY. p. 338: — Di- même. Tlie sylvian fissure and the Island of Reil in the primate brain, ibid., vol. XXV, p. i'Ad. \ II. — Circonvolutions de la face interne La face interne de l'hémisphère ce'rébral est assez régulièrement plane, orientée en sens sagittal. Pour en prendre une notion exacte, il convient de l'isoler et, pour cela, de pratiquer sur le cerveau une section verticale et antéro-postérieure, pas- sant par la grande scissure interliémisphérique. Cette section une fois faite, si nous examinons l'hémisphère par sa face interne (fig. 060 et 066), nous voyons tout d'abord le bord interne de l'hémisphère, séparant nettement la face interne, qui 19 13 Fig. 5G3. Face interne de l'heMnisphère gauche. (Les doux liriîiisplicres ont été séparés l'un de l'aiiU'e par une sccLiou verlico-médianc). I, corps calleux, avec ; 1', son bourrelet ; 1", soa genou : 1"', son bec. — 2, coupe du ti'igone. — 3, septuni lucidum. — 4, couche optique. — 5, coupe de la commissure grise. — 6, plevus clior'iVdes des ventricules latéraux. — 7, glande pinéale et ses pédoncules. — 8, commissure blanche postérieure. — 9, aqueduc de Sylvius. — 10, coupe de la protubé- rance. — 11, tubercule mamillaire. — 12. tuber cinereum. — 13. corps pituitaire. — 14, tige pituitaire. — 13, nerf optique. — U), coupe de la commissure blanche antérieure — 17, trou de Monro. — 18, cii'convolution du corps cal- leux. — 18', pli tcmporo-limbii|ue, établissant la continuité de cette dernière circonvolution avec la circonvolution de l'hippocampe. — l'J, sinus du corps calleux. — 20, circonvolution frontale interne. — 20', lobule paracentral. — 21. ter- minaison en encoche de la scissure de Rolando. — 22, lobule quadrilatère ou avant-coin. — 23, coin. — 24, lobe tcm- poro-oceipital. est au-dessus, de la face inférieure, qui est au-dessous. Nous voyons ensuite, immédiatement au-dessus de ce bord, les diverses formations interhémisphé- riques, intéressées par la section, qui pénètrent dans riiémisphère au niveau de ce qu'on pourrait appeler le hile ; en haut, le corps calleux, libre à sa partie postérieure où il prend le nom de bourrelet, s'incurvant à sa partie antérieure pour former le genou et le bec; en bas, la protubérance annulaire et, en avant d'elle, une lame nerveuse, relativement mince, qui se prolonge sans interruption jusqu'au bec da corps calleux. La face interne proprement dite de notre hémis- phère s'étale autour du corps calleux à la manière d'un large éventail et, si nous examinons la ligne de contact de cette face avec le corps calleux, nous consta- tons qu'elle est marquée par un sillon, peu profond, mais toujours très accusé.686 NÉVROLOGIE qui sépare les deux formations et qu'on désigne sous le nom de sinus du corps calleux. A. — Scissures interlobaiues La face interne de l'hémisphèi'e cérébral nous présente trois scissures de pre- mier ordre, savoir : la scissure calloso-marginale, la scissure calcarine, la scissure perpendiculaire interne. 1° Scissure calloso-marginale. —■ La scissure calloso-marginale (fig. S66, cm) commence par une extrémité effilée au-dessous du genou du corps calleux et contourne ensuite successivement le genou et la face supérieure de cet organe. — Un peu avant d'atteindre le bourrelet, elle s'infléchit brusquement en haut et vient se terminer sur le bord supérieur de l'hémisphère en y formant une encoche, généralement très visible sur la face externe. Cette encoche est située un peu en arrière de l'encoche terminale de la scissure de Rolando, en plein lobe pariétal par conséquent. Ainsi comprise, la scissure calloso-marginale, deux fois contournée sur elle- même, a exactement la forme d'un S couché (</3 ) ; elle est fortement sinueuse, sur- tout à sa partie antérieure, oii on la voit décrire une série nombreuse de festons qui lui ont fait donner par Pozzi le nom de scissure festonnée. Tout à fait en arrière, au niveau du point oii elle s'infléchit pour gagner le bord supérieur de l'hémisphère, la scissure calloso-marginale abandonne un prolonge- ment postérieur qui continue sa direction primitive, mais qui est oi'dinairement interrompu par un ou deux plis de passage verticaux. 1' Scissure calcarine. — La scissure calcarine, située à la partie la plus reculée de la face interne (fig. 566, c), se porte horizontalement de l'extrémité postérieure de l'hémisphère vers le bourrelet du corps calleux. Elle est ainsi appelée du mot latin calcar, qui signifie ergot, parce que c'est elle qui détermine dans la portion occipitale du ventricule latéral cette saillie connue sous le nom d'ergot de Morand. On la désigne encore quelquefois, depuis Gratiolet, sous le nom de scissure des hippocampes. Au premier abord, et sur un cerveau encore recouvert de ses mem- branes, la scissure calcarine paraît se prolonger jusqu'à la fente cérébrale de Bichat. Mais c'est là une simple apparence. Elle est constamment séparée de la fente cérébrale par un pli de passage vertical (pli temporo-limbique de BaocA, (fig. 566, 18'), qui unit la circonvolution située au-dessus à la circonvolution située au-dessous. Nous y reviendrons plus loin (p. 695) quand ces deux circonvolutions nous seront connues. 3° Scissure perpendiculaire interne. — La scissure perpendiculaire interne (fig. 566, pi) est exactement parallèle à la scissure perpendiculaire externe, que nous avons déjà étudiée (p. 668; et dont elle n'est, du reste, que la continuation sur la face interne de l'hémisphère. S'échappant du bord supérieur de l'hémisphère sous un angle qui se rapproche beaucoup de l'angle droit, elle se dirige oblique- ment en bas et en avant et vient se terminer un peu au-dessous du bourrelet du corps calleux, en se jetant dans la scissure précédente. La scissure perpendiculaire interne est constante : elle est remarquable à la fois par sa direction rectiligne, sa netteté et sa profondeur. Comme le fait remarquer Broca, la scissure calcarine et la scissure perpendicu-CERVEAU 687 laire interne dessinent dans leiii' ensemble une figure que l'on peut comparer h un Y couché (>-) : la bi'anche supérieure de l'Y répond à la scissure perpendiculaire interne ; sa queue et sa branche inférieure représentent la scissure calcai'ine. Cette dernière scissure se compose donc de deux portions : une portion anté- rieure, longue de 2 centimètres, qui s'étend depuis le pli teniporo-limbique jusqu'à l'origine de la scissure perpendiculaire interne ; une portion postérieui'i'. beaucoup Fig. 566. La même, avec ses différentes divisions (schéma). (La première circonvolution frontale est colorée en bleu; le lobule quadrilatère, en vert; la circon\olution du corps calleux, en violet; le coin, en jaune; le lobe tomporo-occipilal, en jaune orange.) S, scissure de Sylvius. — cm, scissure calloso-marginale. — pi, scissure perpendiculaire interne. — c. scissure cal- carine. — r, terminaison de la scissure de Rolando. — to^. sillon temporo-occipital interne. — to-, sillon temporo-occi- pital externe. — F', circonvolution frontale interne. — L. Pc, lobule paraceutral. — L. y., lobule quadrilatère. — C, coin. — C, C, circonvolution du corps calleux. — TO', première circonvolution teniporo-occipitale. — TO-, deuxième circonvolution teniporo-occipitale. plus longue, qui comprend tout le reste de la scissure. De ces deux portions, la première est ascendante, la seconde légèrement descendante : la scissure calcarine n'est donc pas exactement rectiligne, mais décrit dans son ensemble une légère courbe à concavité dirigée en bas. B.—LOBESETCIRCONVOLUTIOXS Les trois scissures que nous venons de décrire décomposent notre face interne en deux circonvolutions et deux lobules, savoir : \a. circonvolution frontale interne, la circonvolution du corps calleux, le coin, le lobe quadrilatère. 1° Circonvolution frontale interne, lobule paracentral. — La circonvolution fron- tale interne (fig. o(:)6,Fi) n'est autre que la partie interne de la première circon- volution frontale, que nous avons déjà étudiée sur la face externe de l'hémisphère. Elle est, cependant, beaucoup plus longue que cette dernière : en arrière, en effet, elle dépasse toujours de plusieurs millimètres l'exti^émité supérieure de la scissure de Rolando; d'autre part, en avant, au lieu de s'arrêter au pôle frontal, qui, commeNÉVROLOGIE 688 on le sait, est la limite antérieure de la première circonvolution frontale, elle se recourbe en bas et en arrière et se prolonge, en s'amincissant en pointe, jusqu'au bec du corps calleux. La circonvolution frontale interne est exaclement comprise entre le bord supé- rieur de l'hémisphère et la scissure calloso-marginale : le bord de l'hémisphère la sépare du lol)c pariétal, du lobe frontal et du lobe orbitaire ; la scissure calloso- marginale la sépare de la circonvolution du corps calleux. Elle est très flexueuse el jorésente constamment . à sa surface quelques incisures, plus ou moins étendues et plus ou moins profondes, qui la décomposent en un certain nombre de plis secondaires. De ces incisures, il en est une qui, par sa longueur et par sa constance, acquiert une im- portance toute particulière : c'est Vincisure sus-orbitaire de Broc.\, le sillon rosirai d'EBERSTALLEU (lîg. 567,11'). Elle commence au voisinage de la pointe de la frontale in- terne : de là, elle se porte obli- quement en avant et en haut, parallèlement à la scissure cal- loso-marginale, et vient se ter- miner près du bord de l'hémis- phère ou même sur ce bord, en regard du genou du corps calleux. Cette incisure sus-orbitaire divise la portion initiale de la circonvolution frontale interne en deux étages : un étage inférieur, qui se continue en dehors avec le lobe orbitaire ; un étage supérieur, ordinaire- ment plus développé que le précédent {lobule métopique de Broca). qui confine à la scissure calloso-marginale. La partie toute postérieure de la circonvolution frontale interne est séparée du reste de la circonvolution par un petit sillon, vertical ou oblique, qui descend du bord supérieur de l'hémisphère vers la scissure calloso-marginale. La partie de la circonvolution frontale interne, ainsi isolée, constitue le lobule paracenlral fflg. 566, L.Pcj et le sillon précité, qui limite le lobule en avant, a reçu le nom de sillon paracenlral. Comme nous le montre la figure 566, l'encoche terminale de la scissure de Rolando (r) se trouve située à la partie supérieure et postérieure du lobule paracentral. C'est donc en plein lobule paracenlral et immédiatement au- dessous de cette encoche que s'effectue, par la. pli de passage fronlo-pariélal supé- rieur, la fusion réciproque des deux circonvolutions prérolandique et post-rolan- dique, autrement dit des deux circonvolutions frontale ascendante et pariétale ascendante. G Fig. a67. Portion initiale de la circonvolution du corps calleux et de la circonvolution frontale intci'ne. 1, corps calleux. — 2, Irigone cérébral. — 3, soptiim luciduni. — 4. carrefour olfactif. — o, bulLe olfactif. — 6, bancIeleUo olfaclivc. — 7. bandelelle diagonale. — 8, commissure blanche antérieure. — 9, ban- delette optique. — 10, circonvolution du corps calleux, avec 10' scissure intra-limbii|ue. — 11, première circonvolution frontale, avec 11', sillon sus-orbitaire. — 12, pli frOLto-linibiqne antérieur. 2° Circonvolution du corps calleux. — La circonvolution du corps calleux (fig. 566, CC) est ainsi appelée parce qu'elle surmonte le corps calleux et en suit exactement le contour : c'est le lobe du corps calleux de BaocA. Elle prend nais-CERVEAU 689 sancc au niveau du Im'c du corps calleux el forme là, en s'unissant à l'exlreniité antérieure de la circonvolution précédente, un petit lobule allongé dans le sens ver- lical (fig. 567,4), que l'on désigne, en raison de ses relations avec l'appareil d(> l'olfaction, sous le nom de carrefour olfactif (voy. chap. vi. Terminaisons réelles du nerf olfactif). Du bec du corps calleux, la circonvolution qui nous occupe se dirige d'abord d'arrière en avant. Puis, elle contourne de bas en haut le genou du corps calleux et, s'inlléchissant en arrière pour devenir horizontale, elle se prolonge jusqu'au bourrelet. Là, elle se continue avec la circonvolution de l'hippocampe, que nous décrirons plus loin à propos de la face inférieure de l'hémisphère. La conti- nuité, en arrière du bourrelet, de la circonvolution du corps calleux avec la circon- volution de l'hippocampe est établie par une portion relativement étroite, en forme d'isthme (fig. 56o, i8') : Biîoca, qui l'a considérée comme un simple pli de passage entre le lobe temporal (dont fait partie la circonvolution de l'hippocampe) et la circonvolution du corps calleux (qui est une partie de la grande circonvolution linibique), lui a donné le nom de pli temporo-limbique. La circonvolution du corps calleux est plus ou moins flexueuse suivant les sujets. Elle présente sur son bord supérieur une série de découpures, résultant des sinuo- sités ou festons, déjà signalés, de la scissure calloso-marginale. En raison de sa disposition demi-annulaire, en l'aison aussi de ses découpures festonnées qui carac- térisent son bord convexe, Rolando l'avait comparée à la crête d'un coq, d'où le nom de circonvolution crétée, que lui donnent encore ceT'tains anatomistes. La circonvolution du corps calleux est nettement délimitée, le long de son bord concave, par le sinus du corps calleux. Elle est nettement délimitée encore, le long de son bord convexe, par la scissure calloso-marginale, qui la sépare de la circon- volution frontale interne. Toutefois, cette scissure séparative de deux circonvolu- tions voisines peut être interrompue par des plis de passage, qui vont d'une circon- volution à l'autre et qui, de ce fait, prennent le nom de plis fronto-linibiques. Ces plis fronto-limbiques sont très variables et par leur nombre et par leur situation. 11 en est un qui est à peu près constant et qui se trouve placé en regard du genou du corps calleux : c'est le pli fronto-limbique antérieur (lig. 567,12). 3' Coin. — On désigne sous le nom de coin ou cunéus (fig. 566,C) le petit lobe qui occupe la partie la plus reculée de la face interne de l'hémisphère. De forme triangulaire, il s'avance, à la manière d'un coin (d'où son nom), dans l'angle dièdre que forment en s'écartant l'une de l'autre la scissure perpendiculaire interne et la scissure calcarine. Il correspond assez exactement au lobe occipital de la face externe de l'hémisphère. Sa surface est habituellement segmentée par un petit nombre de sillons à direction irrégulière et toujours très superficiels. Un considère au cunéus, en raison de sa forme : deux bords, une base et un som- met. — Son bord antérieur, oblique en bas et en avant, répond au lobe quadrilatère, dont il est séparé par la scissure perpendiculaire interne. — Son bord postérietir ou inférieur répond, de même, à la scissure calcarine, qui le sépare de la deuxième circonvolution temporo-occipitale. — Sa base, dirigée en arrière, se confond avec le bord supérieur de l'hémisplière. — Son sommet, enfin, répond au point d'union des deux scissures perpendiculaire interne et calcarine. Nous avons dit plus haut que la scissure perpendiculaire interne venait se jeter dans la scissure calcarine. Cette continuité des deux scissures existe, en effet ; mais elle est simplement superficielle. Lorsqu'on entre-bàille les deux scissures au point où elles semblent se réunir, on voit se détacher du sommet du cunéus un ..VNATOMIE HU.MAINE. — T. 11, 0= ÉDIT. STNÉVKOLOGIE 690 pli de passage profond (fig. 568,8), qui se dirige d'arrière en avant el vient se con- fondre avec la partie postérieure de la circonvolution du corps calleux : c'est \e pli de passage cunéo-limbique de Broca. 11 sert comme de pédicule au cunéus et, en formant à ce niveau la lèvre supérieure de la scissure calcarine, il devient une sorte de bar- rière entre cette dernière scissure et la scis- sure perpendiculaire interne, qui est située au-dessus. Quoique très marqué, le pli de passage cunéo-limbique est toujours profond chez l'homme. Seul, parmi les primates, le gibbon nous présente une disposition analogue. Chez tous les autres primates, ainsi que chez les lémuriens, le pli cunéo-limbique est superficiel et la scissure perpendiculaire interne est, dans ce cas, tout à fait indépendante de la scissure calcarine (Broca). 4" Lobe quadrilatère. — Le lobe quadrilatère, dont le nom indique suffisamment la forme, est situé entre le lobule paracentral, qui est en avant, et le cunéus, qui est en arrière. On le désigne encore, en raison de sa situation, sous le nom de précunéus ou d'avant-coin. Il répond à la circonvolution pariétale supé- rieure de la face externe de l'hémisphèm'. Limité en arrière par la scissure perpendiculaire interne, en avant par la scis- sure calloso-marginale, en haut par le bord supérieur de l'hémisphère, le lobule quadrilatère est limité, en bas, par le prolongement postérieur de la scissure cal- loso-marginale, qui le sépare de la circonvolution du corps calleux. 11 est à remar- quer cependant que ce sillon est presque toujours interrompu par deux plis de passage verticaux, l'un antérieur, l'autre postérieur. Ces deux plis de passage, appelés plis pariélo-limbiques, interrompent à ses deux extrémités le sillon en question et, de ce fait, unissent notre lobule quadrilatère à la circonvolution sous- jacente. I m . — CiBCONVOLUTIONS DE LA FACE INFÉRIEURE La face inférieure de l'hémisphère, fort irrégulière comme la base du crâne sur laquelle elle repose, est limitée en dedans par le bord interne de l'hémisphère céré- bral, en dehors par le bord externe. Des trois faces de l'hémisphère, elle est mor- phologiquement la plus simple : c'est aussi la moins connue au point de vue fonc- tionnel et, partant, la moins importante au point de vue pathologique. A . — S CI s s U R E I N T E R L 0 R A I It E La face inférieure de l'hémisphère ne nous présente qu'une seule scissure : c'est la scissure de Sylvius, ou tout au moins sa portion initiale. La scissure de Sylvius nous est déjà connue (p. 666). Nous savons qu'elle prend naissance au niveau de 3 i. 2 Fig. rj68. Région du cunéus. poui' monti-er les deux plis de passage cunéo-Iimbif|ue et tcmporo-limbique. 1, bourrelet du corps calleux. — 2, 2', .scissure calcarine. — 3, scissure perpendiculaire interne. — 4, circonvolution du corps calleux. — a, cir- convolution de l'hippocampe. — 0, pli de passage temporo-limbique. —7, cunéus. — S, pli de pas- sage cunéo-limbique. — a, lobule quadrilatère.CERVEAU 691 i'anglc oxiorne de l'espace quadrilalère perforé ; puis, qu'elle se porte horizontale- iiieiiL en dehors, en décrivant une courbe à concavité postérieure, et finalement disparait sur la face externe de l'hémisphère. P> . — Le H Es ET CIRCONVOLUTIONS Cette portion initiale de la scissure de Sylvius partage notre face inférieure du cerveau en deux parties bien distinctes : une partie située en avant de la scissure. Fig. ûtiy. Facu inférieure du cerveau. I, cxlréniité antérieure et 2, extrémité postérieure de la scissure interliémispiiérique. — 3, scissure de Sylvius. — 4, ^cnou du corps calleux. — b- bandelette ollactivc, avec ses deux racines blanches. — 0, cliiasma des nerfs optiques. — 7, nerfs 0|)liques. — 8, bandelette optique. — 9, espace perforé antérieur. — 10, tuber cinereuni et tige piluitaire. — 11, tubercules niamillaircs. — 12, espace perforé postérieur. — 13, coupe des pédoncules cérébraux et de I aipieduc de Sylvius. — 14, tubercules quadrijumeaux postérieurs. — 15, corps genouillés de la couche optique. — IG. bourrelet du corps calleux, contourné par le fasclola cinerca. — 17, portion latérale et 18, portion mo\enne de la fente cérébrale de Bichat. — 19, lobe orbitaire elses circonvolutions. — 20, lobe teniporo-occipital et ses circonvolutions. c'est le lobe orbitaire ; une partie située en arrière, c'est le lobe temporo-occipital OU occipito-temporal. V — Lohc orbitaire. Le lobe orbitaire se présente à nous sous la forme d'une région triangulain^ à base postérieure. Il repose sur la bosse orbitaire et se trouve, par conséquent, légèrement cxcavé à son centre. 1" Sillons. — Si nous le parcourons de dedans en dehors, nous rencontrons692 NÉYROLOGIE successivement le sillon orbitaire interne, le sillon en H et le sillon orbilaire externe. — Le sillon orbilaire interne, plus connu sous le nom de sillon olfactif (fig. 570, of), est situé un peu en dedans de la scissure interhémisphérique. Parti de Tangle antérieur de l'espace quadrilatère perforé, il se dirige d'arrière en avant et un peu de dehors en dedans et vient se terminer, par une extrémité libre, à 10 ou 15 millimètres en ai'rière du pôle frontal. Dans ce sillon se logent Fis?. 570. Face inlëi-iuuie du cerveau, avec ses divisions (schéma). (Le lobe orbilaire csl coloré en bleu ; le lobe lemporo-occipital en jaune orange.) S, scissui'e de Sylvius. — os, sillon olfacUf. — cr, sillon cruciforme. — to', sillon temporo-occipital cslorne. — lo-, sillon lemporo-occipital interne, — c, scissure calcarine. — yji. scissure perpendiculaire interne. — G/'', circonvolution olfactive interne. — 0/'-, circonvolulion olfactive externe. — Oi, circonvolutions orbitaires. — TO', première circonvo- lution temporo-occipitale. — TO-, deuxième circonvolution lemporo-occipitale. — T^, troisième temporale [en rose). — C, coin ou cuuéus (en jaune). la bandelette olfactive et le bulbe olfactif. — Le sillon orbitaire externe (fig. 571) occupe la partie externe du lobe orbitaire. Il se dirige d'arrière en avant, comme le précédent; mais il en diffère en ce qu'il est moins long, moins profond, moins nettement différencié. Il fait défaut chez les singes et souvent aussi chez l'homme. — Le sillon en H ou sillon cruciforme (fig. 570 cr) est situé à la partie moyenne du lobe orbitaire, entre les deux sillons orbitaire interne et orbitaire externe. Il se compose, comme la lettre H, de deux branches longitudi- nales, l'une interne, l'autre externe, unies l'une à l'autre, à leur partie moyenne, par une troisième branche à direction transversale. Mais ce mode de configurationG93 CERVEAU (lu sillon orbitaire moyen, s'il est le plus commun, est bien loin d'être constant. Dans certains cas, il est représenté par une simple fossette, d'où s'échappent en divergeant trois ou quatre incisures fort irrégulières. Dans d'autres cas, ces incisurcs. au lieu de se disposer en H, se groupent de faron à former un X ou un K. 2° Circonvolutions. — Les sillons précités délimitent, dans le lobe orbitaire, la circonvolution olfactive interne, la circonvolution olfactive externe, les circon- volutions orbitaires moyennes et la circonvolution orbitaire externe. A. CracoNvoLUTioN olkacïive interne. — La circonvolution olfactive interne ou première circonvolution olfactive (fig. 570, Of^) occupe la partie la plus interne du lobe orbitaire. Elle est limitée, en dedans par la scissure interhémisphérique, en dehors par le sillon olfactif. Simple et remarquablement rectiligne, elle a reçu, pour cette raison, le nom de gyrus reclus. Le gyrus rectus diminue de largeur en allant d'arrière en avant : cette largeur, qui mesure i centimètre en moyenne à l'extrémité postérieure de la circonvolution, n'est plus, à son extrémité antérieure, que de 5 ou 6 millimètres, quelquefois moins. B. (liRCONvoLUTîON OLFACTIVE EXTERNE. — La circonvolutiou olfactive externe ou deuxième circonvolution olfactive (fig. 570, Of-). située en dehors de la précé- dente, suit comme elle une direction longitudinale. Son extrémité postérieure répond à la racine externe du nerf olfactif; son extrémité antérieure, au pùle frontal. Cette circonvolution est nettement délimitée sur son côté interne, par le sillon olfactif. Sur son côté externe, au contraire, elle se confond plus ou moins avec les autres circonvolutions du lobe orbitaire. C. Circonvolution orbitaire externe. — La eirconvolulion orbitaire externe (lig. 571) comprend toute la portion du lobe orbitaire qui se trouve située en dehors du sillon orbitaire externe. Elle n'est autre que la face inférieure ou orbi- taire de la troisième ciixonvolution frontale, que nous avons déjà étudiée sur la face externe de l'hémisphère. D. Circonvolutions orbitaires moyennes. — Nous désignons sous ce nom tous les plis qui sont situés entre la circonvolution orbitaire externe et la deuxième circonvolution olfactive. Ces circonvolu- tions, qui se développent autour des différentes branches du sillon en H, sont fort irrégulières et varient pour ainsi dire pour chaque sujet. Elles n'ont pas reçu de dénominations spéciales. Rappe- lons, en passant, que la portion du lobe orbitaire qui est placée en arrière de la branche transversale du sillon en H, portion qui est assez généralement lisse ou non incisée, répond, chez l'homme, à la région que Broca, chez le dauphin (oii l'appareil de l'olfaction est entièrement anéanti), a désignée sous le nom de désert olfactif. Nous y reviendrons plus loin à propos des origines et terminaisons réelles du nerf olfactif. Le loby orbitaire n'est, en réalité, que la partie inférieure du lobe frontal, que nous avons décrit sur la face e.vterne de l'héniisphère, et l'on voit nettement les trois premières circonvolutions frontales venir successi- vement se confondre avec la partie antéro-externe de ce lobe orbitaire. Sans voufoir poser à cet égard des règles absolues, on peut dire : 1° que la première eirconvolulion frontale se conti- Fig. 571. Schéma représentant, d'après Heryl. le mode de terminaison des trois circon- volutions frontales sur le lobe orbitaire. !. circonvolution olf,ictive interne, conti- nuant la première frontale. — 2. partie antérieure du lobe orbitaire. continuant la «leuxienie frontale. — :i, troisième circon- volution frontale (teintée en rouse). con- tournant re.xtrémitê postérieure nu sillon orbitaire externe, se plaçant ensuite dans l écartement des deux brandies postérieures du sillnu i-V!i<'ifi",r"Mn' ft s'rlrri.hint jus(lu'a r.-xhi-iiiit.> ]„,,l,.Mi-ni.- .\n Miliiii idfactif. - P, |H.]iii d iiv.'i Lii'iii i' 'ii'^ ttitiN .drconvo- luli'ias lioillid'-s fi vnt'i( dlli RVEi.NÉVROLOGIE 694 nue, à l'extrémité antérieure du cerveau, avec le gyrus reclus : 2° que la deuxième frontale se bifurque et vient se souder à la l'ois avec la circonvolution olfactive externe et avec les circonvo- lutions innominées qui s'étalent en avant du sillon cruciforme; 3» que la troisième frontale se fusionne, à son tour, avec la partie la plus externe du lobe orbitaire et qu'elle empiète même sur sa partie postérieure, en se prolongeant, comme nous Tavons déjà vu en étudiant cette circonvolution (p. 672), jusqu'à l'extrémité postérieure du sillon olfactif. La figure ci-dessus (fig. 371), que j'emprunte à Hervé, nous montre nettement quels sont les divers territoires qu'occupent, sur le lobe orbitaire, chacune des trois circonvolutions frontales. 2° — Lohe toriporo-occipital. Le lobe temporo-occipital (fig. 570) s'étend de la scissure de Sylvius à l'extrémité postérieure de l'hémisphère cérébral, plus simplement du pùle temporal au pôle occipital. 11 répond à la fois, par conséquent, au lobe temporal et au lobe occipital de la face externe de l'hémisphère. 1-Sillons. — En examinant la base d'un cerveau qui repose sur un plan horizon- tal par sa face convexe, on aperçoit sur la partie la plus externe du lobe temporo- occipital une portion de la troisième circonvolution temporale déjà décrite a propos du lobe temporal (p. 640) En dedans de cette circonvolution se trouvent deux sillons longitudinaux, qui s'étendent d'une extrémité à l'autre du lobe temporo-occipital. Ces deux sillons, que l'on désigne, comme le lobe lui-même, sous les noms de sillons temporo-occipilaux, se distinguent en externe et interne (fig. 570, to\ to-). 2° Circonvolutions. — Les deux sillons temporo-occipilaux découpent dans notre lobe temporo-occipital deux circonvolutions à direction anléro-postérieure ; ce sont les circonvolutions temporo-occipitales. On les distingue en première et deuxième, en allant de dehors en dedans. A. Première circonvolutio.n' temporo-occumtale. — La première circonvolution temporo-occipitale (fig. 570, TO') est limitée, en dehors par le sillon temporo- occipital externe, qui la sépare de la troisième circonvolution temporale, en dedans par le sillon temporo-occipital interne, qui la sépare de la deuxième cir- convolution temporo-occipitale : C'est la quatrième circonvolution teynporale de certains auteurs. Plus large à sa partie moyenne qu'à ses deux extrémités, elle a été comparée à un fuseau, d'oii le nom de lobule fusiforme {spindelform,iges Ldppchen), qui lui a été donné par Huschke. La première circonvolution temporo- occipitale est fortement flexueuse et se trouve toujours décomposée, par des sillons irréguliers et peu profonds, en un certain nombre de plis secondaires. En outre, elle s'unit aux deux circonvolutions voisines à l'aide de plis anastomotiques qui interrompent naturellement dans leur continuité les deux sillons temporo- occipitaux. B. Deu.xième ciRCOiNVOLUïioN TEMPORO-OCCIPITALE. — La deuxième circonvolution temporo-occipitale (fig. 570, T0-) est située en dedans de la précédente. Elle longe le bord interne du lobe temporo-occipital et constitue par conséquent, dans sa partie antérieure tout au moins, la limite interne de l'hémisphère. Cette circonvo- lution se divise en deux portions, l'une postérieure, l'autre antérieure. A la portion antéi'ieure nous rattacherons le noyau amygdalien, qui est une dépendance de l'écorce. a. Portion postérieure ou lobule lingual. — La portion postérieure a reçu de Huschke le nom de lobule lingual. Limité en dehor,< par le sillon temporo-occipitalCERVEAU G95 interne, le lobule lingual est limité en dedans par la scissure calcarinc, qui le sépare du cunéus : il empiète donc légèrement sur la face interne de l'hémisphère. Dans le sens antéro-postérieur. il commence au pôle occipital et s'étend de là jusqu'au- dessous du bourrelet du corps calleux, oii il se continue, par une partie relative- ment étroite, avec la portion antérieure de la deuxième circonvolution temporo- occipitale. Le lobule lingual est plus large à sa partie postérieure qu'à sa partie <Tntérieurc. Un sillon longitudinal, plus ou moins développé, mais assez constant, le divise en deux étages, l'un supérieur qui coniine au cunéus, l'autre inferieui' qui répond au lobule fusiforme. b. Portion antérieure ou circonvolution de Vhippocampe, circonvolution lim- bique. — La portion antérieui-e de la deuxième circonvolution teinporo-occipitale. î 5 s 17 .7 Fi g. 572. La grande circonvolution linjliiiiuc clicz l'homme, vue par son côté interne. 1, corps calleux, avec : 1', son liourrelel ; 1". son genou. — 2, couclie optique. — 3, circonvolnlion du corps calleux. — 4, circonvolulion île I hippocanipe, avec 4', son crocliel. — 5. pli de passage leniporo-limbique. — tl, pli de passage cunéo-limbiquo. — 7, pli de jiassage fronlo-linibique antérieur. — 8, 8'. plis de p.issage pariélo-limbiques. — 9, espace perforé ant"rieur. — 10, racine olfactive inlerne. — 11, racine olfactive exlerne. — Ti, bandeletlc olfac- tive. — 13, bulbe nllactif. - 14. lobule quadrilatère. — tri, cunéus. — 16, lobule lingual ou partie postérieure de la deuxième circonvolution temporo-occipitale. — 17, circonvolulion frontale interne. — 18, corps godronné. celle qui se trouve placée en avant d'une verticale passant par le bourrelet du corps calleux, constitue la circonvolulion de riiippocampe (fig. 572,4). Certains auteurs la rattachent au lobe temporal, sous le nom de cinquième tcînporale. — La circon- volulion de l'hippocampe est limitée, en dehors, par le sillon temporo-occipital interne, qui la sépare du lobule fusiforme. — En dedans, elle répond à la fente cérébrale de Bichat, dont elle forme la lèvre inférieure fvoy. Fente cérébrale de Bich.vt). — En avant, elle se recourbe en haut et en arrière, en formant une sorte de crochet toujours très accusé : c'est le crocliet ou uncus de rhippocampe (11g. 572,4'). Il a la forme d'un cône, dont le sommet, tronqué et arrondi, regarde en arrière et un peu en dedans. Un sillon anléro-postérieur, le sillon de Vunciis, sépare nettement la face inférieure de l'uncus de la circonvolution sur laquelle il repose. — En arrière, au niveau du bourrelet du corps calleux, la circonvolution de l'hippocampe se fusionne tout d'abord, comme nous l'avons dit plus haut, avec le lobule lingual. D'autre part, elle se continue à l'aide d'unNÉVROLOGIE 696 pli de passage plus on moins développé, mais généralement très mince, avec l'extrémité postérieure de la circonvolution du corps calleux. Ce pli de passage (fig. 568,6), obliquement dirigé en haut et en arrière, embrasse par sa conca- vité le bourrelet du corps calleux. Il a reçu de Broca lé nom de pli de passage temporo-limbique. Il résulte de cette union réciproque de la circonvolution du corps calleux et de la circonvolution de l'hippocampe que l'importante région par laquelle l'hémi- sphère cérébral entre en relation, d'une part avec l'hémisphère du côté opposé, d'autre part avec le pédoncule cérébral, et que l'on peut appeler le hile de l'hémi- sphère, que cette importante région, dis-je, se trouve circonscrite par une circon- volution semi-annulaire qui en suit exactement tout le pourtour, excepté en avani où elle est interrompue par la scissure de Sylvius. C'est à cette circonvolution semi- annulaire, qui forme comme le limbe du hile de l'hémisphère, que Buoca a donné le nom de grand lobe limbique, dénomination qui est parfaitement justitiée chez les animaux osmatiques, mais qui doit être remplacée, chez l'homme, par celle, un peu plus modeste, de grande circonvolution limbique. Cette circonvolution se compose, comme on le voit, des trois parties suivantes : 1° en haut (portion sus-calleuse), la circonvolution du corps calleux; 2° en bas (portion sous-calleuse), la circonvolution de l'hippocampe; 3° en aiTière (portion rétro-calleuse), le pli de passage temporo-limbique, unissant l'une à l'autre ces deux circonvolutions. Le grand lobe limbique, rudimentaire chez l'homme, acquiert une importance morphologique exceptionnelle chez les animaux ([ui ont le sens de l'odorat très développé (animaux osmatiques de Broca). 11 occupe chez eux, comme on peut le voir sur la figure ci-contre (fig. 573), représentant le cerveau de la loutre, la plus grande partie de la face interne des hémis- phères et se compose essentielle- ment de deux arcs : l'un supérieur (C), surmontant le corps calleux : l'autre inférieur (H), passant au-des- sous du pédoncule. Ces deux arcs, qui sont bien évidemment les ho- mologues de nos deux circonvolu- tions ci-dessus indiquées, la circon- volution du corps calleux et la cir- convolution de l'hippocampe, se réunissent et se conlondcnt à leur partie postérieure (G"), en formant une courbe dont la concavité em- brasse le bourrelet du corps calleux. A leur extrémité antérieure, ils se rejoignent de nouveau et se prolon- gent ensuite en avant sous la forme d'un cordon unique (0'), qui n'est autre que le pédoncule olfacLif, pé- doncule olfactif qui se termine, à sa partie antérieure, par un renfle- ment volumineux, qui n'est autre que le lobe olfactif. Tout cet ensemble, comme le fait j-emarquer Buoca, ressembk- assez bien à une raquette, dont le limbe entoure le hile de l'hémisphère et dont le manche, dirigé en avant, est constitué par la racine môme du nerf olfactif (0'), auquel fait suite le lobe olfactif. Voyez, pour plus de détails, Buoca, Le grand lobe limbique ci ta scissure limbique dans ta série des mammifères, Revue d'Antiu-opologie, 1878, p. 38b. Scliùma représontaiil, la face iiiloTO-inlcnio do l'hôiiiisiiiiôre gauciie (le la louti-e (d'apvcs Bnoc.i). 1, bec ilu corps calleux. — 2, son genou. — 3, son bourrelet. — 4, pilier postérieur du trigone. — 3. face interne de la couche optique. — 6, coupe du licdoncule cérébral, séparé du grand lobe limbique par la grande fente de Bichat. — 7. 8, bandelette optique. 0, lobe olfactif. — 0', son |ii'iloucule. avec o, o\ ses racine externe. — C, C, C", lobe du . iu |is c allpux, — H. H', lobe de I F, lobe frontal. — P, P, |Kirii'hil. —sillon sous-froiil.il sous-pariélal. — a, a\ arc inférieur de hi scissure limbique.— Ii. |di di rétro-limbifiue. — s, scissure de Sylvius. nterne et Mlli>n c. Noijau amijgdalien. — Le noyau amygdalien {Mandelkern, nucleus amyg- dalœ des anatomistes allemands), que nous rattachons à la circonvolution de l'hip- pocampe, est un amas de substance grise ou plutôt gris rougeàtre, de la forme et697 CERVEAU (le la grosseur d'une petite amande (de 10 à 12 millimètres de diamètre en moyenne), situé à la partie antérieure de la circonvolution précitée : il occupe à la fois l'extrémité antérieure de cette circonvolution et la partie initiale de son cro- chet (fig. 637,8'). Nous le verrons plus tard refouler l'épendyme dans la corne sphénoïdale du ventricule latéral et y faire une forte saillie au-devant et au-dessus de la lète de la corne d Ammon. En dehors, en dedans et en bas, le noyau amygda- lien est régulièrement entouré par la substance blanche du centre ovale; il est, par conséquent, nettement délimité sur ces points. A sa partie antérieure et à sa partie supérieure, au contraire, il prend contact avec la substance grise qui revêt la pointe du lobe temporo-occipital et se confond avec elle. Le noyau amygda- lien n'est donc, comme l'avant-mur, qu'une dépendance de l'écorce et c'est à ce titre que nous le décrivons ici. Sa signification morphologique est encore fort obscure. Nous le retrouverons naturellement plus loin en étudiant la structure du cerveau. Synonymie des circonvolutions cérébrales. — Il n'est certainement pas de région dans l'or- ganisme où l'on trouve autant de dénominations pour désigner un même élément anatomique. Il y a des circonvolutions qui ont jusqu'à huit et di.\ noms. Un tel luxe de synonymes n'a mal- lieureusement d'autre résultat que de jeter la confusion dans les desciiptions les plus simples et de riindre ainsi d'une lecture difficile les mémoires, d'ordre anatomique. pliysiologique ou patho- logique, qui se rapportent aux scissures et aux circonvolutions cérébrales. Nous croyons être utile au lecteur en plaçant ici, sous forme do tableau synoptique, à côté des dénominations que nous avons cru devoir adopter, celles qui ont été employées par d'autres anatomistes. 1 " — [■'''ace E X T E U N 1! DES 11 Ê .M I S 1' H É 11 E S A. — Scissures et sillons. , ^, . ; o ; • ( Vallée sylvienne, grande scissure interlobaire (Chaissieb), fis- "i" Scissure lie Sijlvtus î y, ,. , ... -, , , ' ' [ sura laceralis (Henle), fissura sive fossa ^^ylvii (Lckeu). a„ c ■ I n , I * Sulcus centrulis {Eckeb), fissura transversa anterior (Pansch), 2° Scissure de Rolando , , -,77,.. > / poslero-parietal sulcus (Huxley). „ . 7 • ( Sillon occipital transverso (Broca), occipito pariétal fissure i" Scissure perpendiculaire ex- \ , . , t. • jg^.^^g (HrxLEY). parieto-occipital fissure (Tirner), pars superior ^'"^ ' sive laleralis fissurte parielo occipitaiis {EciiEK]. ,„ , 1 ^ Scissure frontale supérieure iPozzi), premier sillon frontal 4" Sillon tronlal supérieur ^ , , 1 m ' ^ I (Broca) supero-frontal sulcus (Huxlev). [ Scissure frontale inférieure ou sourciliére (Pozzi), deuxième y» Sillon frontal inférieur ... sillon frontal (Broca), sillon inféro-frontal (Huxley), sillon ' frontal primaire (Pansch). 1 Scissure parallèle frontale (Pozzi), sillon aatéro-pariétal 6° Sillon pre'rolandirjue (Huxley), sulcus prœ-centralis (Ecker), rameau descendant ' du sillon frontal moyen (Pansch). Sillon pariétal (Broca, Pansch), inlraparietal fissure iTi-RHEn), „^ . ., \ sulcus occipito-parietalis (Schwalde). Son rameau vertical 1° salon inlerparielal désigné par Ecker sous le nom de sulcus postcentralis, [ par Pansch sous le nom de ramus ascendens. I, Premier sillon temporal, sillon temporal supérieur (Ecker), 8» Sillon parallèle ^ ^.^^^ temporalis (Pansch), antero-temporalis sulcus (Huxley). , . ( Deuxième sillon temporal, sulcus lemporalis médius (Ecker), 90 Sillon temporal inférieur. . . ^ postera-temporalis sulcus (livxLEX). 1» l\ernière circonvolution fron- tale t" Deuxième circonvolution fron- tale B. — Circonvolutions. Gyrus fronlaUs superior (Ecker), çjijrus supero-frontal (Hux- ley), étage frontal supérieur (Gratiolet), première frontale externe, troisième frontale (Meynert). Gyrus fronlalis médius (Ecker), medio-frotitalis yyrus (Hux- ley), étage frontal moyen (Gratiolet), deuxième frontale externe. ANATOMIE humaine. T. II, 0= EDIT,NÉVllÛLOGIE 698 (' Pli sourcilier (Ghatiolet). étage frontal inférieur (Gbatioletj, 3» Troisième circonvoliilion f'ron- \ infevo-frontal gyrus (Huxley), inferior frontal gyrui laie i (ïurneb), première frontale (Meynert) circonvolution de V Broca. I Quatrième frontale', premier pli ascendant (Gratiolet), anlero- i« Circonvolution frontale a.-\ Parietxd rjyrus (\].^J:,L^,x) gyrus centralis anlerior (Ecke,,. cenckmte i Henle) gyrus antecentralis ou anterocentralis ou prœceti- I Iralis, circonvolution prérolandique (Broca), gyrus rolandi- \ eus anterior (Pansch), circonvolution verticale antérieure, '* Première pariétale, deuxième pli ascendant (Gratiolet). pos- 5" Circonuolulion pariétale as- \ f^jo-parietal gyrus (Huxley), gyrus centralis posterior cendante . ) Cocker), gyrus postcentralis ou poslero-cent.ralis ou î'e/7-o- f centralis, gyrus rolandicus posterior {VA^scu),ciTConvolul\on \ postrolandique (Buoca). 6» Circonoolution pariétale su- \ Première circonvolution pariétale (Broca), lobule pariétal périenre I supérieur (Ecker). lobule du deuxième pli ascendant (Gra- ' tiodît), postero-parietal lobule (Huxley, Turner). Lobule pariétal inférieur (Ecker), lobule du pli courbe (Gro- 1 mier), lolnis tulieris (Huschke, Henle), troisième pariétale, 7" Circonvolution pariétale iu- \ deuxième pariétale, première pariétale. Sa partie anté- férieure ) rieure, en l'apport avec la scissure de Sylvius, est encore appelée lobulus supra-marginalis ; sa partie postérieure ou pli courbe, gyrus angularis. i," Première circonvolution ceci- ( Gyrus parieto-occipitalis médius {Ecker), circonvolution ocei- plldlg I pitale supérieure (\\'agner), pli de passage supérieur externe ' (Gratiolkt), premier pli de passage (Gromier). Deuxième circonvolution oc- ( %'-"*/'«">''>-oc«>7aZ« Zfl/er«to (Ecker), deuxième pli de pas- pKglg ) sage externe (Gromier), circonvolution occipitale moyenne ( (Wagner), deuxième pli de passage externe (Gratiolet). 10" Troisième circonvolution oc- ( Gyrus temporo-occipitalis (Ecker), gyrus occipitalis inferior cipitale (• (Wagner), pli de passage externe (Gratiolet). I Temporale supérieure (Ecker), pli marginal postérieur et in- ■11" Première circonvolution tem- \ férieur (Gratiolet), gyrus infra-marginalis (Huschke), an- porale 1 tero-ternporal gyrus (Huxley), superior lemporo-sphenoidal \ convolution (Turner), pli marginal inferior (Gromieri. ■ Temporale moyenne (Ecker), pli temporal moyen ou partie li" Deuxième circonvolution tem- \ descendante du pli courbe (Gratiolet). medio-temparai porale f 9y>'u^ (Huxley), pli temporo-sphénoïdal moyen (Gromier), middle temporo-sphenoïdal convolution {Tvrseu) . ' Temporale inférieure (Ecker), pli temporal inférieur (Gratio- 13" Troisième circonvolution tem- \ ^g.^)^ inferior temporo-sphendidal convolution (Turner), pli porale / temporo-splicnoïdal inférieur (Gromier). i ' — Face interne des hémisphères A. — Scissures. I Scissure festonnée (Pozzi), grand sillon du lobe fronto-parié- ]" Scissure calloso-niarginale ■ ■ , tal (Gratiolet), sillon du corps calleux (Gromier), scissure ' sous-frontale (Broca). i' Occipito-parietal fissure (BlVxley). pars 7nedialis sive verticalis 2" Scissure perpendiculaire in- \ fissuras parieto-occipitalis (Ecker), scissure occipitale /ente / (Broca), fissura occipitalis (Pansch), fissura posterior (Bur- D\cn), fissura occipitalis perpendicularis interna (Bischoff). l Scissure des hippocampes (Gromier), partie postérieure de la 3» Scissure calcarine scissure des hippocampes (Gratiolet), fissura occipitalis lio- ' r i zon ta lis {Hek le), fissin'a posterior (YivfiCUKE). B. — Circonvolutions. (' Gyrus marginalis (Henle), gyrus rnedialis frontOrparietalis S" Circonvolution frontale in- \ (Pansch), jîiarg'înaZ coî(!;oZMh'o?i (Turner), second pli ou pli de terne j la zone externe du lobe fronto-pariétal (Gratiolet), pre- mière circonvolution frontale interne (Pozzi).099 CERVEAU . , , , , k Lobule ovalaire (Pozzi. Bboca). lobule pararolandiriuo (Gia- 2" Lobule pavacentral ^ comini) / Pli du corps calleux (Ghomiek), lobe du corps calleux (Broc.v), I pli de la zone interne (Gratiolet), deuxième circonvolution Circonvolution du corps cnl \ frontale interne (Pozzi), cinr/ula ou gyriis cinguli (Burdach. leux > BiscHOFF, Pansch), gijrus fornicatus (Ecker), fornix peri- 1 phericus (Arnold), circonvolution de l'ourlet (Fovii.le), cir- convolution crètée (Rolando), callosal gyrus (Huxley) . , Lobule pariétal interne, partie interne du lobe pariétal (Gia- 4" l.oOule ijundrilalére Comini), prse-cuneiis (Eckeri, avant-coin, lobule pariétal in- ' terne (Pozzi). Cuneus (Eckeii) lobule ti'iangulairc (Broca), partie interne du ç^.^^ \ lobe occipital (Giacomim;, lobule occipital interne (Gratio- f LET), occipital lobule vTuuNEHj, gyrus medialis occipitalis- (Pansch), lobulus interparietalis superior (Huscke). 3" Face inférieure des hémisphères 1" Sillon olfdclif. Sillo/i cruciforme 3° Sillon temporo-occipital terne 4" Sillon ternporo-occipital terne A. — Sillons. Sulcus olfactorius (Ecker), scissure olfactive (Giacomixii, sillon droit ou premier sillon orbitaire (Broca). Sulcus orbitalis (Ecker), scissure orbitaire (Giacomi.m), deuxième sillon orbitaire (Broca), triradialis sulcus (Tchner). Les deux branches antéro-postérieures sont appelées par Weis- B ACH : l'interne, sulcus longitudinalis médius : l'externe, «i/Z- cus longitudinalis exlernus. La branche transversale est désignée par le même auteur sous le nom de sulcus trans- versus. Premier sillon teiiiporo-occipital, sulcus lemporo-occipitalis (Ecker). Deuxième sillon temporo-occipital. sulcus longitudinalis in- ferior (Htschke). sulcus occipito-ternporalis (Pansch), fissura collateralis (Huxley), fissui'a collateralis sive temporalis in- ferior (Bischoffj, sulcus occipifo-temporalis inferior (Ecker), sillon collatéral. B. — Circonvolutions. , ,,. , ,. ,,. ,. . i Première circonvolution olfactive, niirus reclus, première cir- 1» (_ irconvolution olfactive in- \ , , ■ ^ ■ , i i i i ■ ' . convolution orbitaire (Broca). internat gyrus du lobule or- bitaire (TURXER). 2" Circonvolution olfactive ex- Deuxième circonvolution olfactive, deuxième circonvolution terne t orbitaire (Buoca). 3" Circonvolution orbitaire ex- ^ Troisième circonvolution orbitaire (Broca), gyrus orbitalis la- terne * teralis (Pansch). Gyrus occipito-ternporalis lateralis (Pansch), circonvolution 4" l'remière circonvolution tern- \ occipito-temporale externe (Giacomini), quatrième circon- poro-occipitale I volution temporale (Broca), middle internai temporal gyrus (Huxley), lobule fusiforme (Huschke). / Gyrus occipilo-ternporalis medialis (Pansch), circonvolution occipito-temporale interne (Giacomini), cinquième circonvo- l lution temporale (Broca), inferior internai temporal gyrus , ,. , \ (Huxley), lobule lingual (Huschke). La partie antérieure ■ô" Deuxième circonvolution teni- i , ■ . .■ i , e s ■ , ■ ., , de cette circonvolution, en rapport avec la fente cérébrale noro-occipilale \ , t.- i » . i • • f i i i- t 'de Bicfiat, est désignée sous les noms de : circonvolution de l'hippocampe, gyrus fiippocarnpi (Ecker). gyrus uncina- tus, uncinate gyrus (Huxley), pli temporal moyen interne (Gratiolet). Étendue de l'écorce des circonvolutions. — L'étendue de la substance grise qui constitue l'écorce des circonvolutions doit être examinée : 1» en surface; 2° en profondeur. a. Étendue en surface. — L'évaluation, en millimètres carrés, de la surface des hémisphères n'rébraux présente des difficultés à peu près insurmontables, en raison même des irrégularités de cette surface, si profondément tourmentée par le creusement des scissures et le soulèvementNÉVROLOGIE 700 des circonvolutions. Quelque complexe que soit le problème, de nombreux observateurs, notam- ment Wagner, Baillarger, C. Vogt, Jensen, Caloui, ont essayé de le résoudre, en employant divers procédés qu'il serait trop long de décrire ici. Tous ces procédés, pour être fort ingénieux, n'en sont pas moins passibles d'objections sérieuses, et. alors même qu'ils sont mis au service d'une patience à toute épreuve, ils ne peuvent nous fournir que des résultats approximatifs. 'Voici quels sont, à ce sujet, les résultats obtenus par Calohi pour les cerveaux de brachycé- phales et de dolichocéphales : ^ , 1 , ■ , , i Hommes 243,773 millimètres carrés. - Cerveaux de Oraciii/cepliaies ; ^ ' ' ( remmes 211,701 — - „ j j ,• , . , , ( Hommes 230,212 — — Cerveaux de ctoluiiocen/tales ] r. i.-<» ( Femmes 187,672 — Nous voyons par le simple examen de ces chiffres que le développement superficiel de l'écorce, cérébrale est plus considérable chez les brachycéphales que chez les dolichocéphales, plus consi- dérable aussi chez l'iiomme que chez la femme. Ces résultats s'expliquent vraisemblablement par la prédominance volumétrique que prennent le cerveau de l'homme et le cerveau du brachycé- phale sur celui de la femme et celui du dolichocéphale. Les chifî'res précités représentent ce que l'on pourrait appeler la superficie totale de l'écorce. Cette superficie totale se décompose naturellement en deux parties, savoir : la superficie de la portion libre de l'écorce ; la superficie de la portion cachée. La première répond à la face externr des circonvolutions ; la seconde, ii leurs faces latérales, à ces faces qui ne sont visibles qu'à la condition d'écarter pi'éalablement les sillons et les scissures. Les rapports respectifs de ces deux facteurs ont été examinés par IL Wagner sur le cerveau de quatre sujets. Vuici les résultats de ses recherches : SURFACE I.llïRK SUIIFACE CACHLK SURFAC-F TOTALI', sujet : Gauss (malli^malicien) 72,650 mill. q. 140,938 mill. q. 2i;t,588 mill. q. 2» — Fuchs (médecin) 72,100 — 148,905 — 221,005 — 3'- — Une femme de 29 ans 68.900 — 135,215 — 204,113 — 4" — Un manœuvre 02,7.50 — 124,922 — 187,672 — La comparaison de ces différents cliitl'res, nous anièrie aux conclusions suivantes : a) La surface cachée de l'écorce cérébrale est plus considérable que sa surface libre : |3) La première est à la seconde comme le chilfre 2 est au chilfre 1. En d'autres termes, la sur- face cachée de l'écorce représente les deux tiers de la surface totale; la surface libre en repré- sente le tiers seulement. b. Étendue en profondeur. ■— L'étendue en profondeur de l'écorce cérébrale constitue ce qu'on appelle son épaisseur. Cette épaisseur est loin d'être uniforme : elle varie non seulement suivant les sujets et suivant les âges, mais elle varie aussi, sur un même sujet, suivant les points que l'on examine et dans des proportions souvent considérables. Ces variations, que 1 on pourrait appeler régionales, ont été soigneusement étudiées en 1884, sous la direction du professeur GiACOMiNi, par l'un de ses élèves, A. Conti. Voici ses principales conclusions : 1° L'épaisseur de la substance grise augmente graduellement depuis l'extrémité frontale de l'hémisphère jusqu'à la circonvolution frontale ascendante; elle oscille, dans cette région, entre un minimum de 22 di.tièmes de millimètre et un maximum de 33 dixièmes de millimètre; 2" Elle diminue graduellement depuis la pariétale ascendante jusqu'à l'extrémité occipitale de l'hémisphère, avec un minimum de 16 dixièmes de millimètre et un maximum de 33 dixièmes de millimètre ; 3° Le chiffre le plus faible s'est rencontré sur un vieillard de soixante-treize ans ; le plus élevé, sur un enfant de trois ans ; 4» L'épaisseur de l'écorce décroît sensiblement au fur et à mesure qu'on avance en âge : 5" Sur une circonvolution donnée, l'épaisseur maximum se rencontre sur son point culminant, l'épaisseur minimum vers le fond de la scissure ; (3° L'épaisseur minimum de la substance grise de l'écorce s'observe constamment dans le fond des scissures ; 7° La frontale ascendante présente à peu près constamment un minimum d'épaisseur dans son tiers inférieur, au voisinage de sa pointe ; 8° Pour la pariétale ascendante, on constate toujours que l'épaisseur de l'écorce est moindre sur la partie qui répond à la scissure de Rolando que sur celle qui répond au lobe pariétal : 9° Sur le lobe pariétal, l'épaisseur de l'écorce est plus considérable à sa partie interne qu'à sa partie externe chez les jeunes sujets ; c'est le contraire chez l'adulte et chez les veillards ; 10» Ce n'est (ju'au voisinage de la corne frontale qu'on observe une épaisseur égale sur la face interne et sur la face externe de l'hémisphère ; 11° A la face inférieure, sur une même coupe transversale, l'épaisseur de l'écorce n'est jamais plus grande que sur les faces interne et externe ; 12» Dans le lobe frontal, on observe une diminution de l'épaisseur de l'écorce au point d'union de la face externe et de la face inférieure, dans une étendue de 2 à 3 centimètres ; 13» Au niveau du point où les trois circonvolutions frontales longitudinales s'implantent surCERVEAU 701 la IVonlale ascendantu, il se produit une augmentation brusque de l'épaisseur de l'écorce dans une étendue de 2 ou 3 centimètres environ ; 14» Pour la frontale ascendante, la substance grise de lecorce est plus épaisse sur la partie i|ui regarde la scissure de Rolande que sur celle qui répond aux circonvolutions frontales longi- tudinales : 15° Crest sui- le lobe occipilal que l'écorce cérébrale présente le moins d'épaisseur. Voyez au sujet de l'étendue supei'flcielle de l'écorce cérébrale et des différents procédés qui ont servi à l'évaluer : Wagner (R. et H.), Vorsludicn zii einer wisseiisch. Morphologie ii. Physiolo- gie des menschl. Gehirns als Seelenorgan, Gôttingen, 1860 ; avec appendice. Gôttingen. 1864: — G. VocT, Mémoire sur les microcéphales, Genève. 1867 : — Baili.argeu. Reciterches sur l'anatomie, la physiologie el la pathologie du système nerveux. Paris, 1872; — Jensen, Unlersuch. ïibe.r die Bezie- hungen zwischeii Grosshim u. (ieistesstôrung an seclis Gehirnen Geiteskranker Individuen, Arcli. f. Psycliiatrie, 1875 : — Cai.ori, bel cervello nei due lipi brachicephalo e dolicocef'alo ilaliani, Bolo- gna. 1875 : — Giacomim, Guida alla studio délie circonvol. cerehrali deli uomo. Torino, 1884. Lisez au sujet de l'épaisseur variable de l'écorce : A. Conti. Dello spessore delta corteccia céré- brale neW uomo. Giorn. délia R. Accad., 1884. I TV. — Structure des circonvolutions céri:bra(.es Examinée sur une coupe vertico-transversale, chaque circonvolution nous pré- sente deux parties bien distinctes : une partie centrale, formée par de la substance blanche; une partie périplu-rique, constituée par de la substance grise. La subs- tance blanche ou médullaire est une dépendance du centre ovale et est formée, comme ce dernier, par des fibres à myéline : nous étudierons ultérieurement (voy. Centre ovale) leur origine, leur trajet et leur terminaison. La substance grise revêt méthodiquement toute la surface libre de la circonvolution et constitue^ par son ensemble, ce qu'on est convenu d'appeler Vécorce ou le manteau des fiémis- phères. Cette substance grise corticale se dispose suivant un type général que l'on retrouve sur toutes les circonvolutions. Sur certaines d'entre elles, cependant, elle subit des modifications suffisamment profondes pour mériter une description à part. Nous décrirons donc successivement : 1° La structure générale de Vécorce cérébrale ; 2° La structure spéciale à quelques circonvolutions. ^. — StRUCTUKE GliNÉR.\LE DE L ÉCORC.E CÉRÉbR.\LE (tYPE R0LAXDIC»UE) Si l'on examine à l'aide d'une loupe la coupe transversale d'une circonvolution appartenant à la région rolandique (région que nous prendrons comme type de notre description générale), nous constatons tout d'abord que la substance corti- cale n'est pas homogène, mais se compose en réalité d'une série de zones concen- triques, qui ont été nettement indiquées, depuis longtemps déjà, par Baillarger. Ces zones sont au nombre de six. trois de coloration blanche et trois de coloration grise. Elles se succèdent dans l'ordre suivant, en allant de dehors en dedans (fig. 574) : i" une couche blanche, toujours très mince ; 2° une couche grise ; 3° une deuxième couche blanche, constituant la strie exteriie de Baillarger ; elle répond à la raie de Gennari ou ruban de Vicq-d'Azyr de l'écorce occipitale: 4° une deuxième couche grise ; 5° une troisième couche blanche ou strie interne de Baillarger ; Q° une troisième couche grise, en rapport immédiat avec la substance blanche de la circonvolution. Ces différences d'aspect ont naturellement leur origine dans des différences structurales que nous étudierons tout à l'heure. Nous rappellerons ici seulement que les couches blanches répondent à des régions où s'accumulent des fibres myéliniques à direction transversale, tandis que les couches grises repré-702 NEVROLOGIE Structuri Fig. 574. ! des circonvolutions cérùiirales (d'après Baillargeu). A, circonvolution du cerveau de l'homme, avec ses sis couclics alternalivement grises et blanches. — B, coupe d'une circonvo- lution, montrant l'inégiale épaisseur des couches blanches : au premier abord, on ne distingue sur cette coupe que trois couches, deux grises séparées par une blanche ; en l'examinant plus atten- tivement, on retrouve les six couches, mais les couches blanches externe et interne sont relativement très minces. — C, ligure grossie de la coupe d'une circonvolution ; la moitié gauche est vue à la lumière rètléehie ; la moitié droite est vue par transpa- rence ; dans celte dernière les couches blanches, ne laissant pas passer la lumière, sont teintées en noir; les couches grises, la laissant passer, sont teintées en blanc. sentent des régions où ces fibres transversales, sans être complètement absentes, se trouvent beaucoup plus rares. Envisagé au point de vue histologique. le man- teau cérébral renferme quatre es- pèces d'éléments, savoir : ï" des cellules nerveuses ; 2° des fibres nerveuses; 3° des cellules névrogli- ques ; 4° des vaisseaux. \" Cellules nerveuses. — Les cel- lules nerveuses constituent l'élé- ment essentiel de la substance grise de l'écorce. Ces cellules très varia- bles, dans leur forme et leurs dimen- sions, sont, en même temps, très dissemblables au point de vue fonc- tionnel. Leur mode d'agencement, successivement étudié dans ces der- niers temps par E.kner, Mevnekt, Edingeu, Betz, GoLGi, Martinotti, etc.. a été de la part de Ramon y Cajal l'objet de nombreuses recher- ches, poursuivies comparativement sur des animaux d'espèces et d'âges différents. Avec ce dernier histolo- giste, dont la description est au- jourd'hui classique, nous admettrons dans l'écorce cérébrale quatre couches qui sont en allant des parties superficielles vers les parties profondes : 1° la couche moléculaire ; 2° la couche des petites cellules pyramidales ; 3° la couche des grandes cellules pyramidales ; 4° la couche des cellules polymorphes. L'ancien schéma de Meynert, qui comprenait cinq couches et qui se trouve dans tous les Iraités d'anatomie antérieurs à la publication des travaux, de Cajal, diffère de celui de l'histologiste espagnol en ce que ses couches IV et V (couche des petites cellules irrégulières et couche des cellules fusiformes) ont été réunies par Cajal en une couche unique, qui est la couche IV de son schéma on couche des cellules polymorphes. A. Première couche : couche moléculaire. — La couche moléculaire, épaisse de Qmm 25 environ, renferme, au sein d'un réseau fibrillaire que n6us dé- crirons plus loin, trois ordres de cellules nerveuses : les cellules po- lygonales, les cellules fusiformes et les cellules triangulaires. a. Cellules polygonales. — Les cellules polygonales (fig. 575) sont de dimensions moyennes, peu nom- breuses, irrégulièrement dissémi- nées dans toute l'épaisseur de la couche moléculaire. Comme leur nom l'indique, elles ont un contour polygonal. De leurs angles s'échappent quatre Fig. 575. Cellules polygonales de la couche moléculaire de l'écorce cérébrale du lapin (d'après C.ual). prolongements proto- 1, cj'lindraxos. 2, collatérales. — 3, plasniiques.703 CEUVEAU ou cinq prolongemenls protoplasniiques. dont les ramifications variqueuses diver- gent dans tous les sens. Le prolongement cylindraxile, remarquable par sa ténuité, prend naissance tantôt sur la cellule elle-même, tantôt sur l'un de ses prolonge- menls protosplasmiques. Il suit un trajet horizontal ou ascendant et se résout en un certain nombre de fibrilles variqueuses, très fines, très longues, qui, toutes, se terminent librement dans la couche moléculaire. b. Cellules fusiformes. — Les cellules fusiformes (lig. 576j, ovoïdes ou allon- gées en fuseau, se disposent parallèlement à la surface de l'écorce. Elles sont en général bipolaires, émettant, à chacun de leurs pôles, un prolongement protoplas- miqui' volumineux, à contour lisse, à trajet presque rectiligne. Chaqm' cellule Fig. 576. Cellules fusiformes de la couche moléculaire de l'écorce cérébrali- d'un lapin di' iiuit jours (d'après C.-\JAL). I. cylindraxes polaires ou piincipaux, se porlaiil en direcUou opposée. — 2. c>liiidraxes siiniuméraii'es. partant de diverses branches protoplasiniques. — 'i. ramilications des c\ liiidraves. — 4, rameaux terminaux des dendrites. fusiforme possède donc deux prolongements protoplasniiques : ces deux prolonge- ments, se dirigeant horizontalement et en sens inverse, fournissent plusieurs rameaux ascendants et, après un parcours fort long, s'infléchissent sur eux-mêmes en dehors pour se terminer, tout près de la surface de l'écorce. par un certain nombre de fibrilles libres et indépendantes. Les prolongements cylindraxiles des cellules fusiformes, au nombre de deux ou trois pour chaque cellule, se détachent des prolongements protoplasniiques, à une distance plus ou moins grande du corps cellulaire. Ils naissent, de préférence sur les points où ces prolongements proto- plasniiques se coudent pour devenir ascendants. Suivant la même direction que les prolongements dont ils émanent, ils cheminent parallèlement à la surface de l'écorce, abandonnent au cours de leur trajet de nombreuses collatérales ascen- dantes et finalement se terminent, comme ces collatérales, en pleine couche molé- culaire par des ramifications libres et plus ou moins variqueuses. c. Cellules triangulaires. —Les cellules ti-iangulaires appartiennent au même type que les cellules fusiformes. Elles n'en diffèrent pour ainsi dire que parce qu'elles ont la forme d'un triangle au lieu d'avoir celle d'un fuseau, et qu'elles possèdent trois prolongements protoplasmiques au lieu de deux. Ici. comme pour les cellules fusiformes. les prolongements cylindraxiles sont multiples, naissent des prolongements protoplasmiques et se terminent dans la couche moléculaire par des extrémités libres. Les cellules triangulaires et les cellules fusiformes, par la multiplicité de leurs cylindraxes et par le mode d'origine de ces derniers, cons- tituent véritablement un type spécial, type que nous n'avons pas encore rencontré dans les autres segments du névraxe. Elles ont été découvertes par Ramox y Cajal. d'où le nom de cellules de Cajal. sous lequel les désignent aujourd'hui la plupart des neurologistes. Leur signification physiologique nous est encore inconnue. B. Deuxième couche : couche des petites cellules pyramidales. — La deuxième couche, épaisse de 0'""\.i20 à 0'""',25 comme la précédente, est essentiellement cons,-NÉVROLOGIE 704 tituée par un grand nombre de cellules nerveuses dites pyramidales, disposées en rangées multiples et irrégulières. Ces cellules sont de toute petite taille, 15 à 20 fx en moyenne. Toutefois, leur volume n'est pas uniforme et il est à remarquer qu'il augmente graduellement au fur et à mesure qu'on s'éloigne de la surface de l écorce. Il en résulte que la transition entre cette couche et la couche suivante, qui est formée par les grandes cellules pyramidales, se fait d une façon à peu près nivisiON DE H. V i;a.)Al. : division de baillaugeu : Pie-mère. I (luclie grise exlerne. Couche hlanclie exlerne. Couche grise moyenne. I Rouelle blanche moyenne. Couche ,^rise interne. Couciie blanche inlerne. Substance lilanche. l'"ig. 577. Les quatre couches cellulaires de l'écorce cérébrale, d'après Cajal, avec leur mode de correspon- dance avec les six couches, alternativement grises et blanches, de Baillarger. insensible et, par conséquent, qu'il n'existe entre les deux couches précitées aucune limite bien précise. Gomme l'indique leur nom, les cellules pyramidales ont la forme d'une pyramide, dont la base regarde le centre médullaire et dont le sommet est tourné du côté de la périphérie. Leur protoplasma, granuleux et d'aspect strié, nous présente, au voisinage de son extrémité basale, un petit amas de granulations pigmentaires d'une coloration jaune clair. Il contient un noyau volumineux, arrondi ou ovalaire, lequel à son tour renferme un nucléole brillant. Chacune des cellules pyramidales, quelles que soient ses dimensions, émet des prolongements proto- plasmiques et un seul prolongement cylindraxile : a. Prolongements protoplasmiques. —■ Les prolongements protoplasmiques ou7Û0 CERVEAU dentliites sont toujours très longs et très nombreux. Cajal tes distingue, d'après leur origine, en prolongement principal, prolongements collatéraux et prolonge- ments basilaires. — Le prolongement principal (fig. 579, D, 3), encore appelé tige ascendante o\x expansion primordiale, parce qu'elle est de toutes les expan- sions proloplasmiques la première à faire son apparition, se détache du sommet de la cellule pyramidale. De là, il se porte vers la surface de l'écorce en suivant un trajet à peu près rectiligne. Arrivé dans la couche moléculaire, il s'épanouit en un splendide panache de ramuscules, lesquels se terminent librement entre les fibrilles nerveuses de cette couche (Cajal) : c'est vraisemblablement à tort que Golgi et après lui Marti.notti les ont mis en rapport avec les vaisseaux et avec les cellules névro- gliques. Ces ramifications terminales du pro- longement principal sont, dans toute leur éten- due, hérissées de pointes fort courtes, très visibles sur la figure S78, qui se terminent presque immédiatement après leur origine par une extrémité légèrement renflée. Rappe- lons en passant (voy. p. 414) que ces pointes ou épines rentrent dans la ligne protoplasmi- que à la suite d'un long fonctionnement de la cellule nerveuse et que, sur une cellule fati- guée, elles ont complètement disparu. — Les prolongements collatéraux (fig. 579, D, 4) se détachent du prolongement principal, soit à angle droit, soit à angle aigu. Puis, ils se por- tent transversalement ou obliquement en dehor de leur origine, par des extrémités libres. — Les prolongements basilaires (fig. 579, D, 5) naissent de la cellule pyramidale, au voisinage de sa base. De là, ils se portent en divergeant, les uns sur les côtés, les autres en bas. Ils se termi- nent, comme les prolongements collatéraux, par des extrémités libres. b. Prolongement cylindraxile. — Le prolongement cylindraxile (fig. 579, D, 2), toujours unique, se détache dans la grande majorité des cas de la base du corps cellulaire ; plus rarement, il naît de l'un des prolongements basilaires. Quelle que soit son origine, il se porte toujours vers la surface profonde de l'écorce et dispa- raît dans le centre médullaire de la circonvolution, où il fait partie de l'on des trois systèmes commissural, d'association ou de projection (voy. Centre ovale]. Au cours de son trajet à travers la substance grise de l'écorce, le cylindraxe des petites cellules pyramidales émet de fines collatérales, au nombre de six à dix, qui s'en détachent à angle droit, cheminent tantôt horizontalement, tantôt obli- quement, et finalement se terminent par deux ou trois rameaux extrêmement délicats (Cajal). c. Évolution des cellules pyramidales. — La constitution toute spéciale des cellules pyramidales et, d'autre part, ce fait bien constaté qu'on ne les rencontre que dans l'écorce cérébrale, ont déterminé Cajal h donner à ces éléments le nom de cellules psychiques. La cellule paraît exister chez tous les vertébrés ; mais, au fur et à mesure qu'on descend dans la série, elle devient à la fois plus petite et plus simple. — C'est ainsi que chez les mammifères inférieurs (tig. 579, C), elle est déjà moins volumineuse que chez l'homme. Sa tige principale e.st en même T. Il, 5" ÉDIT. 89 Fig. 578. Portion du panache terminal d'une cellule pyramidale delà souris adulte (d'après Ra.mo.\i y CajAL). 1, 1, rameaux protoplasmiqucs. — 2. 2. opine coUatéiales. et viennent se terminer, non loin .\.\ATO.MIE HCMAIiNE.NÉVROLOGIE 706 temps plus courte et les collate'rales qu'elle émet sont plus rares. — Plus bas, chez les i^eptiles (fig. 579, B), la cellule est moins volumineuse encore. Sa tige princi- pale, fort courte, n'est pour ainsi dire qu'indiquée. Le groupe des prolongements basilaires est l'eprésenté .^^v^\5V^;^ par un prolongement T.- ^jyyz^ unique. — Plus bas en- core, chez les batraciens (11g. 579, A), les prolon- gements basilaires font complètement défaul. Il en est de même de la tige principale et, dans ce cas, le système des ramifications protoplas- miques, si riche et si luxuriant chez l'homme, se trouve réduit au sim- ple panache terminal, implanté directement sur la partie externe du corps cellulaire. Fig. 579. Schéma de l'évolution des cellules pyramidales (d'après Caj.\l) et") La série supérieure des cellules monlre !a cellule pyramidale ou psychique •cliez divers vertébrés : A, chez la grenouille ; B, chez le lézard ; C, chez le rat ; D, chez l'homnie. p) La série inférieure indique les phases évolulives que traverse la cellule psychique ou cellule pyramidale du cerveau : a, iieuroblaste sans lige protoplas- mique ; h, début de lige et de panache terminal ; c, lige plus développée ; d, apparition des collatérales du cylindraxe ; e, formation des expansions proto- plasmiques du corps cellulaire et de la tige. f) Pour la cellule D : t, corps cellulaire. — 2, cylindraxe, avec 2', ses collaté- rales. — o, tige protoplasmique, avec 3', son panache terminal. — 4, expansions latérales de la tige. — o, 3, expansions basilaires. C. Troisième couche : COUCHE DES GU.VNDES CEL- LULES PYRAMIDALES. La troisième couche de l'é- corce renferme comme élément principal les grandes cellules pyrami- dales. Ces cellules sont exactement conformées sur le même type que les petites cellules pyramidales de la couche précédente : elles n'en diffèrent que parce que leur volume est plus considérable (20 à 30 [x en moyenne), leur tige principale plus longue, leur cylindraxe plus épais et plus riche en collatérales. Aussi conçoit-on sans peine que certains histologistes, van Gehuchten entre autres, aient réuni les deux couches de cellules pyramidales en une seule et même couche. En dehors, la couche des grandes cellules pyramidales se fusionne avec la couche précédente, comme nous l'avons déjà dit, par une transition insensible. En dedans, elle est beaucoup mieux délimitée, quoiqu'il ne soit pas rare de ren- contrer quelques cellules pyramidales disséminées dans la couche des cellules polymorphes. C'est au groupe des grandes cellules pyramidales qu'appartiennent les cellules géantes, qui ont été décrites par Betz dans la zone motrice de l'écorce. Ces cel- lules ne sont que des cellules pyramidales plus grandes que les autres : elles mesurent en moyenne, d'après Lewis, 51 ijl de hauteur sur 41 \j. de largeur ; on en a observé dans le lobule paracentral, qui atteignaient jusqu'à 65 \i. de hauteur. Elles se disposent ordinairement par petits groupes de trois à cinq, que l'on désigne sous le nom de nids de Betz.707 CERVEAU D. Quatrième couche : couche des cellules polymorphes. — Cette couche, épaisse de 1/3 de millimètre environ, renferme des cellules de dimensions et de forme très variables. Elles sont, suivant les cas, fusiformes^ ovoïdes, triangulaires, étoi- lées. Leurs expansions protoplasmiques, diversement ramifiées, sont tantôt courtes, tantôt long-ues. Mais, quelque longues qu'elles soient, elles ne remontent jamais, comme cela a toujours lieu pour les cellules pyramidales, jusqu'à la couche molé- culaire. Quant à leur prolongement cylindraxile, il est très fin et suit un trajet descendant. Après avoir fourni trois ou quatre collatérales, il passe dans la subs- tance blanche et là se continue (Ca.ial), ou bien par un simple coude, ou bien par une simple division en T, avec un ou deux tubes nerveux de cette substance blanche. E. Cellules a cylixdraxe court et cellules a cylixdraxe ascendant. — Outre les- éléments cellulaires que nous venons do décrire, les trois dernières couches de l'écorce cérébrale nous présentent en- core deux autres ordres de cellules : des cellules à cylindraxe court et des cellules à cylindraxe ascendant. — Les cellules à cylindraxe court (cellules de Golgi type II) sont ici, comme dans la moelle, des cellules nerveuses carac- térisées par ce fait que leur cylindraxe. perdant son individualité presque im- médiatement après son origine, se résout en pleine substance grise en une arborisation terminale libre. Par cette arborisat ion, Ja cellule de Golgi entre en relation avec les cellules voi- sines et devient ainsi une cellule d'as- sociation. — Les cellules à cylindraxe ascendant, mentionnées d'abord par GoLor et par M.VRTnxoTTi, étudiées à nouveau par C\.ial, se développent de préférence dans la couche des cellules polymorphes; mais on les rencontre encore, quoique plus rares, dans les deux couches de cellules pyramidales. Elles sont fusiformes ou éloilées, avec des dendrites relativement peu déve- loppées, dont les unes suivent un tra- jet ascendant, les autres un trajet des- cendant. Quant au cylindraxe, il monte presque en ligne droite jusque dans la couche moléculaire et, là (fig. 580), il se divise en deux ou trois grosses branches- qui, en se ramifiant horizontalement, forment une arborisation terminale d'une grande étendue. Quelques cylindraxes ascendants, comme nous le montre la figure 580 (5), se terminent avant d'atteindre la couche moléculaire. 2° Fibres nerveuses. — Les intervalles qui séparent les éléments cellulaires ci-dessus décrits sont en grande partie comblés par des libres nerveuses. Ces fibres. Fig. oSO. Coupe transversale de l'écorce do la souris, sur laquelle on a dessiné les cellules qui, dans quelques coupes delà même région, envoyaient leurs cylindraxes vers la périphérie (schéma- tique, d'après Caj.\l). 1, pic-mère. — 2, couclie moléculaire. — 3, cylindraxe- )>i'Ovenaut d'une grosse cellule de la couclie des cellules poly- inorplics. — 4, cylindrascs partant des cellules situées daus la couclie des cellules pyramidales. — o, cjlindraxes ascen- dants, se terminant au-dessous de la couche moléculaire.NÉVROLOGIE 708 que nous désignerons sous le nom générique de fibres de Vécorce. sont, les unes pourvues, les autres dépourvues de leur gaine de myéline. Au premier groupe appartiennent (Flechsig, Cajal) les cylindraxes des cellules pyramidales grandes et moyennes, les cylindraxes des cellules de Cajal, les cylindraxes des cellules polymorphes, les cylindraxes ascendants des cellules de Martinotti et. enfin, les collatérales de grand diamètre. Au contraire, les cylindraxes des petites cellules pyramidales, ceux des cellules de Golgi et les collatérales de petit diamètre sont des fibres amyéliniques. Envisagées au point de vue de leur direction, les fibres de l'écorce se distin- guent en fibres radiées et en fibres transver- sales ou tangentielles : A. Fibres radiées. — Les fibres radiées (fig. 581) suivent une direction perpendiculaire à la surface extérieure de l'écorce, la même direction par conséquent que les tiges ascen- dantes des cellules pyramidales. Tantôt éparses, tantôt groupées en faisceaux plus ou moins importants, elles traversent successivement la couche des cellules polymorphes, la couche des grandes cellules pyramidales et la couche des petiles cellules pyramidales. On ne peut les suivre, en tant que faisceaux, que un peu au delà de la strie de Baillarger; mais il n'est pas douteux qu'elles aillent plus loin et se ren- dent, en partie tout au moins, à la couche mo- léculaire. Les fibres radiées, de valeur fort différente, comprennent : 1" les cylindraxes des cellules pyramidales, quelles que soient les dimensions de ces cellules ; 2° les cylindraxes des cellules polymorphes; 3" les cylindraxes ascendants des cellules de Martinotti ; 4° enfin, les fibres terminales de la substance blanche, qui, pre- nant naissance dans une région quelconque du névraxe, viennent se terminer dans l'écorce cérébrale. Toutes ces fibres, à l'exception de celles qui émanent des cellules de Martinotti, viennent du centre ovale ou s'y rendent et appartiennent à l'un quelconque des trois sys- tèmes commissural, d'association ou de pro- jection (voy. Centre ovale). Fig. 581. Schéma montrant, sur la même coupe que celle représentée gure 577, l'écorce. les fibres dans la nerveuses COUCllCà (Les teintes bleues répondent aux blanches de BAnx.\RGER, fig. 574.) I. 11, III, IV, les quatre couches de Cu.il. — V, substance blanche sous-corticale. 1. pie-mère. — 2, réseau d Exner. — 3, sirie de Bechterew. — 4, strie externe de Baillarger. — 0, strie interne de Baillarger. — 6, fibres d'associalion inlra-eorUcales. — 7, fibres d'asso- ciation sous-corticales ou fibres arquées. B. Fibres transversales ou tangentielles. — Les fibres transversales ou tangen- tielles cheminent parallèlement à la surface extérieure de l'écorce et, de ce fait, coupent à angle droit les fibres précédentes. Ces fibres tangentielles se disposent sur toute la hauteur de l'écorce, mais pas d'une façon uniforme : rares sur certains points, elles se condensent sur d'autres de manière à former des bandes transver-CERVEAU 709 sales, qui, tout en variant dans leur épaisseur, ont une situation assez constante. En allant de dehors en dedans, nous rencontrons quatre bandes de libres transver- sales, savoir (lig. o8l) : IMa couche des fibres tangenlielles proprement dites, plus connue sous le nom de réseau d'Exner, occupant la moitié externe de la zone moléculaire ; S*" la strie de Bechterew, large de 0""",03 environ, située à la partie superficielle de la couche des petites cellules pyramidales ; elle est particulière- ment bien développée dans le lobe occipital et représenterait dans ce lobe, d'après K.vEs, le slratum lacunosuni de la corne d'Ammon (voy. plus loin) ; 3° la strie externe de Baillarger, large de 0"'",40 h Û"'"',oO, qui se trouve située à la partie moyenne ou un peu au-dessous de la partie moyenne de la couche des grandes cel- lules pyramidales ; A" les fibres d'association intra-corticales de Meynert, feutrage très serré, qui occupe la zone inférieure de la couche des cellules polymorphes ; sa partie superficielle se dispose, sur certains points de l'écorce, notamment dans le lobe frontal, en une petite bande plus ou moins distincte, qui répond à la strie interne de Baillarger ; sa partie profonde confine aux fibres arquées du centre ovale et se confond insensiblement avec elles. Dans les espaces compris entre les diverses bandes que nous venons de décrire, les fibres transversales sont clairsemées. Mais elles y existent néanmoins, formant, avec les fibres radiées qui les croisent perpendiculairement, une sorte de feu- trage relativement lâche. Edixger a divisé ce feutrage en deux zones : l'une, l'xterne, répondant à l'intervalle qui sépare le réseau d'Exner de la strie externe ■de Baillarger; l'autre, interne, située au-dessus de cette strie externe. Comme les faisceaux de fibres radiées ne vont guère au delà de la strie externe de Baillarger, la première de ces deux zones a reçu d'EDiNCEK le nom de feutrage sus-radiaire, ainsi dénommé parce qu'il est situé au-dessus des faisceaux radiés ; la seconde, .■située dans la même partie de l'écorce que celle occupée par des faisceaux radiés, est devenue, pour le même neurologisle, le feutrage interradiaire (voy. fig. 581). Les faisceaux transversaux de l'écorce comprennent, d'après C.u.\l .■ 1° les colla- térales des cellules pyramidales et des cellules polymorphes ; 2° les arborisations cylindraxileg des cellules de Golgi ; 3° les fibrilles collatérales des cellules à cylin- draxe ascendant ; 4° les fibrilles collatérales et les arborisations fibres diverses, libres sen- sitives, fibres sensoriel- les, fibres calleuses, libres ■d'association, qui, du centre ovale, passent dans l'écorce et s'y terminent ■(voy. Centre ovale). 3' Cellules névrogli- ques. — L'écorce céré- brale renferme de nom- breuses cellules névrogli- lerminales Coupe transversale de Técorce cérébrale d'un fœtus humain de sept mois (d'après Retzius). ques qui, grâce à leurs innombrables prolonge- ments, représentent ici, comme dans les autres segments du névraxe, un tissu de soutien pour les éléments nerveux. Ces cellules se présentent sous deux 1. surface extérieure de récorcc. - 2, une cellule de Cajal. — 3, fibres lan- gentielles, qui ne sont probablement que des prolongements des cellules de Cajal. — 4, 4, deux cellules névrogliques appartenant au type des cellules- araignées. — 5, 5, extrémités périphériques du deux cellules épendymaires.710 NÉVROLOGIE formes. Les unes (fig. S82,4), munies de prolongements très longs, très grêles et oiientés dans tous les sens, constituent de véritables cellules-araignées (p. 428). Les autres (tig. 582, 5) envoient leurs prolongements en sens radiaire : on les voit, sur les sujets jeunes, se porter en ligne droite vers la surface extérieure de l'écorce et s'y tei'miner, à la face inférieure de la pie-mère, par de petits renfle- ments triangulaires à base externe. Ces deux ordres de cellules, que relient toujours des formes intermédiaires, ont exactement la même oi'igine et la même signification : comme dans la moelle, ce sont de simples cellules épendymaires, qui, au cours du développement, ont émigré du centre vers la périphérie et ont subi en même temps des transforma- tions plus ou moins profondes dans le nombre, la longueur et l'orientation de leurs prolongements. La névroglie se dispose, dans l'écorce cérébrale, sous la forme de minces cloi- sons, le long desquelles cheminent les vaisseaux. Elles forment, en outre, à la surface externe du cerveau, immédiatement au-dessous de la pie-mère, une couche peu épaisse, mais continue, que l'on désigne sous le nom de névroglie corticale ou marginale. 4" Vaisseaux. — Les vaisseaux de l'écorce sont disposés suivant une modalité spéciale, que nous étudierons plus loin à propos de la circulation cérébrale (voy. Art. VL Circulation du cerveau). B.—Structure spéciale a certaines régions de l'écorce Certaines régions de l'écorce présentent une structure qui s'écarte plus ou moins du type général que nous venons de décrire. De ce nombre sont : la région de l'insula, la région du lobe occipital, la région de l'hippocampe et de la corne. d'Ammon (région ammonienne), le bulbe olfactif. 1° Région de l'insula. — L'écorce des circonvolutions insulaires ne diffère pour ainsi dire pas du type général. Mondino a signalé pourtant, dans la couche des cellules pyramidales, l'existence de cellules spéciales, de forme pyramidale ou à contours irréguliors, cellules dont le cylindraxe se porte tout d'abord en haut, puis, après un trajet ascendant plus ou moins long, se recourbe en bas pour se comporter alors comme les cylindraxes des cellules pyra- Hmidales ordinaires. Le même histologiste a décrit à la partie la plus profonde de l'écorce, dans la couche des cellules polymorphes par conséquent, des cellules fusi- formes dont les dendritcs, dirigées transversalement, for- ment une sorte de barrière entre l'écorce et la substance blanche sous-jacente. Fis. i>^'i- 2" Région du lobe occipital. — Les circonvolutions occi- pitales, y compris le cunéus, se distinguent macroscopi- Cuupe d'une circonvolu- ^ , , , , . , , . • tion occipitale (d'après quement des autres régions de 1 ecorce en ce que la strie B.\ill.\rger). interne de Baillarger n'existe pas. Vue sur des coupes et 1, couciie grise exierne. - ?^ orossisseiuent faible, l'écorce nous apparaît comme 2, couclie grise interne. — ^ ' ^ a, raie de oè'nnari ou de Vicq- formée par deux couchcs griscs, séparées l'une de l'autre d'Azvr. — 4, suljslaiice blanche. , , , , , . , < • ., , r- roo on par une couche blanche toujours très visible (hg. 5bo,oj : cette couche blanche est ordinairement désignée sous le nom de ruban de Vicq-CERVEAU 711 cVAzyr. Obersteiner fait remarquer qu'elle avait déjà été vue, avant Vicq-d'Azyr, par Genxari et que, par conséquent, il ne serait que juste de substituera la déno- mination précitée celle de raie de Gennari. Elle répond à la strie externe de Rail- larger des autres régions de l'écorce. Ilistologiquement, l'écorce de la région occipitale présente quelques particularités qui ont été mises en lumière tout Division de R. v Cajal : Division de Vicu-d'Azvr : 2 1 4 Fig. o84. Coupe lie l'écorce occipitale (scliéma, d'après une figure de Cajal). 1, cellule pyramidale de la couche moléculaire. — 2. 2, cellules fusiformes (cellules de Cujal) de celle même couche moléculaire. — 3, 3, cellules l'usilormes verticales, caractérisant la deuxième couche. — 4, 4, cellules piril'ormes sans dendrite ascendante, ressemblant aux spongioblastcs de la rétine. — o, une cellule fusiforme verticale de la troisième couche. — 0, petite cellule pyramidale. — 7, grande cellule pyramidale. — 8, une cellule iiyramidale géante. — 9, 9, cellules à cylindraxe ascendant. récemment (1893) par Ramon y Cajal. L'éminent histologiste espagnol, outre les quatre coucties classiques, admet une cinquième couche, qui prend place immé- diatement au-dessous de la couche moléculaire et qu'il désigne sous le nom de couche des cellules fusiformes verticales. Passons rapidement en revue chacune de ces cinq couches : ■ a. Couche moléculaire. — La couche moléculaire est un peu moins épaisse que dans la région rolandique (0"'"\15 à 0""",20, seulementi. Elle présente comme caractère spécial le développement remarquable de ses fibres tangentielles. On y712 NÉVROLOGIE rencontre de nombreuses cellules de Cajal et quelques cellules de Golgi h cylin- draxe court (cellules de Golgi, type II). b. Couche des cellules fmiformes verticales. — La couche des cellules fusi- formes verticales, couche surajoutée, fait suite à la couche moléculaire. Elle est formée par deux ou trois rangées de cellules fusiformes, orientées en sens radiaire et émettant chacune deux dendrites, l'une externe ou ascendante, l'autre interne ou descendante. Le cylindraxe se détache de la dendrite descendante et, de là, se porte vers la substance blanche. A ces éléments fusiformes s'ajoutent quelques cellules ovoïdes dépourvues de dendrites ascendantes (fig. 584,4), que Cajal compare aux spongioblastes de la rétine. Comme pour les cellules fusiformes, le prolongement cylindraxile de ces derniers éléments nait de la dendrite descendante et se porte vers la substance blanche en suivant une direction radiaire. c. Couche des petites cellules pyi'amidales. — La couche des petites cellules pyramidales {couche fibrillaire moyenne de Cajal) répond ù la raie de Gennari ou ruban de Vicq-d'Azyr. Elle comprend, outre les volumineux paquets de fibres transversales qui forment cette raie, les trois types cellulaires suivants : 1" des cellules pyramidales de petites et de moyennes dimensions, ayant ici la même signification que dans les autres régions de l'écorce ; 2° quelques cellules fusi- formes, à direction verticale, exactement semblables aux cellules fusiformes de la couche précédente; 3° des cellules ovoïdes, fusiformes ou étoilées, dont le cylin- draxe, suivant un trajet ascendant, vient se terminer dans la couche moléculaire (cellules de Martinotti). d. Couche des grandes cellules pyramidales. —La couche des grandes cellules pyramidales, large de 0"",8, présente ce caractère particulier que les cellules qu'elle renferme n'augmentent presque pas de grajideur vers les parties pro- fondes (Obersteiner). On y remarque pourtant de loin en loin quelques cellules pyramidales volumineuses (luoins volumineuses cependant que celles qui caracté- risent la zone motrice), que Mbynert a désignées sous le nom de cellules solitaires. e. Couches de cellules polymorphes. — Cette couche ne présente aucune parti- cularité importante. 3"Région ammonienne. —• La corne d'Ammon et les circonvolutions qui Favoi- sinent, circonvolution godronnée et circonvolution de l'hippocampe, s écartent beaucoup plus que les régions précédentes du type rolandique. Nous indiquerons plus loin, lorsque ces différentes formations nous seront connues au point de vue macroscopique, quelles sont les particularités que présente leur structure (voy. Conformation intérieure du cerveau, p. 723). 4» Région du bulbe olfactif. — (Voy. chap. vi. Terminaisons réelles du nerf olfactif et des voies olfactives.) I V. — Localisations fonctionnelles dans l'écorce céi\ébrale Les obsei'vations anatomo-cliniqaes et l'expérimentation s'accordent merveilleu- sement pour établir en principe que l'écorce cérébrale n'est pas fonctionnellement homogène, comme on l'a cru pendant longtemps et comme l'admettait encore Flourens. Il est universellement admis aujourd'hui, après lesti-avaux de Bouillaud, de Dax, de Broca, de FRrrscH et Ilrizu;, de Ferrier, de Muak, de Charcot et Pitres, etc., que des régions déterminées de l'écorce, primitivement indifférentes peut-être.713 CERVEAU se spécialisent au cours du développement pour des fonctions distinctes, fonctions qui sont toujours les mêmes pour une région donnée. Il parait rationnel de penser que chaque département de l'écorce a sa fonction propre et, d'autre part, que chaque fonction cérébrale, qu'elle se rattache à la motilité ou à la sensibilité, doit être localisée dans une région déterminée de l'écorce ou, pouremployer le langage usuel, doit avoir son centre cortical. La physiologie cérébrale n'est pas encore suffi- samment avancée pour nous permettre de localiser ainsi en détail, sur le manteau des hémisphères, les différentes fonctions qui s'y rattachent et y ont par conséquent leur siège. Mais si la plus grande partie de l'écorce nous est encore complètement inconnue, si certaines localisations sont aujourd'hui encore douteuses ou insuffi- samment démontrées, il en est un grand nombre qui, établies sur des faits nombreux et précis, paraissent définitivement acquises. L"étudedes localisations corticales est du domaine de la physiologie et de la clinique. (Voy. à ce sujet, l'important mémoire de Monakow, Ueber den gegenwarligen Stand der Frage der Localisation im Grosshirn, Ergebnisse d. Physiologie, 190^). Nous ne ferons donc qu'indiquer ici, d'une façon aussi succincte que possible,-quelles sont les principales localisations motrices, sensitives Qi sensorielles. 1" Localisations motrices (centres moteurs corticaux). — La région de l'écorce en rapport avec la motilité volontaire, se dispose tout autour de la scissure de Rolande. Elle comprend : toute la frontale ascendante et toute la pariétale ascendante; 2'^ le lobule paracentral, qui réunit en haut les deux circonvolutions précitées; 3° le pli de passage fronto-pariétal inférieur ou opercule rolandique, qui réunit ces deux mêmes circonvolutions àleur partie inférieure. C'est \s,zone motrice de l'écorce, encore appelée, en raison de ses réactions physiologiques ou patholo- giques, la zone excitable, la zone épileptogène. Toute lésion, pathologique ou expérimentale, qui détruira i'écoire dans cette région aura comme conséquence une paralysie persistante dans un ou plusieurs groupes musculaires du côté opposé du corps. Le reste du manteau a reçu le nom de zone latente : l'écorce, en effet, peut y être détruite, même dans une étendue considérable, sans provoquer de paralysie motrice. La zone latente, on le voit, représente la plus grande partie de l'écorce, toute l'écorce, moins les deux circonvolutions rolandiques et les deux plis de passage qui les unissent l'une à l'autre. Les faits anatomo-cliniques nous permettent de diviser la zone motrice en trois centres distincts : le contre du membre inférieur, le centre du membre supérieur, le centre des mouvements de la langue et d'une partie de la face. — Le centre moteur du membre inférieur (fig. 585,111) est situé à lu partie toute supérieure de la zone motrice : il occupe le lobule paracentral et le quart supérieur des deux cir- convolutions frontale ascendante et pariétale ascendante. — Le centre moteur du, membre supérieur (fig. 585, IVj, situé au-dessous du précédent, occupe les deux quarts moyens (Charcot et Pitres) des deux circonvolutions frontale ascendante et pariétale ascendante. — Le centre des mouveinents de la langue et d'une partie de la face (tous les muscles de la face moins les muscles du front, des paupières et des yeux) occupe le quart inférieur des deux circonvolutions ascendantes et l'oper- cule rolandique (flg. 585, V). Comme on le voit, les trois centres moteurs du membre inférieur, du membre supérieur et de la face s'échelonnent régulièrement de haut en bas en sens inverse des trois segments du corps qu'ils tiennent sous leur dépendance. Autrement dit, le centre cortical le plus élevé se rattache à la motilité du segment du corps le ,\NArOMIE HUMAI.NE. — T. H, 5° ÉDIT. 90714 NÉVROLOGIE plus inférieur ; par contre, le centre cortical le plus inférieur se rattache au seg- ment du corps le plus élevé. A la zone motrice se rattachent deux centres d'association importants, le centre du langage articulé ou centre de la parole et le centre du langage écrit ou centre de l'écriture. Le premier, encore appelé centre de Broca (fig. 585, II;, se trouve situé sur le pied de la troisième circonvolution frontale gauche; le second Fig. 583. Face externe de l'hémisphère gauche, avec les localisations corticales et l'indication des coupes de Pitres. aa. coupe préfronlalp. — bh. coupe pédiculo-fronlale. — ce, coupe frontale. — (W, coupe pariétale. — ee, coupo piîdiculo-|)ariétale. — ff, coupe occipitale. La teinte jaune indii|ue le centre de Broca (centre du langage articulé, centre cortical de l'apliasic); la teinte verte, le centre cortical du faisceau géniculé; la teinte rouge, le faisceau pyramidal, aux fibres duquel se mêlent les faisceaux sensitils et les fibres cortico-protubérantielles antérieures : la teinte violette et la teinte bleue indiquent des régions de l'écorce à fonctions encore déterminées (zone latente de quelques auteurs, zone des centres d'association de Flechskii. I, centre de 1 écriture ou centre de l agrapliie. — II, centre du langage articulé ou centre de l'aphasie. — III. centre moteur du membre inférieur. — IV, centre moteur du membre supérieur. — V. centre moteur de la langue et d'une partie de la face. — VI. pour les uns, et VII,pour les autres, centrede la cécité verbale, — VllI, centre auditif, à côté duquel se trouve le centre de la surdité verbale. (fig. 585,, I) occupe, d'après E.xxer, le pied de la deuxième circonvolution frontale gauche. Tous les deux, on le voit, sont situés immédiatement en avant de la zone motrice : ils n'en sont séparés que par le sillon prérolandique. Ces deux centres, hàtons-rious de le dire, ne sont pas des centres moteurs au sens précis du mot. (le sont des centres d'élaboration psychiques, chargés d'associer et de coor- donner comme il convient les divers centres de la zone motrice qui tiennent sous leur dépendance directe, dans le premier cas le jeu des muscles phonateurs, dans le second cas le jeu des muscles intervenant dans le mécanisme de l'écriture. En d'autres termes, les fibres qui en émanent ne se rendent pas directement aux noj'aux moteurs bulbo-médullaires, mais ils vont à d'fîutres centres de l'écorce : comme nous le dirons plus tard, ce sont, non des fibres de projection, mais des fibres d'association. La destruction du centre de Broca détermine la perte de la parole ou aphasie ; celle du centre de l'écriture a pour conséquence la perte du langage écrit ou agraphie. Les deux centres en question deviennent ainsi, pour le clinicien, le premier le centre de l'aphasie, le second le centre de l agra- phie.CERVEAU Garel (A)in. des malad. de l'oreille et du larynx, 1886), à la suiLo d'une observation de monoplégie larvngée d'origine cérébrale suivie d'autopsie, a été amené à admettre, dans l'écorce cérébrale, un centre spécial qui tiendrait sous sa dépendance la mobilité du larynx. Ce centre cortical laryngé serait situé sur le pied de la troisième frontale, au voisinage du sillon qui sépare cette région du pied de la partie inférieure de la frontale ascendante. De plus, il aurait une action unilatérale l't croisée, c'est-à-dire ne tiendrait sous sa dépendance qu'une seule moitié du larynx, la moitié du côté opposé. L'existence de ce centre cortical laryngé a été confirmée depuis par les recher- clies expérimentales de Masin'i, ainsi que par celles de Semon et Horsley. Le centre moteur laryngé donne naturellement naissance, comme tous les autres centres moteurs, à un faisceau de fibres, qui se jette dans le centre ovale et, de là, descend vers le larynx. Une nouvelle observa- tion, qu'il a publiée en collaboration avec Dor, en 1890 [Même recueil, p. 209). a permis à Garel de localiser ce faisceau, au niveau de la capsule interne, dans cette partie du faisceau génieulé qui avoisine le noyau lenticulaire, dans sa partie la plus externe par conséquent. 2' Localisations sensitives (centres sensitifs corticauxi. — La région de l'écorce qui est en rapport avec la sensibilité est exactement la même que la région motrice : elle comprend encore les deux circonvolutions frontale ascendante et pariétale ascendante, le lobule paracentral et l'opercule rolandique. La zone motrice devient ainsi une zone mixte : c'est la zone sensitivo-motrice, dans laquelle comme nous le verrons plus tard, sont intimement mélangées les fibres motrices du faisceau pyramidal et les fibres sensitives du ruban de Reil. 3- Localisations sensorielles (centres sensoriels corticaux ou sphères senso- rielles). — Les régions de l'écorce auxquelles aboutissent les impressions senso- rielles comprennent les quatre centres olfactif, visuel, auditif et gustatif. a. Centre olfactif. — Le centre olfactif ou sphère olfactive occupe la partie tout antérieure de la circonvolution de l'hippocampe. A ce centre, centre principal, s'ajoutent, cirez les animaux osmatiques et vraisemblablement aussi chez l'homme, quelques centres accessoires, situés dans la circonvolution du corps calleux, dans le lobe orbitaire, dans la corne d'Ammon et dans le lobe tempoi%al. Nous aurons à y revenir plus loin à propos de la terminaison réelle du nerf olfactif (voy. chap. vij. b. Centre visuel. — Le centre visuel ou sphère visuelle se trouve situé sur les deux faces inférieure et interne du lobe occipital, principalement sur les deux lèvres de la scissure calcarine (voy. chap. vi, Origines et terminaisons réelles du nerf optique). Au centre visuel se trouvent associés quelques centres spéciaux, dont le mieux établi est le centre des images graphiques. Il occupe le pli courbe (fig. 53^, VII) et a pour fonction de percevoir, avec leur signification propre, toute une catégorie d'images visuelles : celles produites par les signes figurés qui constituent l'écriture. La destruction de ce centre produit la cécité verbale. Le sujet qui en est atteint n'est pas aveugle : il voit encore les lettres et les chiffres, mais il n'en comprend plus le sens et, par conséquent, il ne peut plus traduire sa pensée par l'écriture : c'est une agraphie dite sensorielle. c. Centre auditif. — Le centre auditif ou sphère auditive (fig. 585, VII) occupe la partie moyenne de la première circonvolution temporale. Le centre auditif possède, comme le centre visuel, un centre d'association appelé centre de la mémoire audi- tive pour le langage. Il est difficile de préciser sa situation, mais les faits connus nous autorisent à penser qu'il doit se trouver placé sur la première temporale au voisi- nage du centre auditif. Sa destruction détermine le syndrome connu sous le nom de surdité verbale. Le malade qui en est atteint n'est nullement sourd; mais les mots qu'il entend ont perdu pour lui toute espèce di^ signiiication : il ne comprend plus la langue qu'on lui parle et. en conséquence, il ne peut lui-même traduire sa pen- sée par la parole d. Centre gustatif. — Le centre gustatif ou sphère gustative, enfin, est situé, pourNÉVROLOGIE 716 certains auteurs, à la partie moyenne de la circonvolution de l'hippocampe, immé- diatement en arrière du centre olfactif principal. Idées de Flechsig sur la valeur fonctionnelle de l'écorce. — Dans ces derniers temps, Flechsig, à la suite de nombreuses reclierches sur le mode d'apparition de la myéline autour des fibres nerveuses des hémisphères, est arrivé, touchant la valeur anatomique et fonctionnelle de l'écorce, à des conclusions toutes nouvelles, que nous allons résumer en quelques mois. Contrairement à l'opinion courante, une partie seulement de l'écorce cérébrale possède des fibres de projection, je veux dire des fibres qui la relient aux masses grises inférieures de l'axe céré- bro-spinal (voy., plus loin. Centre otale). Les autres parties en sont complètement dépourvues : les fibres qui en partent se rendent à d'autres régions de l'écorce et, comme elles associent la région où elles naissent à celles où elles se terminent, elles sont dites fibres d'association. On peut donc, en se basant sur les faits précités, diviser l'écorce en deux zones, que nous désigne- rons, avec Flechsig, sous les noms de zone des centres de projection eizone des centres d'association. i" Zone des centres de projection. — La zone des centres de projection occupe le tiers environ de la surface de l'écorce. Elle comprend quatre régions, dites splières sensorielles : la sphère tactile, la sphère olfactive, la sphère visuelle et la sphère auditive. Quant à la sphère gustative. Flechsig incline à penser qu'elle est placée dans les limites de la sphère tactile. Chacune de ces régions reçoit des fibres sensorielles et émet, intimement mélangées aux précédentes, des fibres motrices; elle est donc à la fois sensitive et motrice. 11 convient d'ajouter, toujours d'après Flechsig, que toute sphère sensitivo-motrice comprend deux parties : une partie centrale, partie principale, à laquelle aboutissent les arborisations terminales des fibres sensorielles ; une partie périphériiiue, partie accessoire, qui reçoit, non plus les fibres sensorielles elles-mêmes, mais simplement les collatérales de ces fibres. Ces deux parties sont nettement indiquées dans les deux figures 586 (A) et 386 (B) par une différence d'aspect dans le pointillé rouge qui repré- sente les quatre centres de projection. a. Spfière tactile. — La sphère tactile (fig 586, 1), la plus étendue des quatre, se dispose tout autour de la scissure de Rolando. Elle occupe; 1° les deux circonvolutions frontale ascendante et pariétale ascendante; "2» 1 opercule rolandique ou pli de passage fronto-pariétal inférieur; 3° le lobule paracentral et la portion avoisinante de la circonvolution frontale interne; 4° la partie toute postérieure ou pied des première, deuxième et troisième circonvolutions l'rontales. C'est, ■comme on le voit, la zone sensitivo-motrice que nous avons décrite plus haut, à laquelle on aurait ajouté le pied des trois circonvolutions frontales horizontales, une partie de la circonvo- lution frontale interne et la partie moyenne dt; la circonvolution du corps calleux. — La splière tactile est l'aboutissant de toutes les fibres de la voie sensitive centrale, amenant au sensoiium les impr.'ssions de sensibilité générale recueillies il la périphérie par les nerfs dits sensitifs. Elle reçoit encore très probablement, comme nous l'avons dit plus haut, les fibres de la sensi- bilité gustative. — De cette même sphère partent deux ordres de fibres, savoir : i» les fibres, manifestement motrices, dont l'ensemble constitue le faisceau pyramidal (y compris le faisceau géniculé) ou voie motrice principale ; 2° les fibres cortico-protubérantielles antérieures, qui, dans le centre ovale, la capsule interne et le pédoncule, sont intimement mélangées aux fibres de la voie motrice principale. Ces dernières fibres on le sait (p. 597), se rendent aux noyaux du pont. b. Sptière olfactive. — La sphère olfactive (fig. 586, 111), rendez--\ ous des impressions recueillies sur la muqueuse pituitaire par les ramifications du nerf olfactif, est peu étendue chez l'homme, où l'olfaction est une fonction rudimentaire. Elle comprend chez lui, d'après Flechsig ; le tuber- cule olfactif, la partie avoisinante de la circonvolution du corps calleux, l'espace perforé anté- rieur, le crochet de l'hippocampe et la portion de la circonvolution de l'hippocampe qui lui fait suite. La sphère olfactive possède, vraisemblablement, comme les autres, à côté des fibres centripètes ou fibres de projection ascendantes, un certain nombre- de fibres centrifuges ou fibres de projection descendantes. Mais ces dernières fibres sont encore mal connues. On sait, cependant, que le centre olfactif de l'écorce est en relation avec la corne d'Ammon, avec la couche optique et avec le noyau lenticulaire. c. Sphère visuelle. — La sphère visuelle (fig. 586, II) est l'aboutissant des fibres optiques, les- quelles, comme nous le verrons plus tard Ivoy. Terminaisons réelles des nerfs optiques), provien- nent du tubercule quadrijumeau antérieur, du corps genouillé externe et du pulvinar. Elle est située à la partie interne du lobe occipital tout autour de la scissure calcarine ; elle conqirend le cunéus, le lobule lingual et le p(Me occipital. — Pour Flechsig, les fibres qui émanent du corps genouillé externe représenteraient les fibres maculaires et elles se termineraient sur les deux parois de la scissure calcarine, au centre par conséquent de la sphère visuelle. — Outre ces fibres optiques à trajet centripète, Flechsig admet des fibres optiques centrifuges qui, de la sphère visuelle, se rendent à la couche optique correspondante et, de là, à des masses grises inférieures : ce sont les fibres de projection descendantes. C'est par elles que se produiraient les mouvements des yeux ou de la tète qui surviennent à la suite de la réception, par la sphère visuelle, de certaines impressions optii|ues. d. Splière auditive. — La sphère auditive (fig. 586, IV) occupe la partie moyenne de la première ■circonvolution temporale. Elle s'étend, le long de la face supérieui'e de cette circonvolution.717 CERVEAU jusiiu'a la région l'étro-insulaire. — Celk' région reçoit les fibres du i'aisceau acoustique (voy. Terminaisons réelles de l'acoustique), amenant à l'écorce les impressions recueillies dans le labyrinthe par les ramifications terminales du nerf cochléaire. — D'autre part, il émet des libres de projection descendantes, qui ne sont autres que le faisceau cortico-protubérantiel pos- térieur ou faisceau de Mey- iiert. Ces fibres cortico- protubérantielles posté- j'ieures, nous le savons, se terminent dans les noyaux •ilu pont : elle auraient pour fonction , d'après Fleciisig, de transmettre jles incitations motrices aux dilférents muscles de l'appareil auditif. 2° Zone des centres d'.\s- sociATioN. — Les centres d'association, situés dans l'intervalle des centres de projection, ont pour caiac- fères : 1° d'être dépourvus ■de fibres de pi'ojection ; 2" d'avoir des fibres d'as- sociation, je veux dire des fibres qui les unissent à d'autres parties de l'écorce, voisines ou éloignées. a. Fibres d'association.— Les fibres d'association se rendent pour la plupart aux dilférents centres de pro- jection, autrement dit aux dilTéi'cntes sphères senso- rielles ci-dessus décrites, l'allés sont naturellement de deux ordres : centri- pètes ou centrifuges. oc) Les fibres centripètes vont du centre de projec- tion au centre d'associa- tion : elles apportent à ce dernier les diverses sensa- tions reçues de la périphé- rie par la sphère sensorielle dont elles proviennent. (( C'est dans les centres d'as- sociation que toute sen- sation perçue laisse une empreinte ineffaçable qui constitue le souvenir. C'est là que se rencontrent, se réunissent et se fusionnent en des centres supérieurs les sensations tactiles, vi- suelles, olfactives et acous- tiques. C'est là que les sensations sont comparées entre elles et comparées à des sensations antérieures. C'est là que l'esprit trouve tous les éléments indispensables à tous les actes de la vie intellectuelle ou psychique. Ces centres sont, en définitive, dans le cerveau de l'adulte, le substratum anatomique de ce qu'on appelle expérience humaine, savoir, connaissance, langage, sentiments esthétiques, moraux, eic. » (v.\n Gehuchten). (3) Les fibres centrifuges qu'émettent les centres d'association vont au^ centres de projection et s'y terminent par des arborisations libres. Elles leur apportent des incitations diverses, qui tantôt suscitent la mise en activité des éléments moteurs, tantôt exercent sur eux une sorte d'action inhibitrice qui les empêche de répondre aux incitations venues du de hors. Les centres d'asso- ciation deviennent ainsi, parle rôle élevé qui leur est dévolu, les véritables centres intellectuels. Fig. .581). Los contres de |)i-ojeclion et les centres d'association de l'érorce : A, vus sur la lace eKlerne de l'iiémisplière droil ; B, vus sur la face interne de riiemispliére Sauclie (d'après Flf.chsic). I. sphère tactile. — II. sphère visuelle. — III, sphère olfactive. — IV, sphère auditive. II. centre d'association antérieur ou frontal. — b, centre d'association postérieur ou teiiiporo-pariétal. — c, centre d'association moyen ou insulaire. 1. tubercule inamillaire. — 2. chiasnia optique. — .3. coupe de a commissure antérieure. — 4. tubercules quadrijumeaux antérieurs. —3. corps calleux. — 6. triïone cérébral.— 7. septum lucidum — 8. glande pinéale. — 9. pédoncule cérébral718 NÈVROLOGIE les véritables organes de la pensée : ce sont les sphères intellectuelles. b. Topograpliie des centres d'association. — Envisagés au point de vue topographique, ces- centres, qui sont au nombre de trois, se distinguent, d'après leur situation sur l'hémisphère, en antérieur, moyen et postérieur : a) Le centre d'association antérieur ou frontal (flg. S86, a), dans lequel Flechsig localise la cons- cience de la personnalité (Persônlichkeitbewustsein), occupe la partie antérieure du lobe frontal. 11 comprend : 1° sur la face externe de l'hémisphère, la moitié antérieure de la première circon- volution frontale, les deux tiers antérieurs des deuxième et troisième circonvolutions frontales : 2° sur la face interne de l'hémisphère, la moitié antérieure de la circonvolution frontale interne; 3° sur la face inférieure de l'hémisphère, la plus grande partie des circonvolutions orbitaires. Le centre d'association postérieur ou lemporo pariétal (flg. 586, 6) occupe toute la partie de l'écorce comprise entre la sphère tactile et la sphère visuelle. Il comprend : 1» les deux circon- volutions pariétale supérieure et pariétale inférieure : 2° les portions extrêmes de la première temporale, en avant et en arrière de la sphère auditive : 3" les deuxième et troisième circonvo- lutions temporales tout entières : 4» la première circonvolution tomporo-occipitale ; 5° la plus grande partie des circonvolutions occipitales externes. Le centre d'association postérieur paraît avoir pour principale fonction de nous mettre en rapport avec le monde extérieur. C'est à ce centre, en effet, que se rendent, api'ès avoir passé par leur centre de projection respectif, les impressions visuelles, tactiles et auditives, pour y être analysées, fixées par le souvenir, compa- rées à d'autres, etc., et flnalement y provoquer des réactions psychiques, qui retournent aux centres de projection et règlent leur activité. y) Le centre d'association moyen (fig. 586, c), situé entre l'antérieur et le postérieur, occupe le- fond de la scissure de Sylvius : il est représenté par les différentes circonvolutions qui forment l'insula. C'est ce centre « qui réunit en un seul toutes les régions corticales, sensitives, motrices, dont l'intégrité est indispensable à la conservation du langage articulé et, principalement, les impressions auditives avec les images motrices des lèvres, de la langue, du voile du palais et du larynx » (v.\n Gehuchten). 3" Les deux zones de projection et d'.^ssoci.vtion chez les .\nim.\cx. — Les centres de projec- tion, dont la valeur fonctionnelle est de présider aux différents actes de la vie animale, existent chez tous les mammifères : tous les mammifères, en effet, ont des hémisphères cérébraux, qui reçoivent les sensations recueillies à la périphérie par les nerfs sens!tifs ou sensoriels et qui réagissent par leur système musculaire contre ces sensations. Mais il n'en est pas de même des centres d'association. Ces centres d'association, étant des- centres supérieurs en rapport avec les fonctions intellectuelles, font naturellement défaut chez les animaux où ces fonctions n'existent pas. Les rongeurs, notamment, ne posséderaient, d'après- Flechsig, aucun centre d'association : chez eux, les divers centres de projection arrivent au contact par leurs bords et, de ce fait, occupent toute l'étendue de l'écorce. Les centres d'association existent chez les carnassiers, mais ils y sont peu développés. Ils acquièrent de l'importance en passant des carnassiers chez les singes inférieurs et de ceux-ci chez les singes supérieurs. Chez ces derniers, leur étendue est à peu près égale à celle des centres de projection. C'est chez l'homme qu'ils présentent leur plus haut degré de développement. Nous avons vu plus haut qu'ils occupaient, chez lui, les deux tiers de la surface de l'écorce. Mais, ici comme ailleurs, on observe des variations individuelles considérables, variations qui sont vraisembla- blement en rapport avec l'intelligence du sujet. 4" Mode de développement des centres de projection et des centres d'associ.\tion chez l'hom.me. — Nous avons déjà vu, à propos de la systématisation de la moelle épinière, que les fibres nerveuses de la substance blanche étaient primitivement constituées par de simples cylin- draxes et que ce n'est que plus tard, au moment même où elles étaient appelées à remplir le rôle qui leur est dévolu, qu'elles s'entouraient do leur manchon de myéline. Il en est exacte- ment de même des fibres des hémisphères cérébraux et nous devons aux recherches de Flechsig cette notion intéressante que la zone des centres de projection précède toujours, dans sa myéli- nisation, la zone des centres d'association. C'est au huitième mois de la vie intra-utérine que les fibres des centres de projection commen- cent à s'entourer de myéline. Cette myélinisation s'effectue dans l'ordre suivant : tout d'abord, les fibres de la voie sensitive centrale qui, du ruban de Reil, se rendent à la sphère tactile ; puis, les fibres de la voie olfactive; enfin, les fibres optiques et les fibres acoustiques. Lorsque ces fibres centripètes" ont ainsi complété leur constitution histologique et, par cela même, sont devenues aptes à transmettre à leurs centres respectifs les sensations diverses recueillies au dedans ou au dehors, les fibres centrifuges à leur tour revêtent leur manchon de myéline et se préparent delà sorte à transporter vers les masses musculaires les incitations motrices par lesquelles lesdits centres de projection répondent aux sensations qu'ils reçoivent. Ce travail de myélinisation est en général terminé à la fin du premier mois qui suit la naissance. Mais, à ce moment, les centres d'association ne possèdent encore que des fibres cylindraxiles et ces fibres étant, par le fait même de leur état embryonnaire, inaptes à tout fonctionnement, le jeune enfant ne dilTère pas, au point de vue fonctionnel, des mammifères inférieurs, des ron-719 CERVEAU geui'b pai' oveniple, lesquels n'ont que des centres de projection. Son cerveau reçoit parfaitement les sensations tactiles ou autres que leur apportent les fibres sensitives et il peut même réagir par des mouvements appropriés, qui constituent autant de réflexes d'origine corticale. Mais les sensa- tions en question restent toujours à l'état brut : elles ne sont ni analysées, ni comparées entre elles, ni fixées par le souvenir, je veux dire qu'elles n'existent dans le centre cortical que juste le temps (|ue dure l'impression périphérique qui en a été le point de départ. Ce travail d'élabo- ration psychique des différentes sensations qui arrivent aux sphères sensorielles est l'œuvre des <:entres supérieurs que renferment les sphères intellectuelles. Les fibres qui appartiennent on propre aux sphères intellectuelles ne s'entourent de leur gaine rayélini(iue qu'à partir du deuxième mois de la vie extra-utérine. Ce dépôt de myéline tout autour des cylindraxes s'elfeclue lentement, successivement, au fur et à mesure que l'intelligence s'éveille et se développe. Les connexions entre les centres de projection et les centres d'association, d'abord simples et peu nombreuses, se multiplient peu à peu en même temps qu'elles devien- nent plus complexes. L'appareil, en un mot, se perfectionne au fur et à mesure que la fonction acquiert de l'importance, conformément à la formule bien connue que la fonction fait l'organe- 5» Critiijues et objections. — Les idées de Fleghsig, accueillies par les uns avec enthousiasme, ont été vivement critiquées par d'autres et notamment par Ûéjerine. Dans une note publiée dans les Comptes rendus de la société de Biologie de 1897, ce dernier neurologiste rappelle avec raison que l'anatomic pathologique, par les dégénérescences descendantes, nous montre l'existence de fibres de projection naissant de régions qui, dans la nomenclature de Fleghsig, appartiennent aux zones d'association. C'est ainsi que la jjartic antérieure du lobe frontal envoie des fibres de projection dans la couche optique : que le lobe pariétal et le pli courbe sont reliés de même au pulvinar et à la partie postérieure du noyau externe du thalamus : que le lobule lingual et le lobule fusiforme, à. leur tour, fournissent à la substance sagittale (voy. Voie optique) de nom- breuses fibres qui se rendent à la partie postérieure et inférieure de la couche optique, etc. « La nouvelle conception de Fleghsig, ajoute en terminant Dé,ieri.ne, ne peut donc èti'e admise. Qu'une grande partie de l'écorce cérébrale soit dépourvue de fibres de projection chez l'enfant en bas-àge, — et le cerveau de l'enfant le plus âgé étudié par Fleghsig était celui d'un enfant de cinq mois, — la chose est certaine. 11 n'y a rien d'étonnant à ce que les centres sensoriels et sensitivo- moteurs se développent plus vite que d'autres régions de l'écorce, puisqu'ils sont d'ordre phylo- génétique plus ancien. Mais se baser sur ce fait que certaines fibres ne sont pas encore dévelop- pées à une certaine période de la vie pour dire qu'elles n'existent pas plus tard, c'est là une proposition inadmissible. » I VI. — Développement des circonvolutions GÉiti':BRALES Les anfractuosités et les circonvolutions que nous avons décrites à la surface extérieure des hémisphères n'apparaissent pas simultanément sur le cerveau de l'embryon. Elles s'y montrent, au contraire, d'une façon successive et suivant un ordre régulier, qui a été parfaitement établi par des observations nombreuses, parmi lesquelles il convient de rappeler celles de Kôllikek, celles d'EcKEu, celles de MiH.XLKOwics. 1° Sillons primitifs et sillons secondaires . — Kolliker, depuis longtemps déjà, a distingué sur le cei'veau de l'ciiibryon deu.\ groupes de sillons, les uns pri- mitifs, et les autres secondaires : aj Les sillons primiiif$ apparaissent dès le troisième mois, peut-être mêmevers la fin du deuxième : ils résultent d'un plissement de la paroi hémisphérique, encore fort mince et fort délicate. Ces sillons présenteraient leur maximum de déveloi^pe- nient au quatrième mois ; puis, ils disparaîtraient au cinquième, de telle sorte que le cerveau, momentanément plissé, redeviendrait lisse. Les sillons primitifs ne seraient ainsi que des sillons transitoires. L'existence de ces sillons transitoires, déjà mise en doule par Bischoff, M.\rch.\nd, Hocustetter, est formellement rejetée par Uetzius (1901). Ce dernier anatomiste estime, avec Hochstetter, que les prétendus sillons transitoires ne sont que des productions artificielles se produisantpost-mortem. Du reste, de l'aveu même de ceux qui, comme Kôluker ont admis les sillons primi- tifs, tous ces sillons ne seraient pas voués à une existence simplement temporaire. Un certain nombre d'entre eux sont persistants et font partie intégrante du typejNÉVROLOGIE 720 cérébral définitif : telles sont la scissure perpendiculaire interne, la scissure calcarine et la dépression latérale qui deviendra plus tard la scissure de Syl- vius. Les sillons secondaires, qui viennent s'ajouter à ces derniers et créer à la sur- face hémisphérique le type spécifique définitif, ne font leur apparition que vers la fin du cinquième mois ou le commencement du sixième. Les circonvolutions qu'ils délimitent résultent, toujours d'après Kôllikeiî, d'une prolifération partielle des Fig. 587. Cerveau d'un fœtus liumain dans la première moitié du cinquième mois, face externe de l'hémisphère gauche (d'après Mihalkowics). 1, lobe frontal. — 2, fosse de Sylvius, avec : 2', sa lii-aiiclic postérieure ; 2". sa branche antérieure. — 3, lobe jiariétal. — 4, lobe occipital. — 5, lobe olfactif. (Les quatre lobes de la face externe sont encore entiù- lenienl lisses.) 2 ; 5. -^mm»^: h 12 1"^ Fig. 588. Le même, face interne de l'hémisphère droit (d'après Mihalkowics|. 1, corps calleux. — 2, Irigone. — 3, seplum lucidum. — 4, coupe du pédoncule cérébral. — 5, fosse de Sylvius. — 6, lobe frontal. — 7, première circonvolution frontale, interne. — S, scissure perpendiculaire interne. — 9, scis- sure calcarine. — 10, cunéus. — 11, circonvolution de l'Iiippocampe.— 12, corps bordant.— 13, corps godronné. 14, lobe olfactif. couches superficielles des hémisphères, à laquelle participent à la fois la subs- tance blanche et la substance grise : elles ne sont que de simples épaississements, partiels et systématiques, de l'écorce cérébrale. Ceci posé, nous allons indiquer en quelques mots quel est le mode d'évolution des scissures et des sillons principaux. 2° Ordre d'apparition des scissures et des sillons. — La première en date est la scissure de SylLyius. plus communément désignée dans ses premiers stades, et cela avec raison, sous le nom de fosse de Sylvius. Elle apparaît à la fin du deuxième mois sous la forme d'une légère dépression, située à la face inférieure de l'hémisphère (fig. 587,2). Au troisième mois, cette dépression se transforme en une véritable gouttière, qui gagne peu à peu la face externe du cerveau et prend, sur cette face, une direction oblique en haut et en arrière. Au cinquième mois, la fosse de Sylvius s'accentue et se limite par des bords plus nets ; en même temps, apparaît sur la lèvre supérieure une légère inflexion qui est le rudiment de son prolongement antérieur. Au sixième et au septième mois, ce prolongement anté- rieur, d'abord peu visible, gagne peu à peu en étendue et en profondeur. De leur côté, les deux lèvres de la fosse sylvienne s'accroissent et se portent en dehors pour constituer les opercules. A la simple fossette des premiers stades, large et béante, se substitue peu à peu cette scissure, profonde mais étroitement fermée, que nous présente le cerveau du nouveau-né et de l'adulte. .\ la même époque que la fossette de Sylvius ou peu de temps après, au début du troisième mois par conséquent, apparaît la scissure perpendiculaire interne, qui721 CERVEAU isole le lobe occipilal eL dont la scissure calcarine n'est pour ainsi dire qu'un simple prolongement. Au quatrième etau cinquième mois, celte scissure s'accentue et se creuse. Mais, quel que soit le stade évolutif où on la considère, la scissure perpendiculaire interne n'occupe jamais que la face interne et le bord supérieur de l'hémisphère : la scissure perpendiculaire externe, qui se montre si nettement sur le cerveau des anthropoïdes et des singes inférieurs, ne parait exister à aucune époque chez l'homme, si ce n'est par anomalie. Il en résulte que les plis de passage transversaux, que nous avons décrits à ce niveau (p. 679j sur le cerveau de l'homme adulte et qu'on désigne quelquefois sous le nom de plis de perfectionne- ment, sont des dispositions acquises par l'espèce et non par l'individu. a 2" Fig. 589. Cerveau d'un fœtus humain au commence- ment du huitième mois, face externe de l'hémisphère gauche (d'après Mihalkowics). 1, insula de Reil. — 2, scissure de Sylvius, avec : 2'. sa branche antérieure ; 2", sa brandie poslérieure. — 3, opi'rcule supérieur. — 4, lobe ollaclif. — 5 scissure de Rolando. — 6, scissure perpendiculaire externe.— 7, lobe ■occipital. — 8, lobe temporal. 5 0 2 Fig. 590. Le même, face interne de l'hémispliére droit (il'après Min vLKOwics). 1. lobe olfactif. — 2. cnrps calleux. — 3, commissure blanche antérieure. — 4, seplum lucidum. — 5, scissure calloso-marginalc. — G. circonvolution du corps calleux. 7, scissure perpendiculaire interne. 8, scissure cal- carine. — 9, cunéus. — 10, circonvolution de l'hippo- campe, avec 10', son crochel. — II, corps bardant. — 12, coupe du pédoncule. La scissure de Rola^ido, la plus précoce des scissures secondaires, se montre vers la fin du cinquième mois ou au commencement du sixième. Elle se présente tout d'abord sous la forme d'une simple fossette, occupant la partie moyenne de ^hénli:^phè^e. Peu à peu elle se creuse et s'étend de proche en prociie, gouttière de plus en plus longue, d'une part vers la scissure interhémisphérique, d'autre part vers la scissure du Sylvius. Apparaissent ensuite, au début du sixième mois, le sillon prérolandique et le sillon frontal inférieur; puis le sillon inlerpariétal, avec son prolongement ascendant qui délimite en arrière la circonvolution pariétale ascendante, et avec son prolongement postérieur, qui se confond avec le sillon occipital supérieur. Au cours du sixième mois, nous voyons apparaître encore : 1° sur la face interne de l'hémisphère, la scissure calloso-inarginale, qui circonscrit en haut la circon- volution du corps calleux ; 2° à la même époque ou à peu près, le sillon parallèle •et le premier A77/o?t tetnporo occipital, Wxn sur la face externe de l'hémisphère, l'autre sur sa face inférieure. Un peu plus tard, au septième et au huitième mois, se montrent les autres «liions principaux, savoir : le sillon frontal supérieur, le sillon olfactif, le sillon cruciforme, le deuxième sillon temporal, le deuxième sillon temporo-occipital. et, enfin, \e sillon occipital inférieur. A ce moment, le cerveau humain possède, en fait de sillons et de circonvolutions, tous ses éléments caractéristiques : il ANATO.yiE IlU.'ilAIXE. T. II, 5= ÉDIT. 91722 NÉVROLOGIE est complet, quoique fort simple encore; il est l'image, fidèle mais schématique, du cerveau de l'adulte. Durant le neuvième mois de la vie fœtale, le cerveau se complique par l'appari- tion de sillons additionnels, créant à la surface des circonvolutions précitées des plis accessoires. Ces plis accessoires, toujours fort variables, non seulement d'in- dividu à individu, mais chez le même sujet d'un côté à l'autre, se développent sans lois connues. Ils masquent plus on moins le type simple embryonnaire et com- plètent ainsi dans ses détails la morphologie de l'écorce cérébrale, qui ne subira plus désormais, chez l'enfant et chez l'adolescent, que des remaniements de peu d'importance et à peine appréciables. Avant l'apparition des plis accessoires, le cerveau était le cerveau de Vespèce; avec eux, il devient le cerveau de Vindividu. 3° Conditions immédiates du plissement cérébral. — Les conditions immé- diates du plissement des hémisphères et de la régularité quasi mathématique sui- vant laquelle il s'effectue, nous échappent entièrement et ici, comme sur bien d'autres points, nous en sommes encore réduits à de simples hypothèses. On a invoqué tout d'abord, pour expliquer les creux et les reliefs de la surface cérébrale, l'influence des causes extérieures et on a fait intervenir tour à tour l'enveloppe osseuse et les vaisseaux, exerçant leur action, action toute mécanique, sur une surface molle et facilement dépressible. L'opinion qui attribue à l'enveloppe osseuse le plissement systématique du cer- veau ne saurait être soutenue : nous savons, en effet, que la paroi crânienne, aux divers stades de son développement, se modèle sans cesse sur les hémisphères et subit leur influence au lieu d'exercer la sienne sur eux. Du reste, l'opinion pré- citée a contre elle un argument décisif : c'est l'existence de scissures et de sillons sur les hémisphères des monstres notencéphales (de vwtoç dos et èyxécpaAoç, encé- phale), qui ont leur cerveau en dehors de la boîte crânienne. En ce qui concerne les vaisseaux, leur influence n'est pas plus admissible. II suffit, en effet, de jeter un simple coup d'œil sur un hémisphère bien injecté pour constater nettement l'absence de parallélisme entre la direction des sillons et le trajet des vaisseaux, soit veineux, soit artériels. Les grosses veines, on le sait, occupent de préférence, non pas le fond des scissures, mais la face superficielle des circonvolutions. Quant aux artères, nous les voyons descendre dans une scis- sure, non pas pour la suivre dans toute son étendue, mais pour en sortir un peu plus loin; nous les voyons en outre, au cours de leur trajet, contourner une ou plusieurs circonvolutions, sans laisser sur ^lles d'autres traces de leur passage que de faibles sillons d'empreinte, le plus souvent même peu visibles. L'influence mécanique des causes extérieures devant être mise hors de cause, quelques anatomistes, <à la suite de Kolliker, ont pensé que les circonvolutions et les sillons qui les délimitent pourraient bien devoir leur origine à un accroissement inégal de l'écorce cérébrale : cet accroissement se faisant avec une grande intensité dans certaines régions, s'effectuant avec une intensité moindre sur d'autres régions fonctionnellement diflërentes. Les premières de ces régions, se développant, plus rapidement, s'élèveraient en saillie et deviendraient les circonvolutions ; les- secondes, se développant moins vite, resteraient naturellement en creux et forme- raient les scissures. Outre qu'une pareille théorie est toute hypothétique, elle me paraît peu compatible avec ce fait que deux, circonvolutions voisines et fonction- nellement équivalentes sont séparées l'une de l'autre par une scissure profonde. Comment comprendre en effet, pour ne citer qu'un exemple, que les circonvolutions723 CERVEAU frontale ascendante et pariétale ascendante, qui toutes les deux, sont le point.de départ des incitations motrices .volontaires et ne sont pas séparables chez l'adulte au point de vue fonctionnel, soient séparées chez l'embryon par une région de récorce qui répond à la scissure de Rolando et qui, elle, ne se développe pas, tandis que les deux régions voisines sont le siège d'un développement rapide et considérable ? Dans un travail inséré dans le Correspondenz-Blatt f. schwei:,er Aerzte de 1888, Max Flesch invoque encore comme facteur morphogénique du plisse- ment cérébral l'inégalité d'accroissement des différentes parties de l'hémisphère, portant, non plus comme tout à l'heure sur les régions de l'écorce, mais bien sur les faisceaux du centre ovale. Comme précédemment, les faisceaux à accroisse- ment considérable et rapide répondraient aux circonvolutions ; les faisceaux à développement plus faible répondraient aux scissures. Cette théorie, on le con- çoit, n'est qu'une variante de la précédente : les mêmes objections lui sont appli- cables. Somme toute, en fait d'explication morphogénique du plissement de l'écorce cérébrale, nous en sommes encore réduits à cette formule banale que les hémi- sphères, en parcourant les divers stades de leur développement, obéissent à ce quid ignotum, appelé l'hérédité, qui imprime à chacun de nos organes le cachet spécifique. Le lecteur voudra bien reconnaître avec nous que cette explication n'en est pas une et que la formule en question ne pourra que difficilement satisfaire un esprit positif, qui désire avant tout, non pas des mots, mais des solutions nettes et précises. ARTICLE IV CONFORMATION INTÉRIEURE DU CERVEAU Pour prendi'e une notion exacte de la conformation intérieure du cerveau, la meilleure méthode est celle qui consiste à pratiquer sur cet organe une série de coupes successives, en allant de la convexité vers la base. La première de ces coupes est une coupe horizontale, passant par un point quelconque de la face interne des hémisphères. Cette coupe nous présente, sur chacune des moitiés du cerveau, une masse blanche centrale, le centre ovale de Vieussens, circonscrite par une bordure fortement sinueuse et nulle part inter- rompue, qui constitue la substance grise de l'écorce ou manteau. Si, au lieu de pratiquer notre coupe sur un point quelconque de la face interne des hémisphères, nous conduisons le couteau suivant un plan passant par la face supérieure du corps calleux {coupe de Vieussens), nous retrouvons encore (fig. 592j sur chaque hémisphère notre masse blanche centrale. 3Iais la bordure grise qui la circonscrivait tout à l'heure sur tout son pourtour, se trouve inter- rompue maintenant à sa partie interne pour livrer passage au corps calleux : le corps calleux devient ainsi une large commissure jetée entre le centre ovale d'un hémisphère et le centre ovale de l'hémisphère opposé. Si nous enlevons le corps calleux (fig. 600), nous rencontrons les formations sui- vantes : 1"^ sur la ligne médiane, une lame de substance blanche placée horizon-, talement et de forme triangulaire; elle est appelée trigone cérébral ou voûte à quatre piliers ; 2° de chaque cùté de la ligne médiane, deux cavités larges et anfractueuses, qui s'étendent du lobe frontal au lobe occipital ; ce sont les ven-724 NÉVROLOGIE tricules latéraux, tapissés dans toute leur étendue par une membrane propre, la membrane épendymaire ou épendyme. Le trigone cérébral est complètement fusionné en arrière avec le corps calleux ; mais il s'en sépare bientôt pour se porter en bas et en avant, le corps calleux con- servant quelque temps encore sa direction horizontale. Cette disposition se voit très nettement (fig. 6i9) sur les coupes sagittales du cerveau. Dans l'angle dièdre résultant de l'écartement réciproque de ces deux organes, vient s'interposer une lame nerveuse fort mince, placée en sens sagittal et occupant exactement la ligne médiane : c'est le septu7n lucidum ou cloison transparente. Au-dessous du trigone (fig. 636), s'étale une lame cellulo-vasculaire, la toile choroïdienne supérieicre, dans la partie postérieure de laquelle se loge une petite niasse conoïde, la glande pinéale ou épiphyse. Au-dessous de la toile choroïdienne, enfin, nous rencontrons une nouvelle cavité (fig. 649, 18), celle-là impaire et médiane, le ventricule moyen ou troisième ventricule. Si nous nous reportons de nouveau dans les ventricules latéraux (fig. 649, 12 et 13), nous voyons, sur la partie antéi'ieure de leur plancher, apparaître en saillie deux noyaux de substance grise : la couche optique en dedans et en arrière; le corps strié en dehors et en avant. Ce sont les noyaux opto-striés on noyaux centraux dos hémisphères. La région qu'occupent les noyaux centraux est traversée de bas en haut par une lame de substance blanche fort importante : c'est la capsule interne, laquelle se continue, d'une part avec le pédoncule cérébral, d'autre part avec le centre ovale. Telles sont, sommairement énumérées et au fur et à mesure qu'elles se sont pré- sentées à nous, les diverses parties constituantes du cerveau. Nous les étudierons dans l'ordre suivant : i° Corps calleux ; 2° Trigone cérébral ou voicte à quatre piliers ; 3° Septum lucidum ou cloison transparente ; 4° Ventricules latéraux ; 5° Ventricule moyen ou troisième ventricule ; 6" Ependyme et liquide ventriculaire ; 1° Plexus choroïdes et toile choroïdiemie ; 8" Glande pinéale ou épiphyse ; 9° Noyaux centraux ou opto-striés ; 10'' Capsule interne et région sous-thalamique ; 11° Centre ovale. — Corps calleux Le corps calleux (allem. Balken, angl. corpus callosum) est, comme nous le verrons plus loin, une large commissure, jetée entre les deux moitiés du cerveau. Cette commissure, qui fait défaut chez les vertébrés inférieurs, existe chez tous les mammifères, à l'exception des marsupiaux et des monotrèmes : elle acquiert ainsi' la valeur d'un organe de perfectionement. 1° Disposition générale. — Après avoir enlevé, comme il a été dit plus haut, la partie supérieure des hémisphères cérébraux (coupe de Vieussens), le corps calleux se présente à nous (fig. 592, 33) sous l'aspect d'une lame de substance blanche, plus longue que large, se confondant à droite et à gauche avec la partie blanche des725 CERVEAU hémisphères ou centx-e ovale. Vu en coupe sagittale (fig. o91, 1), il a la forme d'un arc à concavité inférieure, recouvrant, comme le ferait une voûte, les noyaux opto- striés et les cavités ventriculaires. Très volumineux à son extrémité postérieure, oîi il constitue le bourrelet du corps calleux (1'), il s'infléchit en bas, à son exti'é- mité antérieure et, de ce fait, prend le nom de genou (1"). 2" Dimensions. —La longueur du corps calleux est de 8 à 10 centimètres. — Sa largeicr, mesurée sur sa face supérieure, présente 18 à 20 millimètres en arrière, quelques millimètres de moins en avant. — Son épaisseur, qu'il est facile d'évaluer sur des coupes vertico-médianes, atteint son maximum à son extrémité postérieure, oîi elle mesure de 10 à 12 millimètres. De là, elle va en diminuant jusqu'au voisinage du genou, ou elle augmente jusqu'à at- teindre ses dimensions initiales ou, tout au moins, à s'en rap- procher beaucoup. .Y partir du genou, le corps calleux s'amin- cit rapidement et ne présente . , . . — 2, Irigone crr(>bral. — 3, septuni lucidum. — 4, couche optique. — plus, a sa terminaison, que .'>, circonvolulion du corps calleux, soulevée sur des écarleurs. — C, sinus ji e\ -iT * . T ' ■ du corps calleux. 2 ou o millimètres d épaisseur. ' 3" Conformation extérieure et rapports. — Le corps calleux, en raison de sa forme quadrilatère, nous offre à considérer une face supérieure, une face infé- rieure, deux bords, deux extrémités et quatre angles : A. Face supérieure. — La face supérieure est convexe d'avant en arrière, plane ou légèrement concave dans le sens transversal. Cette face nous présente tout d'abord, sur la ligne médiane, un sillon longitudinal, plus marqué en arrière qu'en avant et improprement appelé raphé. De chaque côté de ce sillon, se voient deux petits cordons longitudinaux {nervuli longitudinales de Lancisi), de coloration blanchâtre, s'étendant, en sens sagittal, d'une extrémité à l'autre du corps calleux : ce senties traclus blancs ou nerfs de Lancisi. Ces ti'actus, très variables dans leurs dimensions, mais ordinairement minuscules (1 millimètre de largeur environ), ne sont unis au corps calleux que par un tissu con jonctif lâche ; ils se laissent, dans la plupart des cas, enlever assez facilement et, de ce fait, jouissent d'une indépendance relative. Nous indiquerons plus loin quelles sont leur origine, leur terminaison et leur signification morpho- logique. En dehors des tractus blancs de Lancisi, que l'on désigne encore sous le nom de traclus médians parce que chacun d'eux longe la ligne médiane, on en rencontre assez souvent deux autres, appelés tractus latéraux ou tractus gris : ce sont les limbi medullares de Lancisi. Ces derniers tractus se présentent sous la forme de deux petits cordons aplatis et de coloration grisâtre qui longent, toujours en sens sagitlal, les bords latéraux du corps calleux. Ce sont les tœniœ tectœ (rubans cachés) ou les slriis oblectx des anatomistes allemands : ils sont entièrement Fig. .j91. Le corps calleux, vu en coupe sagittale. 1, corps calleux, avec ; V son bourrelet; 1" son genou; 1'" son bec.NÉVROLOGIE 726 recouverts, en effet, par la circonvolution du corps calleux (fig. 593,5') et, pour les apercevoir, il faut soulever et renverser en dehors cette dernière circonvolu- tion. Si on les suit alors d'avant en arrière, on les voit contourner le bourrelet du corps calleux et se continuer nettement avec le corps godronné du ventricule laté- ral. Si on les suit au contraire d'ari'ière en avant, on les voit diminuer graduelle- ment de volume et se terminer en pointe sur la face inférieure de la circonvolution sus-jacente. Du reste, les tractus latéraux sont encore plus variables dans leur Fig. S92. Coupe horizontale des deux Iiémisphères, passant par la face supérieure du corps calleux; {coupe de Vieussens). 1, r. extrémités antérieure et postérieure de la scissure liémisphérique. — 2, 2, centre ovale de Vieussens. — 3, 3, face supérieure du corps calleux. — 4, son extrémité antérieure ou r/cnou. — 5, son extrémité postérieure ou bourrelet. 6, tractus médians de Laacisi. — G', fasciola cinerea. — 7, 7, tractus latéraux (txnia tectse), formant la limite latérale superlicielle du corps calleus. — 8, ligne ponctuée indiquant à la lois les limites du ventricule latéral et la limite profonde du corps calleux. — 9, prolongement antérieur ou frontal du corps calleux {forceps minor). — 10, son prolongement postérieur ou occipital (forceps major). — II, 11, scissure de Sylvius. développement que les tractus médians. Ils sont souvent peu visibles et confinés dans la région du bourrelet; dans bien des cas, ils sont réduits à un simple liséré grisâtre ou gris rougeàtre situé tout au fond du sinus du corps calleux. Quand ils sont très développés, ils ne dépassent pas ordinairement la partie moyenne ou même le tiers postérieur du corps calleux. Je les ai vus cependant, sur j^lusieurs sujets (mais cette disposition est tout à fait exceptionnelle^, se prolonger jusqu'à la région du genou. Abstraction faite des tractus médians et des tractus latéraux, la face supérieureCERVEAU 727 (lu corps calleux nous présente dans toute son étendue des stries transversales, indice manifeste de sa constitution fasciculée et de la direction transversale de ses faisceaux. Envisagée au point de vue de ses rapports, cette face supérieure répond, sur la ligne médiane, à la grande scissure interhémisphérique et, par conséquent, au bord concave de la faux du cerveau, à l'arachnoïde et à l'artère frontale interne et postérieure, branche de la cérébrale antérieure. De chaque côté do la ligne mé- diane, elle est en rapport avec l'importante circonvolution du corps calleux, dont la sépare une anfractuosité profonde de 8 à 12 millimètres (fig. 593, 4), que nous avons déjà désignée (p. 686j sous le nom de sinus du corps calleux. B. F\CE INFÉRIEURE. — La face inférieure du corps calleux, légèrement convexe dans le sens transversal, fortement concave dans le sens antéro-postérieur, est fasciculée transversalement, comme la face supé- rieure. Sa portion médiane répond en arrière au tri- gone cérébral et, en avant, au bord supérieur du septum lucidum qui s'unit à elle. Ses parties laté- rales, comme nous le montre la figure ci-contre, s'éta- lent au-dessus des ventricules latéraux et constituent ainsi la face supérieure ou voûte de ces ventricules. C. Bords. — Les bords sont au nombre de deux, l'un droit, l'autre gauche. Ils sont purement conven- tionnels, le corps calleux se fusionnant réellement sur les côtés avec la substance blanche du centre ovale. On admet d'ordinaire que ces bords répon- dent (fig. 593) : 1° du côté de la face supérieure, à la partie la plus profonde du sinus du corps calleux; 2° du côté de la face inférieure, à la partie externe de la cavité ventriculaire. Gomme le bord externe de la cavité ventriculaire est situé beaucoup plus en dehors que le sinus du corps calleux, le corps calleux est plus large sur sa face inférieure que sur sa face supérieure. D. Extrémités. — Les deux extrémités du corps calleux se distinguent, comme nous l'avons déjà vu, en antérieure et postérieure (fig. 591 et 592) : a. Extrémité postérieure. — L'extrémité posté- rieure (fig. 592, 5), arrondie et mousse, constitue le bourrelet du corps calleux ou splénium. Elle est séparée de l'extrémité occipitale du cerveau par une distance de 6 ou 7 centimètres. Examinée par la partie postérieure de, la grande scissure interhémisphérique, elle nous apparaît sous la forme d'un gros cordon transversal, se rendant d'un hémis- phère à l'autre. Nous avons déjà vu (nous nous contenterons de le rappeler ici en passant) que le bourrelet du corps calleux formait, à ce niveau, la lèvre supérieure de la fente cérébrale de Bichat : il repose sur les tubercules quadrijumeaux et sur la glande pinéale, qui constitu-ent ladèvre inférieure de cette même fente. b. Extrémité antérieure. — L'extrémité antérieure (fig. 592, 4), plus mince que la précédente, n'est séparée de l'extrémité antérieure du cerveau que par une dis- tance moyenne de 3 centimètres. Elle se recourbe en bas et en arrière, comme on SJ). Fig. 393. Coupe verlico-transversale du corps calleux à sa partie anté- rieure, pour montrer ses rap- ports, d'une part avec les cir- convolutions, d'autre part avec le ventricule latéral. 1, corps calleux. — 2, scissure inter- liémisphérique et faux du cerveau ; 2', sinus longitudinal supérieur. — 3. circon- volution du corps calleux. — 4, sinus du corps calleux. — .j, Iractus médians de Laucisi. — 5', tractus latéraux (tsnix teclx). — G, limites latérales do la lace supérieure du corps calleux. — b', limites latérales de sa face inférieure. — 7. ven- tricules latéraux. — 8, septum lucidum et sa cavité centrale. — 9, noyau caudé.NÉVROLOGIE 728 le voit très nettement sur les coupes Fig. 594. Coupe horizontale du lobe froiUal puui' montrer le forceps minor. I, scissure inlerliémisplioriquc. — 2, lobe iVonUl. — :î, oQi'jis eaileux. — 4, 4, l"orcei)s miuor. — 5, 5. ecnlre ovhIc. sagittales (fig. 591), en formant ce qu'on appelle le genou du corps calleux. Cette portion réfléchie du corps calleux se ter- mine un peu en avant du chiasma du nerf optique (voy. Conformation exté- rieure du cerveau, p. 652) par une extré- mité étroite et mince, appelée bec ou ros- ir um. La face inférieure du genou du corps calleux est croisée de haut en bas et d'avant en arrière par deux tractus blan- châtres, à direction longitudinale, l'un droit, l'autre gauche (fig. 538,8'j, que l'on désigne à tort sous le nom àe, pédoncules du corps calleux. Ces tractus, en effet, n'ont avec la formation calleuse que de simples i-apports de contiguïté. Ils sont la continuation des nerfs de Lancisi, ci- dessus décrits. Arrivés au niveau du bec, ils s'écartent l'un de l'autre et passent dans l'espace perforé antérieur, i 011 ils contribuent k former (voy. p. 654) la bandelette diagonale. Par sa face antéro-inférieure ou convexe, le genou du corps calleux répond h la base du cer- veau : on le voit très nettement, sur un cerveau reposant par sa face convexe, en écartant l'un de l'autre les deux hémisphères (fig. o36,2j. Par sa face postéro-supérieure ou concave, il contourne le scp- tum lucidum et ferme, en avant, les ventricules latéraux. Angles. — Les angles du corps calleux sont au nombre de quatre, deux antérieurs et deux postérieurs : a. Angles antérieurs. — Les angles antérieurs (fig. 592,9) ré- pondent à l'extrémité antérieure du ventricule latéral : ce sont les cornes frontales du corps cal- leux. En avant du ventricule, les fibres calleuses qui constituent ces angles s'irradient dans le lobe frontal en formant un large fais- ceau de forme triangulaire dont 1 Fig. 59o. Le forceps major et le tapétuni, vus par leur côté interne. (La paroi interne du prolongement occipital du ventricule latéral a été enlevée par une section sagittale passant par la partie externe de la circonvolution de l'iiippocampe. Le corps calleux et la voûle de ce prolongement ventriculaire ont été érignés eu haut; la couche optique a été, elle aussi, érignée en haut. Le plancher ventriculaire a été fortement érigné en bas., 1. bourrelet du corps calleux. — 2, couche optique. — 3, pédon- cule cérébral. — 4, circonvolutions de l'hippocampe, renfermant le faisceau longitudinal inférieur. — .'i, corne occipitale. — (i, plancher du prolongement occipital du venlricule latéral. — 7. plancher du prolongement sphénoïdal do ce môme venlricule latéral, avec : a, corne d'Ammon ; A, le corps bordant ; c, le corps godronné. — 8, forceps major, formant le toit du prolongement occipital. — ',1. tapétum, formant en 9', la paroi externe du prolongement occipital et en 9", la partie externe du prolongement sphénoïdal. bord interne est concave. Le bord interne du729 CERVEAU faisceau gauche et le bord interne du faisceau droit, en se regardant par leur concavitf'. forment un ensemble (fig. 594,4) qui a été comparé par les anciens analomistes aux deux brandies d'une pince ou tenaille (forceps) : de là le nom de forceps anteriov ou forceps miner, sous lequel on dénomme les irradiations frontales du corps calleux. Nous verrons tout à l'heure qu'il existe, à la partie postérieure du corps calleux, un autre forceps, le forceps major. b. Angles postérieurs. — Les angles postérieurs du corps calleux forment à leur tour deux prolongements similaires, mais plus étendus, lesquels se subdivisent immédiatement après leur origine en deux portions, l'une postérieure, l'autre infé- rieure et externe. — La portion postérieure, se portant en arrière, s'étale horizon- talement au-dessus du prolongement occipital du ventricule latéral, en formant la voûte de ce prolongement ventriculaire (fig. 592,10) : c'est la corne occipitale dti corps calleux. Les fibres qui en partent s'irradient vers l'écorce du lobe occipital en formant un large faisceau à concavité interne^ que l'on désigne, par opposition au forceps anterior ou minor, sous le nom de forceps posterior ou forceps major (fig. 595.8). — La portion inférieure et externe, située en dehors de la précédente, /fig. 595.9), s'infléchit en bas et recouvre, à leur partie supéro-externe le prolonge- ment sphénoïdal et le prolongement occipital du ventricule latéral : c'est la corne sphénoïdale du corps calleux on tapétum. Nous verrons plus loin que le tapétum, que tous les auteurs jusqu'ici ont rattaché au corps calleux, doit être considéré, en partie, sinon en totalité, comme une dépendance du faisceau d'association occi- pito-frontal (voy. Centre ovale) : le tapétum existe, en effet, sur les cerveaux où le corps calleux ne s'est pas développé et, d'un autre cùté, il reste intact, à la suite, d'une section pratiquée sur le corps calleux et amenant la dégénérescence de celui-ci. 4" Constitution anatomique et connexions. — 11 convient, à ce sujet, d'exami- ner séparément : 1° le corps calleux propre- ment dit : 2° les tractus latéraux ou tractus gris : 3" les tractus médians ou nerfs de Lan- cisi ; a. Corps calleux proprement dit. — Le corps calleux se compose essentiellement de fibres nerveuses à direction transversale. On admet généralement aujourd'hui (jue ces fibres, en passant du corps calleux dans le centre ovale des hémisphères, rayonnent dans tous les sens pour aller se terminer dans la subs- tance grise de l'écorce cérébrale. On a encore admis, avec Meynert, que chacune d'elles se terminait, à droite et à gauche, dans des points symétriques. Les deux figures ci-contre (tig. 596 et 597), qui représentent, la première une coupe horizontale, la seconde une coupe vertico-transversale du cerveau, indiquent net- tement le chemin parcouru par les fibres du corps calleux : on voit qu'elles décrivent pour la plupart des anses régulières, dont la con- cavité se dirige en avant pour les fibres antérieures, en arrière pour les fibres postérieures, en haut pour les fibres supérieures, en bas pour les fibres inférieures. Fig. 596. Schéma indiquant, sur une coupe hori- zontale, la direction des fibres du corps calleux. a, «. extrémité antérieure du cerveau, i, b. extrémité postérieure. AN.iTOMIE HUMAINE. — T. II, 5" ÉDIT. 92NÉVROLOGIE 730 Fig. 597. Schéma indiquant, sur une coupe ver- tico-transversale, la direction des fibres du corps calleux. a, rt, coiivexilé du cerveau. — i, h, région de la base. II résulte d'une pareille disposition : 1° que chaque fibre du corps calleux, prise k part, relie l'une à l'autre deux régions homologues du manteau cérébral; 2" que le corps calleux, dans son ensemble, doit être considéré comme une vaste commissure jetée entre les deux hémisphères et destinée vraisemblablement à les associer dans leur fonctionnement, soit physiologique, soit mor- bide. Il est à remarquer, toutefois, qu'il est quel- ques régions de l'écorce qui ne reçoivent ni n'émettent de fibres calleuses. De ce nombre sont la région de la corne d'Ammon et la par- tie antéro-inférieure du lobe temporal : nous verrons plus loin que les deux régions ammo- niennes sont reliées l'une à l'autre par les fibres transversales qui constituent la lyre (voy. Trigone cérébral) ; quant à la partie antéro-inférieure du lobe temporal, elle est, de même, mise en relation avec celle du côté opposé par la commissure antérieure. Beevor avait émis l'opinion que le cunéus était, lui aussi, sans connexion avec les fibres du corps calleux ; mais Déjerine, en s'appuyant sur des faits de dégénérescence secondaire, a démontré qu'il n'en était rien et que le cunéus, comme toutes les autres circonvolutions occipitales, émettait et recevait des fibres calleuses. L'application de la méthode de Golgi à l'étude du corps calleux a révélé à Ramon y Caj.\l que les libres constitutives de cet organe naissaient suivant une double modalité (fig. 598) : les unes, et ce sont vraisemblablement les plus nombreuses, émanent des cellules pyramidales de petites dimensions, ou peut-être aussi des cellules polymorphes, et ne sont que la continua- tion des cylindraxes de ces cellules ; les autres naissent, un peu au-dessous de l'écorce, des fibres de projection ou d'asso- ciation et peuvent être considérées comme de simples collatérales de ces dernières fibres. Quelle que soit leur origine, qu'elles soient fibres cylindraxiles directes ou sim- ples collatérales d'autres fibres du centre ovale, les fibres calleuses traversent la ligne médiane et vont se terminer dans l'écorce du côté opposé par des arborisa- tions libres. Chemin faisant (et c'est là encore un fait neitement établi par les recherches de Cajal), elles émettent vers le haut un certain nombre de collatérales qui, comme la branche mère, gagnent l'écorce et s'y résolvent en arborisations terminales libres. Grâce à ces collatérales, le champ d'action de chaque fibre calleuse est beaucoup plus étendu que celui qu'oc- cupe sa cellule d'origine et, de ce l'ait, le théorème de Meynert ; faisant des fibres calleuses des commissures transversales jetées enti'e les points symétriques des deux hémisphères, ne saurait être pris à la lettre. Si nous le conservons, nous devons ajouter, à titre de correctif, que le territoire terminal d'une fibre calleuse est incom- parablement plus vaste que son territoire d'origine, d'où cette conclusion, formulée par Cajal. que la « fibre calleuse est un système d'association transversale très complexe, dans lequel la libre, née par exemple d'un point de l'hémisphère, peut se mettre en rapport de contact, non seulement avec des cellules symétriques du côté opposé, mais aussi avec de nombreux auli-es éléments de diverses régions et couches de l'écorce ». Cette manière de voir est en parfait accord avec ce fait que la destruction expérimentale d'une région déterminée de l'écorce (Muratow chez Fig. .5'J8. Schéma montrant, sur une coupe frontale du cerveau, la disposition probable des fibres commissurales (d'après C.uAr.^. 1. corps calleux, avec ; 2, fibre cylindraxile dix'ecte ; 3. collatérale d'une fibre de projection ; 4, collatérale d'une fibre d'association. —5. collatérale des fibres calleuses. — 6. deux fibres de projection. — T, deux fibres de la commissure antérieure.731 CERVEAU le chien) détermine, sur riiériiisphérc du cctô opposé, la déiiénérescenco d'une région qui est liiiijours plus étendue que la région expériiaontaleirient détruite. 1). Traclus latéraux. — Les tractas latéraux ou tractus gris renferment de la substance grise à leur surface {induseum griseum.) et de la substance blanche dans leur profondeur : les éléments histologiques (fibres et cellules) qui les constituent représentent, morphologiquement, des éléments de l'écorce cérébrale. Comme le corps godronné, auquel ils font suite, ils l'eprésentent une circonvolution à l'état rudimentaire. Nous y reviendrons plus loin. c. Tractus médians ou nerfs de Lancisi. — Quant aux tractus médians ou tractus blancs, ils sont formés par des fibres antéro-postérieures ou longitudinales, sur les- quelles se trouvent des traînées irrégulières de cellules nerveuses. Tous les anatomistes sont d'accord sur ce point. Mais les diver- gences commencent quand il s'agit d'établir les connexions antérieures et postérieures de ces fibres. D'après Luvs, les tractus de Lancisi feraient suite en arrière aux corps godronnés (voy. plus loin. Ventricule» laté- raux) et viendraient se perdre, en avant, dans l'amas de substance grise qui occupe la partie inférieure du septum lucidum. Pour Meynert et IIuGUEXixN, ils partiraient de la substance blanche qui recouvre la circon- volution de riiippocampe et aboutiraient, d'autre part, à la partie antérieure de fécorce de la circonvolution du corps calleux : les tractus de Lancisi ne seraient ainsi qu'une longue anastomose, reliant cette dernière circonvolution au système de la corne d'Ani- mon. Gi.\coMiM, qui a bien étudié les con- nexions des tractus de Lancisi, les fait déri- ver en arrière, comme les tractus latéraux, de l'extrémité supérieure du corps godronné (fig. 599j et les fait terminer, en avant, dans les pédoncules du corps calleux, lesquels, comme nous l'avons déjà vu, se jet- tent dans la bandelette diagonale et, de là, dans la circonvolution de l'hippocampe. Je me range pour ma part à cette manière de voir et, avec le savant professeur de Turin, je considère le corps godronné, les tractus de Lancisi, les pédoncules du corps calleux et la bandelette diagonale comme constituant une seule et même for- mation : c'est, comme nous le verrons plus tard, une circonvolution rudimentaire, incluse dans la grande circonvolution limbique de Broc.v. Chez les rongeurs (souris, rats, etc.), où les nerfs de Lancisi sont beaucoup plus développés que chez l'homme, Ramon y C.\jal a constaté, dans ces formations, la présence de plusieui-s couches de cellules nerveuses qui, par leur disposition, rappellent exactement, quoique notablement simplifiées et rapetissées, les diverses couches de l'écorce cérébrale. § IL—Trigon'e cérébral ou voi'Tr; a quatre piliers Le trigone cérébral (allem. et angl. fornix). que Ton désigne encore sous le nom de voûte à quatre piliers (voûte à trois piliers des anciens auteurs), est une lame de Fig. 599. Les nerfs de Lancisi et les taenire teclïe. vus à leur partie postérieure, avec leurs connexions avec le fasciola cinerea. 'La partie poslérieure de la circonvolullon du corps calleus a été réséquée suivaut le plan sagittal et érignée en haut.) 1, corps calleux, avec !', son bourrelet. — 2. tri- gone cérébral. — 3. 3. circonvolution du corps calleux. — 4. circonvolution de riii[»pocarnpc.— 5. pb ternporo- limbique. — 6, corps godronné. — 7, fasciola cine- rea. — 8, nerfs de Lancisi ou tractus blancs. — 9, tsenia; tectae ou traclus gris.NÉVROLOGIE 7.32 substance blanche (fig. 600, 5), impaire et médiane, qui se trouve située immédia- tement au-dessous du corps calleux. Elle repose, d'autre part, sur les couches optiques et sur le ventricule moyen, dont elle constitue la voûte. 1" Conformation extérieure et rapports. — Placé horizontalement, le trigone se présente à nous (fig. 600, 5) sous la forme d'un triangle isocèle, dont la base serait Fig. 6U0. Coupe horizontale des deux hémisphères, passant par la face supérieure du corps calleux. (Celui-ci a élc enlevé dans presque toule son étendue, pour montrer les ventricules latéraux et le trigone cérébral. 1,1', extrémités antérieure et postérieure de la scissure interliémispliérique. — 2, portion droite du corps calleux, orignée en haut et en dehors. — .3, genou du corps calleux. — 4, son bourrelet. — 5, trigone cérébral, avec : 3', 5', ses piliers antérieurs; 5", 5", ses piliers postérieurs. — (i, fusion du trigone avec le bourrelet du corps calleux. — 7, septum lucidum et sa cavité centrale. — 8, ventricule latéral. — fl, noyau caudé. — 10, couche optique. — 11, sillon opto-strié. — 12 ,plexus choroïdes des ventricules latéraux du côté droit. — 13, trou de Monro, dans leifuel on a introduit la pointe d'une sonde cannelée. — 15, scissure de Sylvius. (Les deux lignes ponctuées 14 et 14 indiquent les limites du prolongement occipital du ventricule latéral, qui est sous-jacent à la coupe.) dirigée en arrière. Nous pouvons donc lui considérer : 1° deux faces, l'une supé- rieure, l'autre inférieure ; 2° trois bords ; 3° trois angles. A. F.ACE SUPÉRIEURE. — La face supérieure, fortement convexe dans le sens antéro- postérieur, est plane ou légèrement concave dans le sens transversal. a) En arrière, dans son tiers postérieur environ, elle répond immédiatement au corps calleux et se confond avec lui d'une façon intime. La zone d'union entre le corps calleux et le trigone est délimitée, en avant, par une ligne régulièrement courbe à concavité dirigée en arrière.CERVEAU "33 P) En avant, dans ses deux tiers antérieurs, la face supérieure du trigone est séparée du corps calleux par un intervalle qui s'accroît graduellement (fig. 621) en allant d'arrière en avant. Dans cette partie indépendante, la face supérieure du tri- gone donne insertion, sur la ligne médiane, au bord inférieur du septum lucidum (voy. Septum lucidum). De chaque côté de la ligne médiane, elle est entièrement libre et concourt alors à former le plancher du ventricule latéral : sur elle s'étale la membrane épendymaire. B. Face ini-^érieure. — La face inférieure repose dans toute son étendue sur la toile choroïdienne, qui la sépare à la fois des couches optiques et du moyen. Cette face adhère, mais faiblement, à la membrane sous-jacente, grâce à un tissu conjonctif lâche et à quelques vaisseaux, qui vont de l'une à l'autre de ces deux for- mations. C. Bords. — Au nombre de trois, les bords du trigone se distinguent en bord postérieur et bords latéraux : a. Bord postérieur. — Le bord postérieur se confond avec l'extrémité posté- rieui'e du corps calleux et entre, par conséquent, dans la constitution du bourrelet. b. Bords latéraux. — Les deux bords latéraux, minces et tranchants, se dirigent obliquement d'arrière en avant et de dehors en dedans (flg. 600). Ils sont longés par les plexus cho- roïdes des ventricules latéraux et se placent exactement dans l'angle dièdre que forment ces'' plexus choroïdes avec la toile choroïdienne. Abstraction faite de la toile choroïdienne, les bords latéraux du trigone reposent dans toute leur étendue sur la face supérieure de la couche optique. A leur partie la plus antérieure, cependant, ils se soulèvent à la manière d'un arc et perdent momentanément le contact avec la couche optique. 11 en résulte la formation, à ce niveau, d'un petit orifice, arrondi ou ovalairé, qui fait communiquer le ventricule latéral avec le ventricule moyen : c'est le trou de Monro (fig. 600, 13). On voit, par les lignes qui précèdent, que cet orifice est formé : 1" en arrière, par la couche optique; 2° en avant, par le bord latéral du trigone, soulevé et disposé en arc (fig. 601, 1). C'est à la partie antéro-supérieure du trou de Monro, mais en dehors du trou, que passent les plexus choroïdes des ventricules latéraux pour venir se continuer avec la toile choroïdienne. D. Angles et piliers. — Les angles du trigone sont au nombre de trois, l'un antérieur, les deux autres postérieurs : a. Angles postérieurs, piliers postérieurs. — Les deux angles postérieurs (fig. 600, 5") se recourbent en bas et en dehors en formant deux bandelettes, que l'on désigne sous le nom de piliers postérieurs du trigone. Ces bandelettes ou piliers postérieurs s'engagent dans la portion sphénoïdale des ventricules laté- raux. Nous y reviendrons dans un instant et indiquerons alors comment ils s'y terminent. b. Angle antérieur, piliers antérieurs. — L'angle antérieur, examiné par en haut et lorsque le trigone est en place, nous parait être la terminaison antérieure de cet organe. Il n'en est rien cependant : lorsqu'on soulève le trigone par sa base, pour prendre une idée exacte de la manière dont se comporte cet angle antérieur, on le voit se bifurquer (fig. 631,6) et dunner naissance à deux cordons ■i Fig. 601. Sctiéma représen- tant le trou de Monro, vu par son côté interne. 1, Irou de Monro. — 2, membrane épendy- maire (en jaune). — toile choroïdienne, avec 3' la veine du corps strié. — 4, piller antérieur du trigone. — H, commis- sure blanche antérieure. — G. couche optique.NÉVROLOGIE 734 6-, _ 3: Fig. 602. Mode de terminaison des piliers rieurs du trieone. posté- divergents, qui se dirigent obliquement en bas, en dehors et en arrière : ce sont les piliers antérieurs du trigone. Le trigone possède donc deux piliers en avant comme en arrière et mérite bien la dénomi- nation de voûte à quatre piliers, de préfé- rence à celle de voûte à trois piliers: que lui donnent encore certains anatomistes. Voyons maintenant comment se terminent ces différents piliers. c. Terminaison des piliers postérieurs.— Les piliers postérieurs se dirigent oblique- ment de haut en bas, de dedans en dehors et d'arrière en avant et se partagent, immé- diatement au-dessous du bourrelet du corps calleux, en deux branches ou bandelettes secondaires, l'une externe, l'autre interne (fig. 602,5' et 5"). — La bandelette externe, fort courte, se jette sur la corne d'Ammon (voy. Ventricules latéraux) et se confond avec la substance blanche de cette saillie ou alvéus. — La bandelette interne se conti- nue, sans ligne de démarcation aucune, avec le corps bordant (p. 748),et se prolonge ainsi, par cette dernière formation, jusqu'au cro- chet de la circonvolution de l'hippocampe. d. Terminaison des piliers antérieurs. — Les piliers antérieurs ont un trajet beaucoup plus complexe. Contournant de haut en bas l'extrémité antérieure de la couche optique, ils passent en arrière de la commissure blanche antérieure, s'enga- gent dans la substance grise du plancher du troisième ventricule et atteignent bientôt le côté externe et postérieur des tubercules ma- millaires, que nous avons déjà vus, à la base du cerveau, se juxtaposer l'un à l'auli'e sur le côté interne des pédoncules cérébraux. Se portant alors en bas et en avant (fig. 603,5) puis en haut et en -arrière, ils remontent vers la face interne de la couche optique, pénètrent dans l'épaisseur de cet organe et, finalement, viennent se perdre dans son tubercule antérieur. Comme on le voit, les piliers antérieurs du trigone décrivent au- tour des tubercules mamillaires une sorte de huit de chiffre et, du même coup, ils se trouvent divisés, grâce à ce changement de direction, en deux portions : une portion descendante {anse descendante) qui. partant de l'angle antérieur du trigone, aboutit au côté externe et postérieur du tubercule mamillaire ; une portion ascen- dante {anse ascendante) qui, partant du côté interne et antérieur de ce même 1, bourrelet du corps calleux. — 2. ventricule latéral. — 3, trigone, soulevé sur une sonde can- nelée. — 4, lyre. — 5. pilier postérieur, avec 5', sa branche evterne. — 6, corne d'Ammon. — 7. corps bordant ou (imbria, en dedans duquel se voit le corps godronné. — 8, crochet de l'hippocampe, avec 8', noyau amygdalien. — 9, plexus choroïdes des ventricules latéraux {portion supérieure), avec : 9', leur portion inférieure ; 9", glome choroïdien. — 10, scissure interhémisphérique. r Fig. 6Ù3. Face interne de la coucbe optique avec le pilier antérieur du trigone. 1, pédoncule cérébral, avec 1', locus niger. — 2, comniissiu'e blanche postérieure. — 3, tubercule mamillaire. — 4, infundibulum. — o, pilier antérieur du Irigone. — 6, commissure blanche antérieure. — 7, couche optique, avec:"', sou tubercule antérieur ; 7", région du pulvinar. — 8, triangle de l'habénula. — 0, pédoncule antérieur de la glande pinéale (habena). — 10. commissure grise. — 11, trou de Monro. — 12, sillon de Monro. — 13, plexus cho- ro'i'des. — 14, tœnia scmi-circularis.CERVEAU 735 lubercule mamillaire, vient se terminer au tubercule antérieur de la couctie optique. Cette dernière portion (fig. 605, 11) est connue sous le nom de faisceau de Vicq-d'Azi/r. On a cru pendant longtemps que l'anse descendante et l'anse ascendante des piliers antérieurs du trigone étaient en continuité directe et ne lormaient qu'un seul et même faisceau. Contrairement à cette opinion, Gudden, en se basant sur des laits de dégénérescence expérimentale, a établi que les deux faisceaux en question sont entièrement indépendants et entrent en relation, le faisceau descendant avec le noyau externe du tubercule mamillaire (voy. Tuber- cules niamillaii'es), le faisceau ascendant ou faisceau de Vicq-d'Azyr avec le noyau interne. 2° Constitution anatomique. — Il suffit de jeter un simple coup d'œil sur le tri- gone et principalement sur sa face inférieure, pour constater l'existence, dans cette lame nerveuse, de deux ordres de fibres, les unes longitudinales, les autres transversales : a. Fibres longitudinales. — Les fibres longitudinales, de beaucoup les plus nombreuses, se condensent pour former deux bandelettes, l'une droite, l'autre gauche, qui occupent les parties latérales du trigone (fig. 604,2). En suivant ces bandelettes d'arrière en avant, on constate tout d'abord qu'elles font suite aux piliers postérieurs. On les voit ensuite se diriger obliquement l'une vers l'autre, se rapprocher graduellement et, finalement, s'accoler sur la ligne médiane, jusqu'à l'angle antérieur du trigone. Nous les voyons alors se séparer de nouveau au delà de cet angle et, sous le nom de piliers antérieurs, des- cendre vers les tubercules mamillaires. Ces deux ban- delettes rappellent donc dans leur ensemble (fig. 604j la forme d'un x italique : elles représentent, en effet, deux courbes ou croissants, adossés par leur partie moyenne et séparés au contraire, au niveau de leurs extrémités, par deux espaces angulaires, l'un anté- rieur, l'autre postérieur. C'est dans cet espace angu- laire postérieur que se disposent les fibres transver- sales du trigone. b. Fibres transversales. — Les fibres transversales, très visibles quand on regarde le trigone par sa face inférieure, s'étendent régulièrement d'une bandelette à l'autre, en décrivant de légères courbes à concavité postérieure. Ces fibres (fig. 604, '1) ont été comparées par les anciens anatomistes aux cordes d'une lyre : voilà pourquoi leur ensemble est désigné encore aujourd'hui sous le nom de fibres de la lyre ou, tout simple ment, de lyre, de psalterium, de corpus psalloïdes. 3° Connexions des fibres du trigone. — Les fibres longitudinales et les fibres transversales du trigone ont une signification différente et il convient de les exa- miner séparément : a. Connexions des fibres longitudinales. — Les fibres longitudinales du trigone prennent naissance, ainsi que nous l'avons vu plus haut, en partie dans la corne d'Ammon, en partie (par le corps bordant) dans l'extrémité antérieure de la cir- convolution de l'hippocampe. De là, elles contournent de bas en haut et d'arrière en avant la couche optique correspondante et viennent aboutir au noyau externe a. a- Fig. G04. Schéma de la constitution anatomique du trigone. I, fibres transversales. — 2, fibres longitudinales, allant à 3. le tuber- cule mamillaire. — 4, faisceau ascen- dant de Vicq-d'Azyr, se rendant au tubercule antérieur de la couclie optique. — a, a . piliers antérieurs. — b, b\ piliers postérieurs.736 NÉVROLOGIE du tubercule mamillaire : ce sont donc des fibres d'association unilatérales, reliant, dans un même hémisphère, la région de l'écorce (écorce de la corne d'Ammon) h un noyau de la base (tubercule mamillaire). Mais toutes les fibres longitudinales du trigone ne se rendent pas au tubercule mamillaire. Au moment oii le pilier antérieur s'infléchit en bas ponr gagner le tubercule mamillaire, il abandonne, par sa face antérieui-e, un faisceau spécial qui, déjà signalé par Foville, a été décrit à nouveau, en 1888, par ZucKERKANDL SOUS le Hom de faisceav olfactif de la corne d'Ammon (Riech- bûndel des Ammonshornes). Ce fais- ceau, que j'ai représenté schémati- quement dans la figure ci-contre (flg. 605, 7"), longe de haut en bas le bord postéro-inférieur du septum luci- dum, passe en avant de la commissure blanche antérieure, arrive à la base du cerveau entre le bec du corps calleux et l'espace perforé et, là, se divise en deux ordres de fibres : les unes, ce sont les moins nombreuses, se portent dans la bandelette olfactive, en suivant la racine blanche interne ; les autres se jettent dans la bandelette diagonale avec le pédoncule antérieur du corps cal- leux et par cette bandelelLe, aboutissent à la circonvolution de l'hippocampe, b. Connexion des fibres transversales. — Les fibres transversales du trigone, dont l'ensemble, comme nous l'avons déjà dit, constitue la lyre, vont d'une corne d'Ammon à l'autre. La lyre devient ainsi une large commissure jetée entre les deux cornes d'Ammon : c'est Id, commissure interammonienne. On l'a vue persister dans certains cas d'absence congénitale du corps calleux. I III.—Septum lucidum ou cloison transparente Nous venons de voir que le trigone'cérébral, fusionné avec le corps calleux à sa partie postérieure, s'écarte bientôt de cet organe en se portant en bas et en avant (fig. 606). Il en résulte que le corps calleux et le trigone sont séparés l'un de l'autre, à leur partie antérieure, par un angle dièdre à ouverture antérieure. Dans cet angle dièdre s'insinue une lame nerveuse, verticale et médiane : c'est le sep- tum lucidum ou cloison transparente. Elle est ainsi appelée à cause de sa minceur, qui permet aux rayons lumineux de la traverser. 4° Conformation extérieure. — Comme l'espace qu'il est destiné à combler le septum lucidum affecte la forme d'un triangle curviligne (fig. 606, 6) et nous pré- sente, par conséquent, deux faces, trois bords et trois angles : a. Faces. — Les deux faces, l'une droite, l'autre gauche, contribuent à former Fig 603. Schéma, montiuntle faisceau olfactif de la corne d'Ammon. 1, genou du corps calleux. — 2,' septum lucidum. — 3, couche optique. — 4, pédoncule cérébral — 5, espace perforé antéi-ieur. — 5', scissure de Sylvius. — 0, bandelette olfactive, avec : 6', racine blanche interne ; 6", racine blanche externe. — 7, trigone cérébral, avec: 7', son pilier antérieur ; 7'', faisceau olfactif de la corne d'Ammon. — 8, Iractus blancs de Lancisi. — 9. fibres allant il la bandelette diagonale. — 10, tubercule mamillaire avec ses deux noyaux. — 11, faisceau de Vicq-d'Azyr. — 12, circonvolution du corps calleux. — 1.3, carrefour olfactif. — li, crochet de l'hippocampe. ■— 13, coniniissiu-c blanche antérieure.CERVEAU 737 la pai'oi interne des venli'icules latéraux. Elles sont planes, lisses et d'un aspect h. Bords. — Les bords se distinguent en supérieur, antérieur et inférieur. — Le ■bord supérieur, convexe, s'unit à la face inférieure du corps calleux. —Le bord antérieur, également convexe, répond à la portion T('néchie ou genou de ce même corps ralleux. — Le bord inférieur ou mieux pos- iéro-inférieur, concave, s'unit à la face supérieure du tri go ne. c. Angles. — Les trois angles sont anté- rieur, postérieur et inférieur. — Uangle antérieur répond au genou du corps cal- leux. 11 est arrondi et mousse. — Uangle postérieur, formé par la rencontre du bord supérieur cl du liord postéro-inférieur, est .au contraire très aigu. II s'effile en pointe entre le corps calleux et le trigone et, sous le nom de queue du septum, se prolonge ^n arrière jusqu'au point oi^i ces derniers •organes arrivent au contact l'un de l'autre Si'ptum lucidum, vu par sa face latérali' droite. l Oii a pralii(ué sur Ip cerveau une coupe sagillale passant un peu à droite de la ligne médiane ; la ligure représente le segment gauche, vu par sa face interne.) I, corps calleux, avec : 1', son genou, 1", son Ijec. — 2. tj-igone cérébral. — .3, couclie optique. — 4, (ronde Monro. — .5, plexus choroïdes. — G. septum lucidum. — 7, circonvolulions du corps calleux. — 8. commissure blanche antérieure. aa, fjl),cc, axes suiv ant lesquels ont été pratiquées les trois coupes représentées dans la figure suivante. et se confondent. — Vangle inférieur ré- pond au bord supérieur de la commissure antérieure. De cet angle s'échappe, de cha- que côté de la ligne médiane, un petit fais- ceau de fibres blanches à trajet descendant, qui, arrivé à la base du cerveau, se continue Avec le pédoncule du corps calleux. Ce faisceau, que l'on désigne quelquefois en i-aison de ses relations sous le nom de pédoncule du septum, n'est autre que la 1 3 8 8 ^ Il .\ B C Fig. 607. Trois coupes fronlales A, B, C, passant par les trois axes aa. bh, ce de la figure précédente (segments antérieurs de la coupe, vus par leur face postérieure). 1, scissure interhémisphérique. — 2, circonvolutions du corps calleux. — 3, corps calleux. — 4. trigone cérébral. — "i. septum lucidum. — G, cavité du septum. — 7, ventricule moyen. — 8, ventricule latéral. — 9, couche optique. — '10, commissure grise. — 11, 11, vaisseaux du septum. ■racine olfactive de la corne d'Ammon, que nous avons décrite plus haut (p. 736) il propos des piliers antérieurs du trigone. 2° Signification morphologique. — Si on incise le septum lucidum, soit horizon- -talement, soit verticalement, on constate à sa partie centrale l'existence d'une AN.^TOSIIE HUMAI.SE- — T. H. 0= EDIT. 93738 MÉVROLOGIE petite cavité (fig. 607,6), désignée à tort sous le nom de cinquième ventricule ou oenlricule de la cloison. La cloison transpai'ente se compose donc, en réalité, de deux lames latérales, l'une droite, l'autre gauche, séparées l'une de l'autre par une cavité intermédiaire. Ces deux lames, entièrement fusionnées sur leur pourtour, sont au contraire simplement juxtaposées au niveau de leur portion centrale, d'oîi la formation de la cavité précitée. La cavité centrale de la cloison mesure en moyenne 3 centimètres de longueur, sur 12 millimètres de hauteur. Elle contient, d oi'dinaire, une petite quantité d'un liquide clair, qui n'est vraisemblablement que de la lymphe. On a agité pendant longtemps la question de savoir si la cavité du septum était isolée ou communiquait avec les autres cavités ventriculaires, notamment avec le ventricule moyen. L'opinion qui tend à en faire une cavité complètement isolée a fini par prévaloir, et l'on ne cite plus aujourd'hui que pour mémoire la fameuse fente décrite par Tarin entre, la partie postérieure du cinquième ventricule et la lu £.6. Fig. 608. Coupe schématique d'un embryon du troisième mois (d'après MaTHiAS Duval). Fig. 609. •Transformations dénnitives dos parties représentées dans la figure 608 (il'après Mathias Duval). 1, paroi inréiieure de la vésicule des couclic; optiques. — 2, vésicule des couches optiques. ses parois latérales 4, sa paroi supérieure. — 3, fente de Moiiro. — 0, cavité des vésicules des liéniisplières. — 7, refoulement de la paroi cérébrale à la partie inlcrnc de la future corne spliénoïdale. — 8, paroi cérébrale. — 9, son épaississement pour la formation di'S corps striés. — 10, formation do la corne d'Ammon. — 11, région du trigone. — 12, région de la cloison I lansparenle. — 13, région du corps calleux. — U. refoulement delà paroi cérébrale par la pie-mère (plexus choroïdes) en dehors du Irigone. partie antérieure (vulve) du ventricule moyen. L'embryologie, du reste, a depuis quelque temps déjà fermé l'ère des discussions, en démontrant que la cavité du septum n'a aucun rapport avec la cavité centrale du névraxe embryonnaire, et n'est purement et simplement qu'une portion de la grande scissure hémisphérique, qui s'est isolée en cavité distincte dans le cours du développement. Les deux figures schématiques ci-dessus (fig. 608 et 609), que nous empruntons à Mathias Duval, nous font assister, pour ainsi dire, à son mode de formation. La figure 608 nous représente la coupe transversale du cerveau d'un embryon humain à la fin du troisième mois. Elle nous montre la pie-mère descendant dans la scissure interhémisphérique et s'étalant au-dessus du ventricule moyen et des couches optiques en une lame horizontale, qui deviendra plus tard la toile choroï- dienne. A ce stade de son évolution, la toile choroïdienne est, comme on le voit, en continuité directe avec la pie-mère qui tapisse la face interne des hémisphères. Mais bientôt, la partie de l'hémisphère qui recouvre la future toile choroïdienne739 CERVEAU se .soude sur la ligne médiane avec celle du côté opposé et donne ainsi naissance ii une lame nerveuse, impaire et médiane, qui n'est autre que Je trigone cérébral. La toile choroïdienne se trouve de ce fait, séparée de la pie-mère intex'hémisphé- rique. D'autre part, au-dessus du trigone, la partie mo.yenne de la face interne des hémisphères s'épaissit, s'avance sur la ligne médiane, y rejoint la partie corres- pondanle de l'hémisphère opposé et se fusionne avec elle. De cette fusion résulte la formation d'une deuxième lame transversale jetée entre les deux, hémisphères : rette deuxième lame, située au-dessus de la précédente, n'est autre que le corps calleux. La figure 609 nous montre ces deux formations complètement effectuées : en M. se voit le trigone ; en 13, le corps calleux. Cette figure nous montre très nettement que la scissure interhémisphérique, qui descendait primitivement jusqu'à la toile choroïdienne, puis jusqu'au trigone, s'arrête maintenant au corps calleux et se trouve divisée par ce corps calleux en deux parties parfaitement distinctes ." 1° une partie supérieure ou sus-calleuse, qui est la scissure interhémisphérique de l'adulte; 2° une partie inférieure ou sous-calleuse, enclavée enire les deux forma- tions nouvelles précitées et complètement isolée maintenant de la surface des hémisphères. Cette deuxième partie n'est autre que la cavité centrale de notre septum lucidum et les parois, fort minces, qui la limitent latéralement et qui repré- sentent en réalité une portion de la paroi cérébrale, constituent ce que nous avons appelé plus haut les lamelles du septum. 3° Constitution anatomique. — Ces quelques notions d'embryologie, en nous faisant connaître la significa- tion morphologique du septum lucidum et de sa cavité centrale, nous indiquent en même temps, et cela d'une façon très nette, quelle est sa constitution anato- mique. Le septum lucidum se compose de deux lames laté- rales absolument identiques (fig. 610) et, comme nous venons de le voir, chacune d'elles n'est autre chose qu'une portion de la paroi de l'hémisphère. L'une et l'autre de ces deux lames nous présentent, par consé- quent, deux couches nerveuses : une couche interne, formée par de la substance grise ; une couche externe, formée par de la substance blanche. La première de ces couches est une dépendance du manteau des hé- misphères ; la seconde, une dépendance du centre ovale. En outre, chaque lamelle possède un double revêtement : en dedans, du côté de la cavité centrale, c'est un revêtement conjonctivo-vasculaire, qui est l'homologue de la pie-mère; en dehors, du côté du ven- tricule latéral, c'est un revêtement épithélial, qui n'est aulre que la membrane épendymaire. .\u total, chacune des deux lamelles du septum luci- dum se compose de quatre couches, qui sont, en allant de dedans en dehors (fig. 610) : 1° un revêtement conjonctivo-vasculaire; 2^ une couche de substance l^ig. 610. Coupe vertico-traiisversale du septum lucidum, pourmon- Irer son mode de constitu- tion. A, scissure inlerli('nusphL'i'iL[ue. — a, cavité du septum. — 1. pie-mcre cérébrale (en rouye). — 2, substance Srise coriicale. — 3, substance blaiicbe du centre ovale. — 1', première, deuxième et troisième cou- ches de chacune des lamelles du septum. — .i, épendynie du venir! culc latéral, formant leur revêtement exlerne. — 3, corps calleux. — 0, trigone cérébral. —• 7, venlrirule moyen. — 8, couche optique.740 NÉVROLOGIE grise; 3° une couche de substance blanche; 4° la membrane épendymaire des ventricules latéraux. I IV. — Ventricules latéraux Au nombre de deux, l'un droit, l'autre gauche, les ventricules latéraux sont des. cavités anfractueuses, situées de chaque côté de la ligne médiane et s'étcndant. en longueur, du lobe frontal au lobe occipital. Us représentent, au point de vue du développement, les cavités centrales des vésicules hémisphériques de l'cmbrj^on. Envisagés au point de vue de leurs rapports réciproques, les A^entricules latéraux sont complètement séparés l'un de l'autre. 3Iais chacun d'eux communique indivi- duellement avec le ventricule moyen \ par le trou de Monro, de telle sorte qu'une injection, poussée par l'un quelconque des deux ventricules latéraux, pénètre également dans le ventricule opposé par l'intermé- diaire du ventricule moyen. Du lobe frontal, où il prend nais- sance, le ventricule latéral se dirige d'abord en arrière (fig. 611, 1), jus- qu'à l'extrémité postérieure de la couche optique. Là, changeant brus- quement de direction, il se porte en ba.s, puis en avant, et vient se ter- miner dans l'extrémité antérieure du lobe temporal. Dans cette der- nière partie de son trajet, le ventri- cule latéral contourne successive- ment l'extrémité postérieure de la couche optique et la face inférieure du pédon- cule cérébral, d'où le nom de canal cwcumpédoncidaù'e sous lequel on le désigne quelquefois. Enfin, au niveau du point où il change de direction, le ventricule envoie vers l'extrémité postérieure du cerveau un diverticulum horizontal et curviligne qui semble prolonger en arrière sa première direction. Nous pouvons donc, pour faciliter la description, diviser le ventricule latéral en trois portions, savoir : 1° une po7Hion antérieure ou frontale, qui s'étend de l'ex- trémité antérieure du ventricule jusqu'à la partie postérieure de la couche optique;' uuQ portion postérieure ou occipitale, qui, de la partie postérieure de la couche optique, se porte dans le lobe occipital; 3° une portion inférieure ou sphéno'idale, ([ui comprend la portion réfléchie ou descendante de la cavité ventriculaire. Ces différentes portions, nettement isolées les unes des autres dans la plus grande partie de leur étendue, se réunissent toutes les trois au niveau de la partie posté- rieure de la couche optique. Nous donnerons à cette région commune aux trois portions du ventricule latéral le nom de carrefour ventriculaire : c'est une région schématiquement triangulaire (fig. 611, 4), aux trois angles de laquelle aboutissent les trois portions précitées. Fig. 011. Coupe sagittale de l'hémisphère cérébral gauche, pratiquée un peu en dehors de la ligne médiane, pour montrer les trois prolongements du ventricule latéral. 1. prolongement antérieur ou frontal du ventricule latéral. — — 2, son prolongement inférieur ou sphénoïdal. — 3, son pro- longement postérieur ou occipital. — 4, carrefour ventriculaire. — o, corps calleux. — 0, coupe des noyaux opto-striés et de la capsule interne. Portion antérieure ou frontale La portion antérieure ou frontale du ventricule latéral se dirige d'avant euCERVEAU 741 légère courbe à concavité externe. Elle mesure, en arrière, en tU'crivanl une moyenne, 7 centimètres de lon- gueur ; elle est horizontale et beau- coup plus large en avant qu'en arrière. On lui considère deux pa- rois. Tune supérieure, l'autre infé- rieure ; deux bords, l'un externe, l'autre interne ; et, enfin, deux extré- mités. 1" Paroi supérieure. — La paroi sutiéricurc nu route, légèrement concave, est formée par la face infé- rieure du corps calleux. Nous rap- pellerons, à ce sujet, que le pro- longement en éventail que l'angle antérieur du corps calleux envoie dans le lobe frontal a reçu le nom de corne frojitale. 2" Paroi inférieure. — La paroi inférieure on plancher (fig. 600j est beaucoup plus complexe. Elle est constituée par un certain nombre de formations, de valeur fort diffé- rente, que nous allons rapidement énumérer (nous les retrouverons plus tard), en allant de dehors en dedans : a) A sa partie externe tout d'abord, le plancher ventriculaire est formé par une masse grise, ou plutôt gris rougeàtre, légèrement saillante, c'est le noyau caudé du corps slrié. Le noyau caudé représente assez bien une virgule, dont la grosse extrémité ou tète est dirigée en avant, dont la petite extrémité ou queue s'effile et se prolonge en arrière jusqu'au carrefour ventriculaire. La queue va même beaucoup plus loin : arrivée au carrefour, elle s'infiéchit de haut en bas, puis d'arrière en avant et gagne la voûte du prolonge- ment splii'iKiïdal ( fig.6l4,()'), qu'il contribue à former et oîi nous la retrouverons. e tvoiivela couche opliqxe, autre noyau de sub- Moule en plâtre des cavités ventriculaires, vu d'en liaut. a, a, a", les trois prolongements frontal, occipital et spliénoïdal du ventricule latéral gauche. - é, ventricule moyen ou troisième ventricule. — c, *|uatrième ventricule. — d, origine du canal de l'épendynie. — 1, angle inférieur du quatrième ventricule. — 2, son angle sui)éi'ieur. — '^, recessus lalérales. — 4. ai|ueduc de Sylvius. — .i. cul-de-sac sus-i)inéal. — 0. vulve. — 7, car- l'efour ventriculaire. Fig. 613. Le mémo, vu par sa lace latérale gauche. a', a", a", prolongemenls frontal, occipital et spliénoïdal du venlricu'e latéral gauche. — é, troisième ventricule, I, trou de Moiiro. — 2, vulve. — .3, cul-de-sac sus-0|)lique. — 4, infun- diliulum. — .=), commissure grise. — 6, anus. — 7, aqueduc de Svivius. — X. cul-de-sac pinçai. — 0. eul-de-sac sus-pinéal. — 10, carrefour"ventricu-- laiie. — 11, empreinte du nojau caudé. — 12, sillon opto-strié. — 1.3, eni- ['reiiite de la couchi* opiique. ji) En dedans du noyau caudé.142 NÉVROLOGIE stance grise, contrastant par sa blancheur relative avec la teinte gris rougeàtre du noyau précédent. La couche optique n'entre dans la constitution du ventricule latéral que par la moitié externe de sa face supérieure. y) En dedans de la couche optique, le plancher ventriculaire est formé par la faci' supérieure du irigone cérébral (fig. 600,5). Signalons en passant, l'existence, entre l'extrémité antérieure de la couche optique et la partie correspondante du trigone, du Irou de Monro, qui fait communiquer à ce niveau la portion frontale du ventricule latéral avec le ventricule moyen. ô) Le bord latéral du trigone, oblique en avant et en dedans, est longé dans toute son étendue par deux tractus rougeàtres, les plexus choroïdes des ventri- cules latéraux, sur lesquels nous aurons à revenir dans l'un des paragraphes sui- vants. s) Enfin, entï'e la couche optique et le noyau caudé, existe un sillon, généralt - ment très marqué, que nous désignerons sous le nom de sillon opto-strié. Ce sillon (ïig. 600.11), oblique en avant et en de- dans, décrit une légère courbe h concavit*' dirigée en dedans et en arrière. Il nous présente successivement, en allant de haut en bas, la lame cornée, la veine du corps stiùé, le taenia semi-circularis. — La lame cornée est une lamelle blan- châtre, large de 2 à 3 millimètres, occu- pant toute l'étendue du sillon opto-strié On la considère généralement comme une simple dépendance de la membrane épen- dymaire, qui se serait épaissie à ce niveau. Elle est constituée, en i^'éalité, par un petit paquet de fibres nerveuses longitu- dinales, qui dépend du ttenia semi-circu- laris et qui est recouvert en haut, du coté du ventricule, par l'épithélium de la mem- brane épendyniaire. — La veine du corps strié chemine d'arrière en avant au-dessous de la lame cornée, recueillant sur son passage de nombreux affluents que lui envoient la couche optique et le corps strié. Arrivée à l'extrémité antérieure de la couche optique, elle s'infléchit en dedans et s'engage au-dessous du trigone (voy. Veines du cerveau), pour aboutir aux veines de Galien. — Le tœnia semi-circularis ou bandelette demi-circulaire (fig. 614,5) est un petit ruban de fibres nerveuses, situé au-dessous de la veine du corps strié. Parti de l'extrémité antérieure de la couche optique, où il prend naissance, ce ruban parcourt le sillon opto-strié dans toute son étendue. Puis, se recourbant en bas et en avant, il se porte vers l'extrémité antérieure de la portion sphénoïde du ventricule. 11 embrasse ainsi à la manière d'un lien l'espèce de gerbe qui, du pédon- cule cérébral et de la couche optique, rayonne vers les hémisphères. Finalement, le teenia aboutit à un noyau de substance grise, le noyau amygdalien, qui, comme nous l'avons vu (p. 696), occuj^e l'extrémité antérieure de la circonvolution de l'hippocampe. Rien n'est moins élucidé que le modo d'origine des fibres du ttenia semi-circuliiris à l'extrémili' antérieure du sillon opto-strié. A côté des anatomistes qui les font naître de la couche optique, il y en a d'autres, comme MEViSEnr, qui les font dériver du noyau caudé. Fovili.e considérait Ir tfcnia comme un faisceau semi-circulaire, dont les deux extrémités répondaient l'une et l'autre 2 ^ 10 ,) r.' 8 c Fig. 61 i. Vue d'ensemble des noyaux opto-striés et du taenia semi-circularis. 1, couche optique. — 2. liabena. — 3. pilier autérieur cLu li'igone. — 4. coniniissure blanche antérieure. — o, 0, trenia semi-circularis. — G. noyau caudé, avec 6". sa portion rélléchie. — 7. coupe du pédoncule cérébral. — 8, circonvo'ution de l'hippocampe, avec 8', son cro- chet. — 9, corps bordant. — lu. corps godronné. avec 10', bandelette de-Giaconiini. — il, prolongement sphé- no'i'dal du ventricule latéral.CERVEAU 743 à l'espace perforé antérieur. Lonuet admettait, à son tour, une division du tœnia en doux faisceauv. dont l'un pénétrait dans la couche optique, l'autre s'unissait au pilier antérieur du trigone. ScHWALBE, dans sa Nervenlehre, décrit la ban- delette en question comme provenant à la lois : des piliers antérieurs du trigone : 2° du fond de la portion frontale du ventricule, en avant de la commissure blanche antéi'ieure. Je me range entièrement à cette dernière opinion. Tout réceni- !n(>nt, sur un sujet oii le tœnia senii-circularis était beaucoup plus développé et surtout beau- coup plus superficiel que d'habitude (fig. 01.!)); j'ai vu nettement ce faisceau se diviser, au ni- veau du trou de Monro, en deux faisceaux se- condaires : l'un, le faisceau interne, se jetait dans le pilier antérieur du trigone et faisait corps avec lui ; l'autre, le faisceau externe, s'éparpillait en forme d'éventail en avant de la commissure antérieure et disparaissait dans la substance grise qui se trouve entre le seplum lucidum et la tète du noyau caudé : quelques- unes de ses fibres cheminaient à la surface même du noyau caudé et se terminaient proba- blement dans l'épaisseur de cet organe. 3" Bord externe. — Le bord externe de la portion frontale du ventricule latéral est légèrement courbe, à concavité externe. Il e.st forme par la rencontre du corp.s calleux avec la partie externe du noyau caudé. Bord interne. — Le bord interne est constitué tout d'abord, à sa partie posté- rieure, par la ligne d'union du corps calleux avec le trigone. Puis, lorsque ces deux formations se séparent pour suivre une direction différenle, il est formé par le septum lucidum, qui isole l'un de l'autre, comme nous l'avons déjà vu, les deux ventricules latéraux. Mais, à partir de ce point, le bord interne du ventricule acquiert les proportions d'une véritable face et, comme la hauteur du septum s'ac- croît graduellement d'arrière en avant (fig. 616), cette face est d'autant plus élevée qu'on se rapproche davantage de l'extrémité antérieure du ventricule. 5" Extrémités. — Elles sont au nombre de deux, l'une antérieure, l'autre posté- rieure. — Uextrémité antérieure répond au genou du corps calleux, qui ferme le ventricule sur ce point. Elle est distante, en moyenne, de 30 millimètres de l'extré- mité antérieure du lobe frontal. — Vextrémité anlérieiu'e aboutit au caiTefour ventiiculaire. B. — Portion postérieure ou occipitale La portion postérieure du ventricule latéral, appelée encore quelquefois cavité digitale ou ancyroïde, se détache du carrefour et, de là, se porte horizontalement en arrière en décrivant une courbe à concavité interne. Cette portion se rétrécit graduellement au fur et à mesure qu'elle s'éloigne du carrefour et se termine en pointe au voisinage de l'extrémité postérieure du cerveau. Son développement parait être en rapport avec celui du lobe occipital. Elle présente à ce sujet, du reste, de nombreuses variations suivant les individus et aussi, sur le même individu, sui- vant le côté oîi on l'examine : celle du côté gauche est généralement (dans les deux tiers des cas d'après Engel) plus étendue que celle du côté droit. La cavité digitale, vue sur une coupe frontale de l'hémisphère (fig. 617,3), se présente le plus souvent sous la forme d'une fente obliquement dirigée de haut en bas et de dedans en !2 5 15 Fig. G15. Origines du Ueiiia semi-circularis. I. eouclio opliciue. — 2, pédoncule antérieur de la glanile pineale. — 3. pilier antérieur du trigone. sectionné en haut. — 4, coupe de la commissure blanche anlér.eure. — 5. j, t;enia semi-circularis. — (i. un faisceau aberrant de cette bandelette. — 7. étalement du tœnia a I'e.xtrémité antérieure du sillon opto-strié. — 8, libres se rendant au trigone. — 9. ûbres pai-aissant aller à la commissure. — 10, libres se perdant sur le plancher ventriculaire II. — 12, veine du corps strié, léséquée sur presque toute sa longueur pour laisser voir le tienia seini-circularis. — 13, noyau ciu'lé, avec i:V. sa portion rélléchie.744 NÉVROLOGIE dehors. Nous pouvons donc lui considérer : 1° deux parois, l'une supéro-externe, l'autre inféro-inlerne ; i" deux bords; 3° deux extrémités. 1° Paroi supéro-externe. — La paroi supéro-externe ou ooûle est concave. Elle est for- mée par les faisceaux du for- ceps major et du tapétum ( voy. Corps calleux) et, plus en de- hors, par les radiations opti- ques. 2° Paroi inféro-interne. — La paroi inféro-interne, que l'on désigne quelquefois sous le nom de base, est convexe et très rapprochée, sur certains points, de la face interne de l'hémisphère. En parcourant cette paroi de haut en bas (fig. 616), on rencontre deux saillies blanches, dirigées d'a- vant en arrière et superpo- sées : une saillie supérieure, appelée bïilbe de la corne po&térieure; une saillie infé- Fig. 616. La paroi interne du prolongement occipital du ventricule latéral, vu de face. ([^e venlricule a été ouvert par en liaut; puis, sa paroi externe a été enlevée par une coupe horizontale passant au voisinage du plancher.) 1. bourrelet du corps calleux. — 2, pôle occipital. — 3. prolongement occipital du ventricule latéral, avec .3', si>n plancher. — 4. bulbe de la corne postérieure. — 5. ergot de Morand. — 6. petite saillie longitudi- nale intermédiaire aux deux saillies préc^'dentes. — 7, 7', corps bordant el corne d'Ammon descendant dans le prolongement sphénoïdal du ven- tricule. — 8, 8, vaisseaux vcntriculaires. rieure, connue sous le nom îVergot de Morand a. Bulbe de la corne postérieure. — Le bulbe (4) occupe la partie toute supérieure de la paroi inféro-interne. Elle n'est autre que le relief que fait dans la cavité ventri- culaire le forceps major du corps calleux. h. Ergot de Morand. — Au-dessous du bulbe et occupant toute l'étendue antéro- postérieure de la corne occipitale, se voit une saillie conoïde de coloration blanclie, ayant à peu près la même direction et la même forme que la cavité qui la contient (iig. 616,5j. Cette saillie a été bien décrite au siècle dernier (1744) par Moih.iïsd, qui l'a comparée à un ergot, d'oii le nom d'ergot de Morand que lui donnent au- jourd'hui la plupart des anatomistes. On l'appelle encore petit hippocampe, par opposition à une saillie similaire, le grand hippocampe, que nous rencontre- rons tout à l'heure dans la portion sphé- noïdale du ventricule latéral. On distingue à l'ergot de Morand : l^uneface externe, libre, convexe etarrondie, Fig. 617. Le prolongement occipital du ventricule, vu sur une coupe frontale passant par la partie postérieure du corps calleux (hémisphère gauche, segment postérieur de la coupe). 1, bourrelet du corps calleux. — 2, scissure calcarinc. — 3, ventricule. — 4, ergot de Morand. — 5, bulbe. — 6, saillie longitudinale intermédiaire aux deux saillies précédentes. — 7. tapétum. — 8, faisceau optique. — 9, faisceau longitudinal inférieur.745 CERVEAU qui fait saillie dans le ventricule; 2° une face interne, adhérente, qui se fusionne avec le plancher de la cavité digitale; 3" un sommet, dirigé en arrière, légèrement arrondi dans la plupart des cas; 4" une base, enfin, correspondant au carrefour venlriculain' et s'y continuant, à la fois avec le corps calleux et avec la corne d'Ammon ou grand hippocampe. On rencontre parfois, entre le bulbe de la corne postérieure et l'ergot de 3Iorand, une petite saillie intermédiaire (fig. 616.6) qui les sépare l'un de l'autre. Au point de vue de sa signification morphologique, l'ergot de Morand, que l'on considère improprement comme étant une circonvolulion retournée, n'est autre chose qu'une portion de la paroi hémis- phérique, qui a été refoulée vers le ventri- cule par le creusement de la scissure calca- rine. Ce fait nous est nettement démontré par les coupes vertico-transversales de l'hé- misphère qui passent par la portion occi- pitale du ventricule : on constate en effet, sur ces coupes (fig. 618,2j, que la scissure calcarine s'étend jusqu'à la partie centrale de l'ergot de 3Iorand et on constate aussi, en examinant un certain nombre de cer- veaux, que cette saillie est d'autant plus prononcée que la scissure calcarine s'avance davantage du côté de la cavité ventriculaire. L'ergot de Morand n'est donc autre chose que Vexpression ventriculaire de la scis- sure calcarine; et cela est si vrai, que, si l'on enlève soigneusement la pie-mère dans le fond de la scissure calcarine et qu'on frictionne alors avec le doigt l'ergot de Morand, en cherchant à le repousser en dedans, on voit peu à peu s'affaisser la saillie en même temps que se comble la scissure. L'ergot de Morand a été regardé bien longtemps par Owen comme une disposition caractéristique de l'espèce humaine. Huxley a démontré péremptoirement, avec pièces à l'appui, que l'ergot de Morand existe aussi, quoique atténué, dans plu- sieurs espèces simiennes. L'observation nous démontre, à son ;tour, qu'il fait défaut chez l'homme dans une proportion de 5 p. 100. 3° Bords. — Les deux bords de la cavité digitale se distinguent en supérieur et inférieur. — Le bord supérieur revêt la forme d'un sillon longitudinal, situé entre le bulbe et la paroi supéro-externe. — Le bord inférieur n'est lui aussi, dans la plupart des cas, qu'un simple sillon linéaire, délimité en dehors par la paroi supéro-externe, en dedans par l'ergot de Morand. Sur certains sujets, cependant (fig. 618, 6), ce dernier bord est occupé par une saillie blanche (éminence colla- térale de Meckelj et, de ce fait, transformée en une véritable face: la coupe du ventricule, dans ces cas, a la forme d'un triangle. Cette saillie, quand elle existe, est située immédiatement au-dessous de l'ergot de Morand. Elle répond au sillon temporo-occipital interne ou sillon collatéral de la face inférieure de l'hémisphère. 4" Extrémités. — Des deux extrémités du prolongement occipital du ventricule latéral, l'une est antérieure, l'autre postérieure. — h"extrémité antérieure i\'v2..^{ 1 ), AN.iTOMIE HUM.VINE. T. II, 5" EDIT. 94 Fig. 618. Coupe transversale du lobe occipital passant par l'ergot de Morand. I. prolongement occipital du ventricule latéral. — 2, erjfot de Morand. — 3, scissure calcarine. — 4, bord externe de l'hémisphère. — 5, centre ovale. — t). éminence collatérale de Meckri.. — 7, 7'. fais- ceaux de fibres coupés eu travers.NÉVROLOGIE 746 qui représente la partie la plus développée du prolongement occipital, répond à la région du carrefour ventriculaire. — L'extrémité postérieure (fig. 611), effilée en pointe, est séparée du pôle occipital de l'hémisphère par une distance qui varie naturellement avec le développement même de la cavité ventriculaire; cette dis- tance est, en moyenne, de 25 millimètres. Mais elle est souvent beaucoup moindre: on rencontre des cerveaux où le sommet du prolongement occipital arrive jusqu'à 5 ou 6 millimètres de l'écoixe. C. — Portion inférieure ou sphénoïdale La porlion inférieure ou sphénoïdale du ventricule latéral, aplatie de bas en haut, se porte obliquement en bas, en avant et en dedans. Elle déciit dans son ensemble une longue courbe dont la concavité, dirigée en haut et en avant, embrasse le pédoncule cérébral et la couche optique (fig. 611,2). Nous considére- rons à la portion sphénoïdale du ventricule : 1° deux parois, l'une supérieure, l'autre inférieure ; 2" deux bords, l'un externe, l'autre interne; 3° deux extrémités. 1° Paroi supérieure. —La paroi supérieure ou voûte (fig. 619, B) regarde en bas et en dedans. On y rencontre successivement, en allant de dehors en dedans : le tapétura, la portion réfléchie de la queue du noyau caudé, la portion inférieure du taenia semi-circularis, la face inférieure de la couche optique doublée du pédon- cule cérébral. Nous avons déjà vu à propos du corps calleux (p. 729), et nous croyons devoir le rappeler ici en passant, que le tapétum, qui forme la partie supéro-externe de la paroi ventriculaire, doit être rattaché, en grande partie sinon en totalité, au faisceau d'association occipito-frontal, que nous décrirons plus loin en étudiant le centre ovale. 2° Paroi inférieure. — La paroi inférieure ou plancher (fig. 619, A) nous pré- sente trois saillies longitudinales, curvilignes et concentriques les unes aux autres. Ce sont, en allant de dehors en dedans, la corne d'Ammon, le corps bordant, le corps godronné : .4. Corne d'Ammon. — La corne d'Ammon, encore appelée grand hippocampe ou pied d'hippocampe (fig. 619,A,1) occupe la partie la plus externe du plancher ventriculaire. a. Forme. —• Elle nous apparaît sous la forme d'un relief cylindroïde, de colo- ration blanche, plus volumineux en avant qu'en arrière, qui s'étend depuis le car- refour jusqu'au sommet de la portion sphénoïdale du ventricule. Elle mesure de 45 à 50 millimètres de longueur et décrit, dans son ensemble, une forte courbe à concavité interne. b. Signification morphologique. — La corne d'Ammon répond à un sillon pro- fond de l'écorce, qui sépare le corps godronné de la circonvolution de l'hippo- campe et que nous étudierons plus loin sous le nom de sillon de l'hippocampe ; c'est ce sillon qui, en refoulant la paroi cérébrale du côté de la cavité ventriculaire (voyez la coupe transversale représentée dans la figure 620), détermine la saillie de la corne d'Ammon. Celle-ci acquiert ainsi la même signification que l'ergot de Morand ; elle est Vexpression ventriculaire d'un sillon périphérique, le sillon de l'hippocampe. c. Rapports. —La corne d'Ammon, en raison de sa forme et de son orientation, nous offre à considérer une face supérieure, une face inférieure, un bord externe.747 CERVEAU un bord interne et deux extrémités. — Sa face supérieure, convexe et libre, fait dans la cavité venlriculaire une forte saillie, que l'on désigne quelquefois sous le nom à'alvéus. On y distingue, à sa partie antérieure quatre ou cinq bosselures irrégulières, circonscriles par des sillons transversaux ou obliques, toujours peu Fig. 619. La voûte et le plancher des deux prolongements sphênoïdal et occipital du ventricule latéral (hémisphère gauche). (I.a voûte a i\ t séparée du plancher par une coupe horizontale intéressant la lotahté de l'hémisphère ; la partie B de 5a figure, en rapport avec la voùto, a été renversée en dehors en tournant autour de l'axe xx, faisant charnière.) A. Pautik droite de i.a future (plancher) : a, noyau amy^dalien. — b, pilier postérieur du trigone. — c, corps •calleux. — d, tapétuni. — e, extrémité antérieure et f, extrémité postérieure de l'hémisphère. — 1, corne d'Aninion. — 1, corps bordant, avec 2', sa crête épendymaire. — 3, corps godrouné, avec .5'. la bandelelte de Giaconiini — 4, circon- volution de l'hippocampe. —.'i, sou crochet. — C, ergot de Moraud. — 1. poinle du lobe temporal. — La ligne po.ictuée .indicpie le contour de la partie gauche de la figure, quand elle était en place. B. f^ARTiE GAUCHE DE LA FIGURE (voùie) ; o, A, C. d, C, f, comme pouF le plancher. — 1, tuherculi> mamillaire. — 2, coupe du pédoncule cérébral, avec 2', sa l'ace inférieure. — .3, bandelelte opti(|iie, avec .3'et 3", sa racine interne et sa racine exlerno. — 4, corps genouillé interne. — 5, corps genouillé externe. — 6, partie réfiéchie du la?nia semi- tircularis. — 7, partie rédéchie du noyau caudé. — 8, voûte du prolongement occipital du ventricule. — 'J, nerf optique. — 10, bandelette olfactive. profonds. — Sa face inférieure, adhérente, repose sur la circonvolution de Tbippo- campe, dont la partie correspondante a reçu, pour cette raison, le nom de /// ou mbicitlum de la corne d'Ammon. — Son bord externe, convexe, répond au bord ■externe de la cavité elle-même. On observe quelquefois le long de ce bord, une saillie surnuméraire, tantôt minuscule, tantôt très développée, que l'on désigne indistinctement sous les noms divers d'hippocampe accessoire, de cuissart (Mala- €arne), d'éminence collatérale (Meckel). Cette saillie, quand elle existe, est déter-748 NÉVROLOGIE minée par le sillon temporo-occipital interne ou collatéral qui, plus profond que d'habitude, refoule la substance blanche de l'hémisphère dans la cavité du ventri- cule. — Son bord interne, concave, donne attache au corps bordant. — Quant aux deux extrémités de la corne d'Ammon, l'extrémité antérieure, arrondie et globu- leuse, se confond insensiblement avec la substance blanche du lobe temporal. L'ex- trémité postérieure répond à la région du carrefour, oii elle s'unit à la fois au corps calleux, au pilier yjostérieur du trigone et à la base de l'ergot de Morand. d. Structure. — Pour la struc- ture de la corne d'Ammon. voyez plus loin page 752, B. Corps bordant ou fiubria. — Le corps bordant {fimbria, corps frangé, bandelette ou tœnia de l'hippocampe) est une bandelette de substance blanche, aplatie de haut en bas, qui longe le côté interne de la corne d'x\mmon (fig. 619, A, 2). — Son bord ex- terne se confond avec cette der- nière saillie. — Son bord interne, entièrement libre, répond à la partie latérale de la fente céré- brale de Bichat. — Sa face infé- rieure repose sur le corps go- dronné, mais sans lui adhérer. — Sa face supérieure nous pré- sente, dans toute sa longueur et dans le voisinage du bord ex- terne, une crête souvent très accusée (fig. 620,3'), que nous appellerons crête épendymaire, parce que c'est à son niveau que la membrane épendymaire, qui revêt le plancher du ventricule, se réfléchit de bas en haut pour aller tapisser la voûte. La figure 620 nous montre très nettement cette disposition. Elle nous montre, en même temps, que la cavité ventriculaire ne s'ouvre pas dans la fente cérébrale de Bichat, mais se trouve fermée à ce niveau par la crête épendymaire du corps bordant et par l'épendyme qui la double et la continue.-— En arrière, le corps bordant fait suite, comme nous l'avons vu (p. 734), au pilier postérieur du trigone. — En avant, il se confond avec le crochet de la circonvolution de l'hippocampe. C. Corps godronné. — Le corps godronné [corps denté, fascia dentata) est un petit cordon de substance grise, qui se dispose, comme le corps bordant, le long du bord concave de la corne d'Ammon (fig. 619, A, 3). Il se dissimule en grande partie dans l'angle dièdre que forment, d'une part le corps bordant, d'autre part 13 Fig. 620. Coupe -transversale du prolongement sphénoïdal du ventricule, pratiquée au niveau des corps genouillés, pour montrer les relations de la circonvolution de riiippocampe avec la corne d'Ammon, le corps bor- dant et la crèle épendymaire. 1. cavilt* ventriculaire, avec son revêtement épendymaire. — 2, corne d'.\mmon, avec 2'. sa couclie blanche ou alvéus. — 3, corps bordant, avec S' sa crête épendymaire. — 4, membrane épendymaire, formant le ventricule du côté de la lente cérébrale de Bichat. — .5, corps godronné. — 6, sillon de l'hippocampe, séparant le corps godronné de la circonvoliilion de 1 hippocampe 7, — 8, couche blanche, revêtant cette circonvolution (suàiculum). — 0, lame blanche centrale de la substance grise de l'écorce. — 10, circonvolutions temporo- occipitales. — 11, tapétuni. — 12, faisceau longitudinal coupé en travers. — 13, terminaison postérieure du noyau lenticulaire. — 14, queue du noyau caudé. — 15, corps genouillés interne et externe.CERVEAU 749 la circonvolution de l'hippocampe. 11 suffit, pour le mettre à découvert, de soulever légèrement le corps bordant. a. Forme et rapports. —Le corps godronné nous apparaît alors (fig. 621,23) sous la forme d'un cordon grisâtre, qui suit exactement la concavité de la corne d'Ammon et qui est solidement fixé à cette saillie par sa partie externe. Sa partie interne, libre, nous présente de douze à vingt échancrures verticales, qui, en frag- mentant sa masse en autant de petites saillies ou bosselures, lui donnent, dans son ensemble, l'aspect d'une collerette irrégulièrement plissée. En haut, le corps godronné est recouvert en grande partie, comme nous l'avons vu, par le corps bordant. En bas, il est séparé de la circonvolution de l'hippocampe par un sillon très étroit, mais très profond, le sillon de lhippocampe (fig. 620,6). b. Connexions antérieures et postérieures. — Les connexions antérieures et postérieures du corps godronné ont été soigneusement étudiées, en 1883, par Gi.\- coMiNi. J'ai contrôlé sur un grand nombre de cerveaux les recherches du professeur italien : elles sont exactes. 25 21 Fig. 621. Le liile de riiéniisphère et son contenu (côté gauche), pour montrer les connexions du corps bordant et du corps godronné. 1. corps calleux, avec : «, son genou ; è, son bec ; c, son bourrelet. — 2, sepluni lucidum. — 3, Irigone. — 4, com- missure blanclie antérieure. — 3, lamelle sus-optique. — (î, tubercule mamillaire. — 7, tuber cinereum. — 7'. corps pituitaire. — 8, coupe du chiasma. — 9, infundibulum. — 10, coupe du pédoncule cérébral, avec 10', locus niger. — 11, commissure blanche postérieure. — li', couche optii|ue, avec 12', pulvinar. — 13, commissure grise. —• 14. Iialiéna. — 13, trou de Monro. — 10, noyau caudé. — 17, sillon opto-strié et ta'uia semi-circularis. — 18, scissure calloso- niarginale. — 19, sinus du corps calleux — 20, circonvolution du corps calleux. — 21, circonvolution de l'hippocampe, avec 22, son crochet et la bandelette de Giacomini. — 23, corps godronné. — 24, l'asciola cinerea. — 23, corps bordant. — 26, circonvolutions rudimentaires. En avant (fig. 621,23), le corps godronné s'engage dans l'étroit sillon (sillon de Vuncus) qui sépare la circonvolution de l'hippocampe de son crochet et il se pro- longe jusqu'à la partie la plus antérieure de ce sillon. Arrivé là, il s'infléchit en dedans, sort du sillon et devient de nouveau visible à l'extérieur. Il contourne alors de bas en haut la face interne du crochet de l'hippocampe et disparaît, en s'atté- nuant de plus en plus, sur la face ventriculaire de ce crochet (fig. 622 et 623). Otte extrémité antérieure du corps godronné nous apparaît nettement, dans la plupart des cas, sous la forme d'une petite bandelette d'aspect gélatineux, d'une couleur cendrée, large d'un millimètre à un millimètre et demi. Nous l'appellerons, du nom de l'anatomiste qui l'a à la fois découverte et bien décrite, la bandelette de Giacomini.750 NÉVROLOGIE Voyons maintenant comment se comporte le corps godronné à son extrémité pos- térieure. Au moment où le corps bordant se redresse (fig. 621, 23) pour contour- ner la couche optique et se continuer avec l'angle postérieur du trigone, le corps godronné change d'aspect : de bosselé qu'il était, il devient lisse et uni ; il change aussi de nom et devient le fasciola cinerea. Sous ce nouvel aspect et sous ce nou- veau nom, il se porte obliquement en haut et en dedans vei's le bourrelet du corps calleux, le contourne de bas en haut, arrive sur sa face supérieure et se continue alors, comme nous l'avons déjà vu (p. 726), avec les tractus longitudinaux de Lan- cisi, à la fois avec les tractus médians et avec les tractus latéraux. Le fasciola cinerea n'est donc que la portion toute postérieure du corps godronné : c'est un petit cor- don de 1 à 2 millimètres de largeur, légèrement contourné en S italique, ordinaire- ment très pâle, mais se détachant assez nettement cependant, grâce à sa coloration Fig. 622. Corps godronné et bandelette de Giacomini, dans ses rapports avec la circonvolution de l'hippocampe (hémisphère gauche, vu par son côté interne). Fig. tlïù. La même, la circonvolution de l'hippocampe ayant été fortement érignée en bas pour montrer l'origine de la bandelette de Gia- comini . i, circonvolutioa de l'hippocampe. — 2, croclieL ou uncus. — 3, baiidelcUe de Giacomini. — 3', sa continuité avec 4, le corps godronné. — o, corps liordanl, avec 5', sa Crète épemlymaire. grise, sur les parties blanches sous-jacentes. Tandis que le corps godronné présen- tait avec le corps bordant des rapports immédiats, le fasciola cinerea, par suite du changement de direction du corps bordant, est séparé maintenant de cette dernière formation par un espace triangulaire à sinus dirigé en arrière : c'est le triangle soics-calleiix, ainsi appelé parce que le bourrelet du corps calleux en forme la base. Le fasciola cinerea est encore séparé, à sa partie postérieure, de la circonvolution de l'hippocampe par un nouvel espace, de 1 centimètre de largeur environ, dans lequel on observe assez fréquemment trois ou quatre petites saillies irrégulières : ces saillies, déjà signalées par Ziickerkandl et par Retzius et étudiées à nouveau par Giacomini, paraissent être les homologues rudimentaires des circonvolutions sous-calleuses, qui sont si développées chez certains animaux. c. Résumé. —■ En résumé, le corps godronné, examiné à un point de vue pure- ment descriptif, comprend trois portions : 1° une portion moyenne, répondant au corps bordant ; c'est sa portion principale, le C07'ps godronné proprement dit ; 2° une portion antérieure, la bandelette de Giacomini, qui se perd sur le crochet de l'hippocaïupe ; 3° enfin, une portion postérieure, le fasciola cinerea, qui se con- tinue, par-dessus le bourrelet du corps calleux, avec les tractus de Lancisi. d. Sli'uclure. — Pour la structure du corps godronné, voyez plus loin page 755. 3° Bord externe. — Le bord externe du prolongement sphénoïdal du ventricule latéral l'ésulte de la réunion de sa voûte avec son plancher. Il est concave en dedans et décrit un trajet sensiblement parallèle à celui de la scissure de Sylvius.CERVEAU 751 4" Bord interne. — Le bord interne répond à la partie latérale de la fente céré- brale de Bichat. Mais il s'en faut de beaucoup que les limites qu'on assigne d'ordi- naire à cette fente soient les mêmes que celles du ventricule. Nous avons dit plus haut (p. 663) que, sur les côtés, la fente cérébrale de Bichat avait pour lèvre supé- rieure le pédoncule cérébral et pour lèvre inférieure la circonvolution de l'hippo- campe. Or, la cavité ventriculaire ne dépasse pas en dedans les limites de la crêle épendytnaire, que nous avons décrite sur la face supérieure du corps bordant. L'épithélium épendymaire, en effet, après avoir recouvert la corne d'Ammon, se réfléchit en haut, au niveau de cette crête, pour aller tapisser la voûte du ventri- cule (fig. 624, 4). Il en résulte que le bord interne de notre prolongement sphé- noVdal répond, en réalité, à la crête épendymaire du corps bordant. 3Iais il en résulte aussi, comme corollaire, que le corps bordant, le corps godronné et la cir- convolution de l'hippocampe, contrairement à ce que l'on a enseigné longtemps, se trouvent complètement en dehors de la cavité ventriculaire. En conséquence, la des- cription que nous avons nous-même donnée plus haut de ces trois formations ana- tomiques, en suivant en cela l'exemple des auteurs classiques, est manifestement déplacée : cette description appartient, en réalité, on le comprend maintenant, à l'histoire des circonvolutions (voy. plus bas) et non à celle des ventricules. 5" Extrémités. — Les deux extrémités de la portion sphénoVdale du ventricule latéral se distinguent en posté- rieure et antérieure. — L'extré- mité postérieure répond à la partie postérieure de la couche optique, où elle se confond natu- rellement avec le carrefour ven- triculaire. — h'extrémité anté- rieure répond à la pointe du lobe temporal, dont elle n'est séparée que par une distance de 15 à 20 millimètres. C'est un étroit cul-de-sac, limité en avant et en haut par le noyau amygda- lien, en dedans par la portion antérieure du crochet de l'hippo- campe. Signification anatomique de la corne d'Ammon. du corps bordant et du corps godronné : nouvelle circonvo- lution limbique. — Pour se rendre un compte exact des rapports respectifs des trois saillies que nous venons de décrire, corne d'Ammon. corps bordant et corps godronné, il importe de prati- quer sur ce» saillies une coupe vertico- transversale. perpendiculaire à leur direction. Celte coupe, représentée dans la figure ci-contre (fig. 624), nous mon- tre : 1° que la corne d'Ammon, formée sur sa face libre ou ventriculaire par de la substance blanclie (alveus). est constituée à son centre par de la subs- tance grise ; 2" que le corps bordant n'est qu'une dépendance de la couclie blanche de la corne d'Ammon; 3° que le corps godronné Fig. iiii. Coupe transversale du prolongement sphcnoïdal du ventricule, pra- tiquée au niveau des corps genouillés pour montrer les relations de la circonvolution de 1 hippocampe avec la corne d'Ammon, le corps bordant et la crête épendvniaire. 1, cavité ventriculaire, avec son revêtement épendymaire. — 2. corne 'l'Ammon, avec 2', sa couche blanche ou alvéus. — 3, corps bordant, avec 'X. sa crête épendymaire. — i. membi-ane épendymaire. fermant le ven- tricule du côté de la fente cérébrale de Bichat. — o, corps godronné. — fi. sillon de l'hippocampe, séparant le corps prodronné de la circonvolu- tion de l'hippocampe 7. — 8. couche blanche revêtant cette circonvolu- tion isubiculum). — 9. lame blanche centrale de la substance ^rise de l't'corce. — 10. circonvolutions temporo-occipitales. — 11. tapétum. — 12. faisceau longitudinal, coupé en travers.— 13. terminaison postérieure du noyau lenticulaire. — 14, queue du noyau caudé. — lîj, 15*, corps genouillés interne et externe.NÉVROLOGIE 752 n'est, à son tour, qu'une dépendance de la couche grise de cette même corne d'Ammon ; 4» que la circonvolution de l'hippocampe est tapissée, à sa partie supérieure, par une mince couche de substance blanche (subiculum), qui s'atténue graduellement de dedans en dehors et finit par disparaître dans la couche grise de la corne d'Ammon : 5» que le sillon de l'hippocampe, inter- médiaire à la circonvolution de l'hippocampe et au corps godronné, se prolonge jusque dans la substance grise de la corne d'Ammon ; 6° que la couche blanche do la corne d'Ammon et du corps bordant se continue avec la substance blanche du centre ovale : 7° que la substance grise du corps godronné, de la corne d'Ammon et de la circonvolution de l'hippocampe forme une seule et même couche qui se rattache bien évidemment à la substance grise de l'écorce cérébrale. Du même coup, apparaît la signification morphologique de la formation ammonienne et de la disposition en apparence si com- plexe de cette région. Avec Mathias f)LVAL, nous devons admettre ici deux circonvolutions distinctes ; l'une inférieure, la circonvolulion de Vhippocampe : l'autre supérieure, la circonvolulion ç/odronnée, cette der- nière toute rudimentaire, tant à sa partie moyenne, qu'à ses deux ex- trémités. Un sillon profond, le sillon de l'hippocampe, sépare ici comme ailleurs les deux circonvolutions voisines et c'est ce sillon. nous l'avons déjà dit plus haut. qui. en refoulant la paroi cérébrale vers la cavité ventriculaire, détermine la saillie ammonienne. Les formations ammonienne et godronnée se rattachent donc l'une et l'autre au type des circonvolu- tions de l'écorce et si, dans cette région, la disposition anatomique nous paraît irrégulière et par cela même d'une interprétation difficile, il faut chercher la raison de ces particularités dans la situation toute spéciale de la circonvolution du l'hippocampe et de la circonvolution godronnée, lesquelles forment, à la face interne de l'hémisphère, la limite extrême du manteau et doivent fatalement se ressentir du voisinage du hile et du pédoncule qui s'y engage. L'écorce cérébrale paraît être gênée à ce niveau dans sa libre expansion : de là, la réflexion en arrière de la circonvolution de l'hippocampe et la formation de son ci'ochet : de là, aussi, les dimensions si profondément rudimentaires de la circonvolution godronnée ; de là, enlin, l'étroitesse et l'oblité- ration apparente du sillon qui sépare l'une de l'autre ces deux circonvolutions. Une dernière conclusion découle des descriptions qui précèdent : c'est que la grande circonvo- lution limbique de Broca {circonvolution du corps calleux et circonvolution de l'hippocampe réunies, voy. p. 696) ne circonscrit pas dii'ectemcnt le hile de l'hémisphère. Incluse dans cette circonvolution, se trouve une circonvolution nouvelle, moins développée sans doute, mais éga- lement semi-annulaire : c'est la circonvolution godronnée, très nette au-dessous du corps calleux et représentée, au-dessus de cet organe, par les tractus longitudinaux de Lancisi, cjue continuent en avant les pédoncules du corps calleux et la bandelette diagonale. Toute rudimentaire qu'elle est, cette dernière circonvolutien forme réellement le pourtour du hile de l'hémisphère et c'est pour elle, plutôt que pour les deux circonvolutions précitées, qu'on devrait, ce me semble, réserver le nom de circonvolution limbique. Fig. 625. Figure schémati'iue de la face interne de l'iiémisplière gauche, montrant ; 1" la continuité de la circonvolution de l'hippocampe avec la circon- volution du corps calleux ((/rand lobe limbique de Broca) ; 2» en dedans de cette circonvolution, une circonvolution incluse formée par le corps godronné, les tractus de Lancisi et les pédoncules du corps calleux. 1. ^Tand lobe limbinue. — 2. corps godronné. — 3, tractus de Lancisi.— 4. orij.'ine des pédoncules du corps calleux. — 5, corps bordant. — 6, trigone. — 7, faisceau ascentlant de Vicq-d'Azyr. 6° Structure de la corne d'Ammon. — La corne d'.Vmmon, nous l'avons dit plus haut, n'est autre chose qu'une portion de la paroi cérébrale, qui a été refoulée dans la cavité ventriculaire par le sillon de l'hippocampe. Nous devons donc ren- contrer dans cette formation les mêmes éléments que dans la paroi cérébrale. La saillie que forme la corne d'Ammon nous présente, en effet, deux parties : une partie supérieure, de couleur blanche, partie relativement mince, qui représente la substance blanche sous-corticale, c'est l'alvéus ; une partie inférieure, beaucoup plus épaisse, qui représente l'écorce. Cette dernière partie, quoique présentant des particularités structurales qui lui appartiennent en propre, n'en est pas moins.CERVEAU 753 constituée suivant le type fondamental qui caractérise les autres régions de l'écorce. Elle nous présente trois couches qui sont, en allant des parties superficielles vers li's parties profondes, du sillon de l'hippocampe vers l'alvéus (fig. 626) : 1" la couche moléculaire; 2" la couche des cellules pyramidales; 3" la couche des cellules polymorphes. a. Couche înoléculaire. — La couche moléculaire (fig. 627,1), remarquable par son épaisseur, représente à elle seule les deux tiers environ de l'écorce ammo- nienne. Elle répond au sillon de l'hippocampe et, de ce fait, se trouve directement 2 Fig. 626. Schi'ina indiquant, sur une coupe vertico-transvcrsalc, le mode de constitution de la eorno d'Ainmon et du corps godronné. (Ce schéma a été conslriiil d'après la figure C2+, p. 731.) 1, vcnlricule, avec sou revêtement épeiiclymaire. — 2. plexus choroïdes. — ^, corps bordant ou limhria. avec 3', sa crête cpcndymaire. — -4, corps godronné. — 5, sillon de l'Iiippocampe. — 0. circonvolution de l'hippocampe. — 7, pie- mère. — S, couche des grains (stratum granulosum). — 9, filjres mousseuses. — lu, cellules pyramidales. — 11, alvéns de la corne d'Ammon. — 12. stratum convolulum. — 1^, stratum lacuiiosuni. — 14. subiculuni. — (Pour les auli-es indi- cations, se reporter à la figure Ûîi). eu contact avec la pie-mère. Nous y rencontrons, comme éléments cellulaires, des cellules à cylindraxes multiples ou cellules de Gajal, qui, on le sait, caractérisent la couche moléculaire de l'écorce ; mais, de l'avis de Càsm. lui-même, ces cellules à type spécial sont très rares. Par contre, nous constatons dans cette couche la présence d'un grand nombre de cellules fusiformes, triangulaires, étoilées, appar- tenant à la catégorie des cellules de Golgi à cylindraxe court. Ce qui caractérise essentiellement la couche moléculaire di' la corne d'Ammon, c'est qu'elle possède trois plexus de fibres nerveuses superposées, qui Font fait diviser en trois zones. Ce sont, en allant de dehors en dedans : 1° le slralurii con- vohitum (zone enroulée), qui répond au réseau d'Exner et qui, comme ce dernier, est formé en grande partie par des fibres à direction tangentielle ; 2" le stratum lacunosum [zone lacunaire), ainsi appelé parce qu'il présente de nombreux espaces lymphatiques ; il est principalement constitué par les collatérales protoplasmiques qu'émettent, dans leur trajet ascendant, les tiges principales des cellules pyrami- dales situées dans la couche suivante ; 3° le stratum radiatum (zone radiée), qui renferme un riche plexus de fibrilles protoplasmiques ou nerveu.ses, de prove- .4NAT0.MIE HU.M.\INE. — T. TI, 5« ÉDIT. 93NÉVKOLOGI.E 754 nances les plus diverses, et qui est traversé en sens radiaire (d'où son nom) par les tiges protoplasmiques ascendantes des cellules pyramidales. b. Couche des cellules pyramidales. — La couche des cellules pyramidales (fig. %îl,l\) représente ici, par une sorte de condensation, les couches II et III des autres régions de l'écorce (voy. p. 703j. Elle renferme des cellules pyramidales qui, pour la plupart, appartiennent à la variété des cellules pyramidales à grandes ^ 3 2 dimensions ou cellules géantes. Ces cel- lules, du reste, ont les mêmes caractères morphologiques que celles, ci-dessus dé- crites, de la région rolandique. Leur sommet, dirigé du côté du sillon de l'hip- pocampe, donne naissance ù une tige protoplasmique principale qui se porte en ligne droite vers la zone moléculaire et qui, après avoir fourni chemin faisant de nombreuses collatérales, se termine par un panache de fibrilles garnies d'épines latérales : ces prolongements pi'otoplasmiques, par leur mode de rami- fication un peu spécial, rappelleraient, d'après Manouélian (1901) ce qu'on voit dans le bulbe olfactif. Leur base, à son tour, laisse échapper un cylindraxe qui se dirige vers la couche des cellules poly- morphes et qui, après avoir traversé celle couche, passe dans l'aivéus. c. Couches des cellules polymorphes. — La couche des cellules polymorphes {slratum oriens de certains anatomistes;. bien décrite parSAL.\ et par Schafker, ren- ferme trois ordres de cellules (fig. 627,111) : des cellules à cylindraxe descendant, des cellules à cylindraxe horizontal, des cel- lules à cylindraxe ascendant. — Les cel- lules à cylindraxe descendant, dont le cylindraxe se porte vers l'alvéus, ne sont vraisemblablement que des cellules pyramidales, qui ont quitté leur habitat ordi- naire et émigré dans cette couche. — Les cellules à cylindraxe horizontal, fusi- formes, triangulaires ou étoilées, sont caractérisées par ce fait que leur cylindraxe se ramifie sur place et s'épuise dans la couche polymorphe : ce sont des cellules de Golgi à cylindraxe court. •— Les cellules à cylindraxe ascendant sont de deux ordres : les unes, semblables aux cellules de Martinolti (p. 707). émettent un cylin- draxe ascendant, qui gagne la couche moléculaire et s'y termine ; chez les autres [cellules à cylindraxe arqué de Ca.iâl), le cylindraxe se rend encore à la couche moléculaire; mais, au lieu de s'y terminer, il retourne, après s'être infléchi en arc. dans la couche précédente et s'y résout en une riche arborisation dont les fibrilles englobent les cellules pyramidales. d. Alvéus. — Quant à l'alvéus, mince couche blanche interposée entre la couche des éléments polymorphes et la membrane épend^'maire, il représente, comme nous l'avons déjà dit au début de notre description, la substance blanche qui est Fig. 627. Coupe transversale de la corne d'.4mnion d'un lapin de huit jours (imité de Gajal). 1. couche niol^ciilaii'e, ;ivec : a, stratum convoluluiii ; Ij. stratum lacunosum ; c, stratum radiatuni. — II, couche (les cellules pyramidales. — III, couche des cellules [jolymorplies. — IV, substance blanche ou alvéus. i, cellule pyramidale. — 2, cellule à cylindraxe ascendant. — 3, cellule à cylindraxe horizontal, ramifié entre les corps des cellules pyramidales. — 4, cellule dont le polongement cyliudraxile, disposé en are, vieni se terminer dans le plexus iuterpyramidal. — 5, cellule à cylindraxe court du stratum radiatum. — 0, cellule du stratum lacunosum. — 7, cellule du slratum convolu- tum. (Les cylindraxes sont indiqués par le signe -f-. iCERVEAU 755 immédiatement sous-jacente à l'écorce. Il est constitué par des fibres à myéline, les unes fines, les autres de gros calibre, qui proviennent, pour la plupart, des cellules pyramidales et de quelques cellules polymorphes de la corne d'Ammon. Le trajet ultérieur de ces fibres n'est pas encore bien élucidé. On peut admettre, cependant [ûg. GiG) : 1" que celles qui avoisinent le corps bordant se rendent à ce dernier organe et, de là, dans les piliei's postérieurs du trigone ; 2° que les auti'es, celles qui répondent à la circonvolution de l'hippocampe. contournent de dehors en dedans et de haut en bas la face ventriculaire de la corne d'Ammon, pour aboutir à la couche blanche qui constitue le subiculum de la circonvolution de l'hippocampe. En résumé, la corne d'Ammon, tout en étant constituée sur le même type que les autres régions du manteau, en diffère principalement par la simplicité plus grande (le sa couche polymorphe, par la réduction considérable des couches qu'occupent les cellules pyramidales, entin par le développement et la complexité relative de couche moléculaire. 7° Structure du corps godronné. — Le corps godronné, circonvolution rudimen taire, appartient, de ce fait, à la formation grise corticale : c'est, comme nous 1 montre la figure 624 (5), cette portion de r('Corcc qui délimite, en haut, le sillon di' l'hippocampe. Cajal décrit au corps godronné les trois couches suivantes (fig. (328), qui correspondent exactement aux trois couches ci-dessus décrites de la corne d'Ammon : 1° la couche molécu- laire; 2° la couche des grains; 3° la cou- che des cellules polymorphes. a. Couche moléculaire. — La couche moléculaire, la plus superficielle des trois, est immédiatement sous-jacente à la pie- mère. Elle renferme, outre quelques cel- lules pyramidales émigrées de la couche suivante, des cellules de Golgi à cylin- draxe coui t. Ca.ial distingue ces dernières cellules en deux groupes : cellules super- ficielles, de volume réduit, ovoïdes ou fusiformes; cellules pi'ofondes, beaucoup plus massives, de forme triangulaire ou étoilée. Leur cylindi*axe se ramifie tou- jours sur place, je veux dire se termine, par des arborisations libres, dans la couche moléculaii e elle-même. La couche moléculaire du corps godronné l'enferme ici, comme dans les autres régions de l'écorce, un système de fibres tangentielles, semblables par leur direction, mais très différentes par leur origine et leur nature : elles constituent, par leur ensemble, \&plexus marginal de Meynert. b. Couche des grains. — La couche des grains (slraium granulosum) représente ici la couche ou les couches des cellules pyramidales. Elle est essentiellement Fig. 6-28. Coupe transversale du corps godronné d'un lapin de huit jours (imité de C.\j.\l). I, couche moléculaire. — II, couche des grains. — III, couche des cellules polymorphes. — IV, couche moléculaire de la coine d'Ammon. 1, 2, cellules de la couche moléculaire. — 3, grain di^placé. — 4, grain. — 5, pvraniiile à cylindraxe ascen- dant. — 0, cellule à cylindraxe ascendant, constituant les plcKus snpragranulaire et inlergranulaire de Caj.m.. — 7, autre cellule dont le cylindraxe ascendant se ramifie dans la couche moléculaire. — 8, 8, 8, cellules à cylin- draxe descendant, allant a l'alvéus. (Les cjlindraxes sont indii|ués par le signe -{-.)756 NÉVBOLOGIE constituée par de petites cellules ovoïdes ou grains, qui, morphologiquement, sont les analogues des cellules pyramidales de l'écorce ce'rébrale (Golgi,, Sala). On ren- contre toujours, du reste, à côté des cellules ovoïdes précitées, de véritables cellules pyramidales, qui sont exactement semblables aux cellules homonymes des autres régions de l'écorce. Les grains émettent du côté de la couche moléculaire des pro- longements protoplasmiques, qui rappellent plus ou moins les panaches terminaux des cellules pyramidales. Du côté opposé, s'échappe un cylindraxe ascendant, qui gagne tout d'abord la couche des cellules polymorphes, y abandonne un certain nombre de collatérales et passe alors dans la partie avoisinante de la corne d'Ammon, où il se termine. Le cylindraxe des grains présente cette particularité structurale intéressante (fig. 626,9), qu'il se renfle de loin en loin en de petites nodosités, d'oîi partent en rayonnant une série de prolongements fins et courts. Ces renflements, en forme de rosace, sont de tous points semblables à ceux que nous avons déjà signalés sur les fibres mousseuses de l'écorce du cervelet. Les cylindraxes des grains sont donc de véritables fibres mousseuses et il n'est peut- être pas inutile de faire remarquer que le corps godronné est la seule région du manteau oii se rencontre cette disposition, aussi singulière qu'inexpliquée. D'après Cajal, les fibres mousseuses du corps godronné ne dépasseraient pas, dans la corne d'Ammon, la couche des cellules pyramidales : elles s'y termineraient par des arborisations libres, destinées à se mettre en rapport avec le corps et la tige des cellules précitées. Pour Sal.a. et Schaffer, au contraire, elles se rendraient à l'alvéus. c. Couche des cellules polymorphes. — La couche des cellules polymorphes, qui constitue la couche la plus profonde du corps godronné, confine à la première couche ou couche moléculaire de la corne d'Ammon. Aucune ligne de démarcation bien nette ne sépare, à ce niveau, les deux formations. Nous rencontrons dans cette couche trois ordres de cellules, savoir : 1° des cellules de Golgi à cylindraxe court; 2° des cellules à cylindraxe ascendant, qui rappellent exactement les cel- lules homonymes que nous a présentées la couche polymorphe de la corne d'Am- mon; '5° des cellules à cylindraxe ascendant. Les cylindraxes de ces dernières cellules, suivant la même direr-tion que ceux des gi'ains, se rendent h la corne d'Ammon et, de là, à l'alvéus ou au corps bordant. Voyez, au sujet de la portion spliénoïdale du ventricule latéral et plus particulièrement au point de vue des deu.x: formations ammonienne et goilronnée : Zickerkandl, Beitrag zur Morpho- logie des Gehirns. Zeitschr. f. Analomie, 18T7 ; — Retzius, Notiz ûber die Windangen an der unteren Flûche des Splenium Corporis callosi beim Menschen il. bei Thieren, Arch. f. Anatomie, 1887: — M. DrvAL, La corne d'Ammon, morphologie et embryologie, Arch. de Neurologie, 1882; — GiAco.Mi.Ni, Benderella deW ippocampa nel cervello umano e di alcu i animali, Gioriiale dalla R. Accademia di Torino, 1883 ; — Du même, Fascia dentata del grande ippocumpo vel cervello umano. ibid., 1883 ; — Sal.^, Zur Anat. des grossen Seepffrdefûsses, Arch. f. wiss. Zool., 1891 : — ScH.AFFER, Beitrag zur Histologie der Ammonshornformation. Arch. f. mikr. Anal., 1892 : —' Caj.vl, Estructura del asla de Ammon y fa.<icia dentata. Anal, de la Soc. esp. de Hist. nat., 1893. I V . — V K N T R I c U L E M 0 Y K N Le ventricule moyen ou troisième ventricule est une cavité impaire et médiane, située entre les deux couches optiques, qui forment en grande partie ses parois latérales, au-dessous du trigone et de la toile choroïdienne supérieure qui le sépa- rent des ventricules latéraux. Au point de vue embryologique, il représente la cavité centrale de la première vésicule encéphalique, qui s'est rétrécie par le fait du développement, sur ses parties latérales, des deux couches optiques. Le troi-CERVEAU 757 sième ventricule communique (fig. G29) avec le quatrième par l'intermédiaire do l'aqueduc de Sylvius: il est relié, d'autre part, aux deux ventricules latéraux par les trous de Monro, d'oîi le nom de cavité commune aux venlricules que lui avait donné Vésale. Envisagé à un point de vue purement descriptif, le ventricule moyen aifecte la forme d'un entonnoir, dont la portion évasée ou base serait dirigée en haut et qu'on aurait fortement aplati dans le sens transversal. Nous pouvons donc lui considérer : \° deux parois latérales, l'une droite, l'autre gauche; 2° deux bords, l'un antérieur, l'autre postérieur; 3" une base, située en la. Fig. 629. Ventricule moyen, vu sur une coupe sagittale (côte gauche de la coupe). 1, corps calleux (bourrelet), avec 1', son genou. — "1. protubérance. — 3, pédoncule cérébral. — 4, toile choroï- Jienne. — 5, trigone cérébral, avec 5', ses pilieis antérieurs. — 6. ventricule moyen. — 7, glande pinéale, avec "'. ses liabena". — 8, commissure blanche postérieure. — 9. aqueduc de Sylvius. — lu, trou de Monro.— 11. sillon de Monro. — 12, couclie o|itique, avec 12'. commissure grise. — 13, commissure blanche anicrieure. — 14, lamelle sus- optique. — Iri, chiasma optique. — l'i, lU, tuber cinereum. — 17, tige piluitaire. — 18, corps pituitaire. — li), tuber- cules mamillaires, — iO, espace perforé postérieur. — 21, septum lucidum. — 22, carrefour olfactif. — 23, artère cérébrale antérieure. — 24, tronc basillaire. — 25, cervelet. — 20, quatrième ventricule. haut; 4° un sommet, dirigé en bas. Nous rattacherons au ventricule moyen la com.misswe gi'ise, qui, en pleine cavité ventriculaire, s'étend d'une couche optique à l'autre. 1° Parois latérales. — Au nombre de deux. Tune droite, l'autre gauche, les parois latérales du ventricule moyen (fig. 6'29) sont verticales et de forme trian- gulaire. Un sillon longitudinal, le sillon de Monro (11), étendu du trou de Monro à l'aqueduc de Sylvius, divise chacune de ces parois en deux parties, l'une supé- rieure, l'autre inférieure. La partie supérieure, de forme ovalaire à grand axe antéro-postérieur, n'est autre que la face interne de la couche optique: elle mesure de 8 a 10 millimètres de hauteur. La partie inférieure, haute de 15 millimètres environ, revêt la forme d'un triangle dont la base, dirigée en haut, répond natu- rellement au sillon de Monro ; elle est formée par ce vaste amas de substance grise que nous avons déjà rencontré à la base du cerveau, entre le bec du corps calleux et la protubérance, et que l'on désigne indistinctement sous les noms divers de substance grise de la base, de commissure grise de la base, de substance griseNÉVROLOGIE 758 Bor FiK. (330. postérieur du moyen. venlriculo du troisième ventricule. Nous allons, tout à l'heure, retrouver cette substance grise sur les bords antérieur et postérieur, à la constitution desquels elle prend une large part. 2" Bord postérieur, commissure blanche postérieure. — Le bord postérieur du ventricule moyen (fig. 630j se dirige obliquement en bas et en avant : son inclinai- son sur l'horizontale est de 40 à 4S'\ Il nous présente successivement, en allant de haut en bas : 1° La base de la glande pinéale, que nous décrirons plus loin, à propos do cette dernière formation (voy. Glande pinéale); 2° Au-dessous et un peu en avant de la glande pinéale, une espèce de cordon blanc, dirigé transversalement et disparaissant, à droite et à gauche, dans les couches optiques : c'est la commissure blanche postérieure. Nous allons y revenir dans un instant; 3° Lnmédiatement au-dessous de la commissure blanche postérieure, une dépression ou fossette cir- culaire, Vanus (fig. 630,9), au fond de laquelle vient s'ouvrir l'aqueduc de Sylvius; -4° Au-dessous de l'anus, une partie blanche, incli- née en bas et en avant ffig. 630,3), appartenant au pédoncule cérébral ; 5° Plus bas, une lame grise, qui n'est autre que la substance grise de l'espace perforé postérieur: 6° Enfin, une nouvelle lame grise, qui fait suite à la précédente et qui appartient au tuber cinereuni déjà décrit (p. 655) à propos de la base du cerveau; cette lame grise nous conduit jusqu'au sommet de notre ventricule moyen. Commissure blanche postérieure. — La commis- sure blanche postérieure est, comme nous venons de le voir, une sorte de cordon transversal situé entre la base de la glande pinéale et l'anus, allant d'une couche optique à l'autre. Ses connexions et sa signification anatomique, malgré les recherches de Darkschew^itsch, de Bechtekew d'EuiNGEis, de PuoBST. ne sont pas encore nettement élucidées. Il paraît acquis cependant que, con- trairement à l'opinion ancienne, le cordon blanc qui porte ce nom n'est nullement une commissure transversale unissant l'une à l'autre deux régions symétriques du cerveau. La plupart des neurologistes admettent aujourd'hui que les fibres consti- tutives de la commissure blanche postérieure proviennent, en partie tout au moins, de la couche optique, s'entrecroisent sur la ligne médiane avec les fibi^es similaires du côté opposé et, s'infléchissant alors en bas et en arrière, disparais- sent dans la calotte pédonculaire. On ne connaît, du reste, ni les groupes cel- lulaires où elles prennent origine, ni ceux dans lesquels elles se terminent. Déjà, en 1874, Paulowsky [Zeitschr. f. vrissenscli. Zoologie, p. 284) a clierclié à étal)lir que le faisceau en question élail conslilué essentiellemenl par des fibres qui, partant d'un héiriisphère, s'entrecroisent sur la ligne médiane avec les fibres homologues du coté opposé el descendent ensuite dans la calotte du pédoncule cérébral. Du côté de riiéniisphèi'e, ces libi-es proviendi'aient des points les plus divers : du lobe frontal, du lobe temporal, de l'insula, de la couche optique et même de la glande pinéale. Du côlé du pédoncule, elles viendraient se mêler aux fibres du ruban de Reil. Plus récemment, un élève de Flechsig, L. D.\i\kschewitsch {Neurolog. Centralùlalt, 1885). a 1, couche oplique, avec 1", lepulvinar. — 2, tubercules c|uacli-ijumeaux aiilc- lieurs. — 2', tubercules t|uadiijumeaux postérieurs. — 3, commissure biauclie postérieure. —4, aqueuuc de Syhius. — ■j, commissure grise. - 0. glande pinéale. — 7, ses prolongemeuts antérieurs ou liabenaî. — 8, ses prolongements infé- rieurs. — 9, triangle de I habenula.CEKVEAL' 759 replis la iiui.'stiûii rl. ulilisuiit il Ce sujet la coloi-alioii il'oncépiiales de l'œtus d'un certain âge ;ï l aide de la méthode de Weigert, il a été amené à conclure, lui aussi, que les fibres de la com- missure postérieure pénètrent dans la calotte. Poui' lui, la plupart de ces fibres se jettent, non pas dans le ruban de Reil, couinie l'admet Paulowskv, mais bien dans la bandelette longitudinale pos- térieure ip. 594) : elles entirnt, par conséquent, en relation intime avec les nerfs moteurs de l'adl et tout particulièrement avec le nerf oculo-inoteur commun Qu'dques-uncs d'entre elles iraient même se terminer dans deux petits amas de cellules ganglionnaires, qui se trouvent situés de chaque côté de l'aqueduc de Sylvius et qui forment là, au-dessus du noyau classique du l'ocula- iiioleur commun, un petit gangUon accessoire de ce dernier nerf, la ganglion de Darkscliewitsch. Beciitekew, à son tour, à été amené, par des recherches analogues, à diviser la commissure postérieure en deux faisceaux distincts, l'un supérieur ou dorsal, l'autie inférieur ou ventral. — Le faisceau inférieur ou ventral, qui se dévehjppe le premier et qui possède déjà sa myéline sur des fœtus de 28 centimètres, tire son origine, en partie du ganglion de l'habénula, en partie de la glande pinéale, et vient réellement se terminer, comme l'a établi DARKsr.nEwixscn, dans les noyaux du moteur oculaire commun, principalement dans le noyau supérieur. —Quant au fais- ceau supérieur ou dorsal, qui ne fait son apparition que beaucoup plus tard, il proviendrait des segments postérieurs de la couche optique et se disperserait ensuite à la manière d'un éventail dans la formation rétieulaire du pédoncule. PnoBST (1900), en utilisant la méthode des dégénérescences, admet en outre l'existence, dans la conmiissure postérieure : 1° d'un certain nombre de fibres de la partie interne du ruban de Reil: i" d'une partie des fibres du pédoncule cérébelleux supérieur qui, après entrecroisement, se ren- dent à la couche op.ique. Le même observateur a constaté, ajtrès seclion de la commissure pos- térieure, que les libres de cette commissure descendent dans la calotte jusqu'au bord supérieur de la i)rotubérance, mais pas au delà. 3" Bord antérieur, commissure blanche antérieure — Le bord antérieur (iig. G31) se dirige également en bas et en avant, mais en se lappiocbant sensilile- nient de la verticale. 11 est beau- coup plus irrégiilier que le pré- cédent, comme on peut le voir .^ur la figure 629, qui représente une coupe verticale et médiane (le notre ventricule. Si nous le suivons de haut en bas, nous le voyons formé lout d'abord par les piliers antérieurs du trigone, qui s'é- cartent l'un de l'autre en inter- ceptant un espace angulaire à sinus dirigé en bas. En avant de ces piliers et un peu au- dessous du point où commence leur écartement, se voit un cordon blanc se dirigeant transversalement d'un côté à l'autre : c'est la commissure blanc/ie antérieure. Nous al- lons y revenir. La commissure blanche an- iérieure et les deux piliers du trigone circonscrivent, sur la ligne médiane, une petite fossette tiiangulaire, appelée vulve : elle est très visible (hg. 631,8) quand on regarde de face le bord anté- rieur du ventricule. C'est dans le fond de cette fossette que venait s'ouvrir, pour les anciens analornistes, le prétendu canal chargé de mettre en communication la Fig. (i31. Les deux couches optiques, vues par leur face supérieure. i, couche optique, a\ec ; 1', son tubercule antL^rieur : 1", son tuber- cule postérieur ou pulrinar. — 2, sillon des plexus choroïdes. — 3. sillon opto-strié. — 4, téte du no\au cau'ié. — 3, septuni lucidum cl sa cavité centrale. — C. piliers antérieurs du trigone. — 7, commissure blanche inférieure. — 8, vulve. — 9, commissure grise. — 10. troisième ventricule. — 11, glande pinéale. — 12, ses pédoncules antérieurs ou hahenie. — 13, commissure blanche postérieure. — 14, triangle de l'habénula. — 14, tubercules quadrijumeaux antérieurs [natesf. — 10, tubercules quadrijumeaux postérieurs {testes).NÉVROLOGIE 760 cavité centrale du septum lucidum et le ventricule moyen. Nous avons déjà dit (p. 738), en nous basant sur les données embryologiques, que ce canal, non seule- ment n'existait pas, mais ne pouvait pas exister. Au-dessous de la vulve, le bord antérieur du ventricule est successivement constitué : d'abord, par la lamelle sus-optique (fig. 629,14); puis, par le chiasma des nerfs optiques, qui forme, avec la lame précédente, un petit cul-de-sac ouvert en haut, le recessits oplicus; et, enfin, par la partie'antérieure du tuber cine- reum. Toutes ces formations nous sont déjà connues : elles sont, en effet, exté- rieures en même temps qu'intérieures et, de ce fait, sont nettement visibles à la base du cerveau (voy. p. 653). Commissure blanclie antérieure. — De tous les éléments que nous a successi- vement présentés le bord antérieur du ventricule moyen, la commissure blanche antérieure est le seul que nous n'ayons encore rencontré nulle part et nous devons, avant d'aller plus loin, indiquer sa forme, ses dimensions, ses rapports et sa signification anatomique. C'est, comme nous l'avons dit plus haut, un cordon blanc transversal, situé en avant des piliers antérieurs du trigone, un peu au-dessous de l'angle inférieur du septum lucidum. Il est à peu près de la grosseur du nerf optique. Sa coupe (fig. 620,13) n'est pas exactement circulaire, mais elliptique à grand axe dirigé de haut en bas : elle mesure, en moyenne, 4 millimètres dans le sens vertical, 3 milli- mètres à 3 millimètres et demi dans le sens antéro-postérieur. Ces chiffres présentent, du reste, des variations individuelles consi- dérables. Vue sur la ligne médiane, la commissure blanche antérieure affecte une direction net- tement transversale. Mais, en s'écartant du trigone pour se porter en dehors, elle s'in- fléchit graduellement en arrière et en bas (fis. 632,1). Elle traverse d'abord la tête du noyau caudé. Elle s'engage ensuite au-des- sous du noyau lenticulaire et se creuse, à la face inférieure de cette dernière forma- tion, une gouttière, plus ou moins profonde, que Gratiolet a signalée depuis longtemps déjà sous le nom de canal de la commis- sure antérieure. Finalement, elle s'épanouit en éventail et gagne les circonvolutions du lobe temporal, oîi elle se termine. La commissure blanche antérieure repré- sente donc dans son ensemble (fig. 632) un long fer à cheval, dont la convexité serait dirigée en a vant : un fer à cheval dont la portion moyenne, la seule libre, est située sur le bord antérieur du troisième ventricule et dont les deux extrémités, étalées chacune en forme d'éventail, répon- dent, à droite et à gauche, aux circonvolutions temporales. Les fibres qui la cons- tituent jouent, par rapport à ces circonvolutions, un rôle analogue à celui que remplit le corps calleux pour les circonvolutions supérieures des hémisphères : Fig. 632. Coupe horizontale de l'hémisphère gauche, passant par la commissure blanche an- térieure. 1, commissure blanche aniérieure. — 2, 2, 2, ses irradialions dans le lobe temporal. — 3, coupe du Irigone. — 4, extrémité antérieure du ventricule latéral. — .5, poilion spliénoïdale de ce même ven- tricule. — 6, d', no;au caudé et noyau lenticulaire. — 7, couche optique. — 8, capsule interne. — la partie la plus inférieure de son segment anté- rieur.CERVEAU 761 elles relient celles du côté droit à celles du cote gauche et les associent ainsi dans leur fonctionnement. Outre ces fibres commissurales transversales admises depuis longtemps par tous les anatomistes, Mkynert a encore décrit dans la commissure blanche antérieure un nouveau système de fibres provenant des bulbes olfactifs. Ces fibres olfactives devraient elles-mêmes, d'après Mev.mîp.t. se subdiviser en deux groupes (fig. tj33j : les unes, fibres transversales, réunissant l'un à l'autre les deux bulbes olfactifs ; les autres, fibj'es entre- croisées, se rendant d'un bulbe olfactif au lobe temporal du côté opposé. Nous aurons natu- rellement l'occasion de revenir sur cette dis- position anatomique, à propos de la terminai- son réelle des nerfs olfactifs (voy. Chap. vi). l<'ig. 633. Chiasma olfactii'. 1. bulbe oll'aclif. — 2. bandelette olfacti\e. — 3, commissiii'e blanclie. — 4, 4, écorce du lobe temporal. — fi. cliiasma olfactif, constitué par : a, libres entrecroisées {en noir). — h. libres commissurales aniérieures [en rouge t. — c. Iii)res commissurales postérieures (en bleu). 4" Sommet. — Le sommet du troisième ven- tricule, encore ^ippelé infiDidiOulion, est situé à la réunion des deux bords antérieur et posté- rieur. Il se dirige en bas et en avant et se ter- mine, par une extrémité plus ou moins effilée, dans la moitié supérieure de la tige' pituitaire (fig. 6;29.17). Ce n'est que dans des cas très rares qu'on le voit occuper toute la hauteur de celte tige el descendre alors jtisque sur la glande pituitaire. 5" Base — La base du ventricule moyen, fortement allongée dans le sens antéro- postérieur, se trouve cir- conscrite (fig. 6311 : 1° en avant, par l'angle antérieur du trigone cérébral ; 2" en arriére, par la glande pi- néale ; 3° latéralement, par les pédoncules antérieurs de cette glande ou habenge, que l'on voit cheminer sur la couche optique suivant la ligne d union de sa face supérieure avec sa face ex- terne. On lit, dans la plupart des traités classiques, que la toile choro'idienne supé- rieure ferme le ventricule au niveau de sa base. Une pareille description n'est pas exacte. En réalité, la voûte du ventricule moyen est constituée (hg. 634) par la membrane épendymaire, qui s'étend horizontalement d'une couche optique à l'autre. II convient d'ajouter que cette partie de l'épendyine. véritable membrana .YN.VTO.MIE HUil.^IXE. — T. II. 5« EtJlT. 96 Coupe vertico-transversale des ventricules moyen et latéraux [schématique). 1. corps calleux. — 2. trigone. — il, noyau caudé. — 4, couclie opti((ue. — .0. pédoncules antérieurs de la g:lande pinéale. — 6, lame cornée. — V. veine du corps strié. — S, ta?nia senii-circularis. — 9. '.). ventricules latéraux. — 10, ventricule moyen. — 11, feuillet supérieur de la toile clio- roïdienne. — 11', son feuillet inférieur. — 12, plexus choroïdes des ventri- cules latéraux. — 13, plexus choroïdes du ventricule mojcn.— 14, espace sous-arachnoïdien. — l-ô, veines de Galien. — 10, épendyme (en jnunp).NÉVROLOGIE 762 tecloria du troisième ventricule, est réduite dans la plus grande partie de son étendue à sa couche épithéliale et, d'autre part, qu'elle est intimement unie à la face inférieure de la toile choroïdienne. Nous devons faire remarquer, en passant, l'analogie frappante qui existe entre cette disposition et celle que nous avons constatée dans la région du toit du quatrième ventricule, oii nous avons vu, de même, la membrane épendymaire se réduire à sa couche épithéliale [menibrana tectoria du quatrième ventricule) et s'appliquer contre la toile choroïdienne infé- rieure. La figure 684 nous montre nettement, sur une coupe frontale du cerveau, que la membrana tectoria (en jaune), véritable toit du ventricule moyen, est renforcée par les trois formations suivantes, qui s'étagent au-dessus d'elle dans l'ordre suivant : sur un premier plan, la toile choroïdienne supérieure; sur un deuxième plan, le trigone; sur un troisième plan, le corps calleux. 6° Commissure grise. — On désigne sous ce nom une lame nerveuse, de colora- tion grisâtre, qui s'étend, en pleine cavité ventriculaire, de la face interne d'une couche optique à la face similaire de la couche optique du côté opposé (fig. 631,9). a. Dimensions et forme. —• Son diamètre transversal mesure en moyenne 5 ou 6 millimètres, son diamètre antéro-postérieur 8 à 10 millimètres, son épaisseur 3 ou 4 millimètres seulement. Elle est généralement quadrilatère, avec une face supérieure à peu près plane, une face inférieure plus ou moins convexe, deux extré- mités latérales fusionnées avec la couche optique et deux bords, l'un antérieur, l'autre postérieur, tous les deux légèrement concaves. b.^ Variétés. — La commissure grise présente, dans sa configuration et même dans son existence, des variations individuelles fort nombreuses : elle peut être lamelleuse, prismatique triangulaire, cylindroïde, etc. Il n'est pas extrêmement rare de la voir double et, d'autre part, elle fait complètement défaut dans une proportion de 15 à 20 p. 100. Tenchini (^/eweo medîco parmense, 1887), qui a soigneusement étudié la commissure grise sur 100 sujets, 50 liommeset 50 femmes, est arrivé aux résultats suivants : CHEZ i/hOMMT. chez I.Â FEMME 1" Poids moyen de Feiicépliale 1 305 gr. l 223 gr. g„ ( Absence de la commissure grise 15 i'ois. 7 l'ois. ( Poids moyen de l'encéphale 1 390 gr. ' 1 295 gr. j„ ( Duplicité de la commissure grise " 5 l'ois. 11 fois. ( Poids moyeu de l'encéphale 1 282 gr. 1 lûi gr. On voit, par ces dilTérents cliilTrcs, que la commissure grise fait plus souvent défaut chez l'homme que chez la femme et que, par contre, sa duplicité s'observe de préférence dans le sexe féminin. On voit aussi, et c'est en cela que les recherches de Tenchini sont intéressantes, que, dans l'un ou l'autre sexe, l'absence de la cominissure grise coexiste avec une masse encé- phalique bien supérieure à la moyenne, tandis que l'existence d'une commissure double corres- pond à un abaissement du poids moyen de l'encéphale. M.\CEDo (1887), qui a examiné à l'école de médecine de Lisbonne 213 cerveaux humains, a constaté, sur 43 d'entre eux, l'absence de la commissure grise, soit une proportion de 20 p. 100. Comme ïenchini, il a vu que l'anomalie était plus fréquente chez l'homme (22,4 p. 100) que chez la femme (13,5 p. 100 seulement). Mais ce qu'il y a de curieux dans les observations de M.\.cedo. c'est que « la caractéristique dominante des individus privés de commissure, c'est de relever dans leurs actes psychiques une singulière précipitation, accompagnée d'une certaine déshar- monie entre les impressions internes et externes ». Ce seraient, d'après l'auteur, des déséquili- brés, des désharmonisés, psychiquement parlant. c. Constitution anatomique. — Envisagée au point de vue de sa structure, la commissure grise comprend dans sa masse deux groupes d'éléments : des cellules et des fibres. Les cellules appartiennent toutes à la névroglie. Quant aux fibres, elles paraissent être, au premier abord, de nature nerveuse : mais, d'après les763 CERVEAU recherches de Viller {Th. Nancy, 1887), ces fibres ne s'étendraient pas d'une couche optique à l'autre, comme on l'a enseigné jusqu'ici et comme le laisse supposer, du reste, le nom de commis- sure donné à l'organe qui nous occupe. En sortant d'une couche optique, les libres en question se dirigent trans- versalement vers la ligne médiane; puis, elles se réflé- chissent sur elles-mêmes, en formant une anse et, reve- nant sur leurs pas, elles pénètrent de nouveau dans la couche optique. La disposition ('tant la même des deux côtés, on voit que les fibres de la commissure représen- tent, dans leur ensemble, deux u couchés qui se regar- deraient par leur partie moyenne (d c). La commissure grise possède, en outre, de nombreux vaisseaux et est enveloppée, dans toute son étendue, par une couche épithéliale dépendant de l'épendyme ventri- culaire. I V I . — É P E N D Y M E lî r L I Q U I b lî YEN T R I C U L AI H E Les ventricules cérébraux, de même que le quatrième ventricule et le canal central de la moelle, sont tapissés par une iiieml)rane extrê- mement mince et délicate, ;x laquelle on donne le nom (ïépendyme. Leur cavité renferme constamment un liquide séreux et transparent, le liquide veniriculaire. 1° Épendyme. — On donne le nom d'épendyme (de e-evôûw, revêtir) à la mem- brane qui tapisse les parois des cavités ventriculaires. C'est la membrane veniri- culaire de certains auteurs. Si nous suivons cette membrane de haut en bas, du cerveau vers la moelle, nous la voyons tapisser tout d'abord les trois portions ou prolongements des ventricules latéraux, pénétrer alors par le trou de Monro et, arrivée dans le ventricule moyen, revêtir les différentes parois de ce ventricule. Elle s'engage, enfin, dans l'aqueduc deSylvius, pour se confondre, au delà de ce conduit, avec la membrane similaire qui tapisse le quatrième ventricule et, au delà de ce ventricule, le canal central de la moelle. La membrane épendj'maire présente ainsi deux surfaces : une surface adhérente, reposant sur les éléments nerveux, et une surface libre, répondant à la cavité du ventricule. Cette dernière est régulièrement lisse et constamment humide, baignée qu'elle est par le liquide intra-ventrirulaire. L'épendyme, considéré dans son ensemble, forme un revêtement continu et, de ce fait, la cavité centrale du névraxe est close de toutes parts. Il existe un point, cependant, au niveau duquel cette cavité est ouverte : c'est l'extrémité inférieure du quatrième ventricule oit l'on voit un orifice elliptique, le Irou de Magendie, interrompre la continuité de l'épithélium épendymaire et faire communiquer cette cavité avec les espaces sous-arachnoïdiens. Nous avons déjà décrit cet orifice (voy. p. 629) et nous avons fait remarquer, à ce sujet, que les angles latéraux de ce même ventricule présentaient chacun un orifice analogue, mais beaucoup plus petit, les trous de Luschka. Ilistologiquement, l'épendyme se compose essentiellement de cellules épithé- liales, reposant sur une couche jjlus ou moins épaisse de névroglie. Ces cellules. Fig. 633. structure de la commis- sure grise, vue sur une coupe liorizontalc (il'a- près Villeh) . 1. coiïiniissurc gi-ise. — 2. cou- clio optique. — 3, ventricule moyen. — 4, épeiidynie.764 NÉVROLOGIE disposées sur une seule rangée, diffèrent chez l'embryon et chez l'adulte. Chez l'embryon, ce sont des cellules cylindriques (voy. p. 4!25), avec un prolongement central, qui fait saillie dans la cavité ventriculaire, et un prolongement périphé- rique, qui se porte en sens radiaire jusqu'à la surface extérieure du névraxe. Chez l'adulte, les cellules épendymaires sont plutôt cubiques que cylindriques. Leur extrémité interne nous présente un mince plateau cuticulaire, mais le prolonge- ment central fait maintenant défaut. Quant à leur extrémité externe, elle donne encore naissance à un prolongement périphérique; mais, de l'avis de la plupart des histologistes, ce prolongement, au lieu de s'étendre jusqu'à la pie-mère, se termine par une extrémité libre à une faible distance de la cavité ventriculaire. 2° Liquide ventriculaire. — Les cavités ventriculaires sont remplies par le liquide ventriculaire. Mais, à l'état normal, la quantité de ce liquide est toujours très faible. Elle s'exagère dans certains états pathologiques et on la voit, dans l'hy- drocéphalie, atteindre des proportions considérables. Le liquide ventriculaire se confond, tant par sa composition chimique que par ses caractères extérieurs, avec le liquide céphalo-rachidien, que nous étudierons plus tard à propos des méninges. I VII. — Formations cHOROioiENNES La pie-mère s'insinue dans l'intérieur ou, plus exactement, dans l'épaisseur du cerveau, en formant trois prolongements : deux prolongements pairs et latéraux, disposés sous forme de cordons, ce sont les plexus choroïdes ; un prolongement impair et médian, affectant la forme de membrane, c'est la loile choroïdienne supérieure. Les plexus choro'ides et la toile choroïdienne, qui constituent par leur ensemble ce qu'on pourrait appeler les formations choroïdieiines (pie-mère inlerne de certains auteurs), complètent au même titre l'étude des cavités ven- triculaires. ils sont, du reste, entièrement connexes chez l'embryon plus encore que chez l'adulte et nous avons tout avantage à les rapprocher dans notre des- cription. 1" Plexus choroïdes. — Les plexus choi^oides sont deux cordons rougeàtres et granuleux, occupant successivement les deux portions sphénoïdale et frontale des ventricules latéraux. A. SiTu.\TioN ET TR.\JET. — Partis de l'extrémité antérieure de la fente cérébrale de Bichat, oii ils se continuent avec la pie-mère externe, ils pénètrent dans la por- tion correspondante du ventricule latéral, cheminent d'avant en arrière sur la face supérieure de la corne d'Ammon, qu'ils recouvrent en grande partie, et arrivent ainsi à la région du carrefour. Là, ils forment dans la plupart des cas un renflement, de forme et de dimensions variables, le glonie choroïdien (glomiis choroideus des anatomistes allemands), qui peut avoir jusqu'à 5 millimètres d'épaisseur et qui s'avance plus ou moins dans le prolongement occipital du ventricule. Continuant ensuite leur trajet, les plexus choroïdes contournent do bas en haut l'extrémité postérieure de la couche optique, longent d'arrière en avant les bords latéraux du trigone (fig. 600,12) et arrivent ainsi jusqu'à la partie supé- rieure du trou de Monro. S'infléchissant alors en dedans, ils s'engagent au-dessous du trigone et se continuent avec la toile choroïdienne supérieure et ses plexus. B. Forme. — Les plexus choroïdes affectent donc dans leur ensemble (fig. t)37,9)CERVEAU 705 la forme d'un U ou d'un fer à cheval, dont la partie moyenne embrasse par sa concavité l'extrémité postérieure de la couche optique et dont les deux branches sont situées : Tinférieure, dans la portion sphéiioïdale du ventricule latéral : la 1 Fig. im. Plexus choroïdes et toile choroïdienne. Celto préparation est la même que celle représentée dans la figure 600 (p. 732). sur la.(uelle ou a enlevé le tri-one cérébral après section de ses piliers antérieurs et postérieurs. " 1, r, scissure inlerhémispliérique. — 2, noyau caudé. — 3, septum luciduni et sa cavité centrale. — 4. portion anté- rieure du ventricule latéral. — .'i, portion postérieure de ce môme ventricule. — 6, couche optique. 7. sillon oiito- slrié. —8, plexus choroïdes des ventricules latéraux. — 0, toile clioroïdienne. — 10. tubercules quadj-ijurncàiix. — 11, piliers antérieurs du trigone. erignés en avant. — 12, ses piliers postéi'icurs. supérieure, dans la portion frontale de ce même ventricule iivz. 638,13). Ils sont, d'ordinaire, beaucoup plus volumineux à leur origine qu'à leur tenuinuison. C. Stuuctuue. — Envisagés au point de vue de leur structure, les plexus cho- roïdes sont essentiellement constitués par des artérioles, des veinules et des lacis de capillaires de différents calibres, irrégulièrement pelotonnés sur eux-mêmes. Leur stroma se compose de quelques fibres de tissu conjonctif et d'une substance homogène interposée séparant les capillaires par des espaces égaux à une ou deux fois leur diamètre (Pouchet et Tourneux). D Vaisseaux. — Les artères des plexus choroïdes des ventricules latéraux pro- viennent de deux sources : pour leur partie inférieure, de l'artère choroïdienne antérieure, branche de la carotide interne ; pour leur partie supérieure, de la cho- roïdienne postérieure latérale, branche de la cérébrale postérieure. — Les veinesNÉVROLOGIE 766 aboutissent pour la plupart à une veine spe'ciale, la veine des plexus choroïdes, laquelle se jette dans la veine de Galien. E. Rapports avec l'épendyme. — Il est important de faire remarquer que la face libre des plexus choroïdes, celle qui regarde la cavité ventriculaire, est revêtue d'une couche continue de cellules e'pithéliales dépendant de l'épendyme. Il en expression que l'on retrouve, du reste, dans tous les traités didactiques, est im- propre et consacrerait une erreur, si elle était prise au pied de la lettre. Pour la même raison, il n'est pas exact de dire que les plexus choroïdes passent par les trous de Monro ; ils passent au-dessus, séparés qu'ils sont de ces orifices par l'épithélium épendymaire. L'embryologie, du reste, en nous faisant assister au développement des plexus choroïdes, nous montre la pie-mère refoulant devant elle l'épendyme, mais ne perforant jamais cette membrane et restant toujours, par conséquent, en dehors de la cavité ventriculaire. Dès 1834, Faivre affirme que les plexus choroïdes « ont un rapport intime avec la sécrétion du liquide céphalo-rachidien ». Cette opinion est successivement adoptée par Lusciika (tsSS), Kincsbuhy (1897), FiNDLAY (1897), Galhotti (1897), Stl'dmcka (1900). Tout récemment, Petïi r et Gihakd (1902), après une étude minutieuse, à la fois histologique et physiologique, des plexus choroïdes des ver- tébrés, se sont rangés, eux aussi, à cette manière de voir, l'our eux, les cellules épilhéliales qui revêtent ces formations vasculaires seraient des cellules séci-étoires. chargées de la production du liquide cérébro-spinal (liquide ventriculaire ou liquide céphalo-rachidien) : histologiquement, ils ont constaté dans ces cellules un certain nombre de caractères rappelant ceux des cellules glan- dulaires ; expérimentalement, ils ont pu faire varier leur activité par l'administration de substances douées de propriétés hypersécrétantes. Les plexus choroïdes seraient donc des appareils glandu- laires d'un type spécial, intermédiaire à la glande à sécrétion externe et à la glande à séci'étion interne : ils pourraient être, de ce fait, considérés comme « des glandes à sécrétion externe, mais à destination interne ». Fig. 637. Vue d'ensemble des plexus choroïdes des ventricules latéraux. Fig. 638. Les plexus choroïdes, vus par leur côté interne. 1, bourrelet du corps calleux. — 2, ventricule laté- ral. — 3, trigone, soul"vé sur une sonde cannelée. — 4, lyre. — 5. pilier postérieur, avec 5', sa branctie cc- terne. — 6, corne d'Ammon. — 7, corps bordant ou limbria, en dedans duquel se voit le corps godronnc. — 8, crochet de l'Iiippocaïupe, avec 8', noyau amygdalien. — 9, plexus choroïdes des ventricules latéraux portion supérieure), avec : 9', leur portion inférieure; 9", glome choroïdien. — 10, scissure inlerhémisphérique. 1, pédoncule cérébral, avec 1', locusniger.— 2, com- missure blanche postérieure. — 3, tubercule mamillaire. — 4, inlïindibulum. — 5, pilier antérieur du trigone. — 6, commissure blanche antérieure. — 7, couche optique, avec 7', son tubercule antérieur ; 7", région du pulvinar. — 8, triangle de l'habéuula. — 9, pédoncule antérieur de la glande [linéale (habniaii. — 10, commissure grise. — Il, trou de Monro. — 12, sillon de Monro. — 13, plexus choroïdes. — 14, lœnia senii-circularis.CERVEAU 767 2° Toile choroïdienne supérieure. — La toile choroïdiennc supérieure (fig. 638,9), ainsi appelée poui- la distinguer de la toile choroïdienne inférieure, qui s'étale au-dessus du quatrième ventricule, est située immédiatement au-dessous du tri- gone, qu'elle sépare de la couche optique et du ventricule moyen. .■1. CoNroRMATioN EXTÉiuEURE ET RAPPORTS. — La toïle clioroïdienue supérieure se présente à nous, quand on a enlevé le corps calleux, et le trigone, sous la forme d'une membrane mince et transparente, s'étendant horizontalement d'une couche optique à l'autre. Elle a, comme le trigone, la forme d'un triangle à base posté- rieure et nous présente par conséquent : 1° deux faces, l'une supérieure, l'autre inférieure ; 2" deux bords latéraux ; 3' une base ; 4° un sommet. a. Face supérieure. —La face supérieure, convexe d'avant en arrière, concave dans le sens transversal, répond dans toute son étendue au trigone cérébral, auquel elle est unie par de minces tractus conjonctifs et par quelques vaisseaux. b. Face inférieure. — La face inférieure repose, par ses parties latérales, sur la face supérieure des couches opti- ques. Par sa partie moyenne, elle recouvre le troisième ventricule, dont elle est séparée cependant par la membrane épendymaire, qui lui adhère intimement et qui se trouve réduite ici à sa couche épithéliale. La toile choroïdienne, comme les plexus choroïdes, est donc située en dehors des cavités ventriculaires. Sur cette face inférieure, on remar- que deux traînées longitudinales de granulations rougeâtres : ce sont les plexus choroïdes du ventricule moyen (flg. 634, 13). Ces plexus se dirigent d'arrière en avant en lon- geant la ligne médiane. Arrivés au sommet de la toile choroïdienne, ils s'infléchissent en dehors et se confondent, au niveau des trous de Monro, avec les plexus choroïdes des ventricules latéraux. Les deux plexus choroïdes du ventricule moyen sont fréquemment fusionnés sur la ligne médiane en un cordon unique. c. Bords latéraux. — Les bords latéraux de la toile choroïdienne se confondent avec les plexus cho- roïdes des ventricules latéraux (fig. saillante et qui ne sont, du reste, qu'une dépendance de la toile, comme le démontre le développement. d. Base. — La base occupe la partie moyenne de la fente cérébrale de Bichat. Elle se continue là, entre le bourrelet du corps calleux et les tubercules quadriju- nieaux, avec la pie-mère externe. Fig. 639. La toile choroïdienne et les plexus choroïdes du ventricule latéral, vus d'en haut. 1, ivonr commun ou ampoule des veines do Galien. — 2, veines de Galien. — 3, veine du corps strié. — 4, veines des plexus elioroïdes. — 5, veine du seplum. — 6, veine de la couche opticjue et du trigone. — 7, veines de la corne d'Amnion. — 8, veines de l'ergot de Morand. —'.), veines cunéo-limbique. — 10. veines du centre ovale. — 11, veines des tubercules ((uadri- junieaux. 639), qui leur forment ainsi une bordure768 N É V U 0 L 0 GIE e. Sommet. — Le sommet répond à l'angle antérieur du trigone et, plus parti- culièrement au point de bifurcation de ses piliers antérieurs. La toile, à ce niveau, se bifurque en deux moitiés latérales : chacune de ces divisions est arrondie et s'encadre exactement dans la courbe que forment, en s'unissant l'un à l'aulre, le plexus choroïde du ventricule latéral et le plexus choroïde correspondant du ven- tricule moyen. R nriNSTn-rrrrox axatomtdimî. —• Comme l;i toile choroïdienne du quatrième ven- tricule, la toile choroïdienne du ventri- cule moyen se compose de deux feuillets superposés (fig. 640) : un feuillet supé- rieur (7), tapissant le trigone ; un feuillet iutérieur (7'), recouvrant la lame (^pithé- Uale qui constitue le vrai plafond du ventricule moyen. Ces deux feuillets se fusionnent à leur extrémité antérieure. Ils s'écartent, au contraire, à leur extré- mité postérieure, pour se continuer, le feuillet supérieur avec la pie-mère céré- brale, le feuillet inférieur avec la pic- mère de l'isthme et, par cette dernière, avec la pie-mère cérébelleuse. Entre les deux feuillets de la toile clioroïdienne s'insinue, comme nous le montre la figure 640. le tissu conjonclif des.espaces sous-arachnoi'diens, au sein duquel che- minent de nombreux vaisseaux artériels et veineux. La toile choroïdienne, étant une simple invagination de la pie-mère, présente la même structure que cette dernière niemhi'auc (voy. Pie-mère). C. Vaisse.^lux. — Les artères de la toile choro'ïdienne supérieure, toujours très petites et fortement flexueuses, proviennent de trois sources : des cérébelleuses sjipérieures, des cérébrales postérieures et des artères choroïdiennes. Elles affec- tent pour la plupart une direction antéro-postérieure. — Les veines (fig. 639), beau- coup plus importantes, se résument en deux troncs principaux, l'un droit, l'autre gauche : ce sont les veines de (kilien. Ces veines, auxquelles aboutissent de noni- bi'eux affluents, seront décrites plus tard (voy. Art. VI, Circulation du cerveau). 7 z 1 l^ig. 640. Coupe sagiLtale du cerveau, peui- nionti'ei- le mode de constitution de la toile elioroi- dienne. , . 1. corps calleux. — 2, Irigoiie. —3,'s(;ptum lucidimi. —.4,"ventricule moyen. — 5, aquediic tie Sylvjus. — 0,-^pendyme (en jaune). — 7, feuillet supérieur de la toile'Choroïdienne (e?î rowf/el.— 7', sou feuillet inférieur {en ronge). — S, espaces sous-araclinoïdiens. — 0, glande piuéale. § VIII. — Glande pinéai.e ou épiphyse La glande pinéale est un petit corps grisâtre, impair et médian, qui se déve- loppe à la partie postérieure et supérieure du ventricule moyen. On l'appelle encore épiphyse (de âTi'l, sur et «pOoj, je pousse, excroissance supérieure, par oppo- sition à l'hypophyse, excroissance inférieure, que nous avons déjà décrite à la base du cerveati), dénomination qui est surtout usitée en anatomie comparée. 1° Situation. — La glande pinéale est située au-dessous du bourrelet du corps calleux qui la surplombe (fig. 640, 9), -entre les deux tubercules quadrijumeaux antérieurs, qui lui forment une sorte de gouttière, le lit de la glande pinéale. Elle est maintenue en position, par ses adhérences avec la pie-nière d'abord, puis parCERVEAL" 769 lin certain nombre de prolongemenls qui. pailani de sa base, vont ensuite se ter- miner sur des formaiions voisines. 2' Dimensions et poids. — Envisagée au point de vu(> de ses dimensions, la i:landi' pineale e<l di' la grosseur d'un pois ordi- naire. Elle mesure, en moyenne, 7 h S millimètres de longueur sur 4 là 6 millimètres de largeur. Elle pèse ordinairement de 20 à 25 centigrammes. Son poids spécifique est, d'après Engel. di' 1.047 à l,OoO. 3' Conformation extérieure et rapports — La gianile pinéale a été comparée tour à tour à une pomme de pin, à un cône h base dirigé en avant : <le là l(.'s noms divers de glande pinéale, de corps pinéal, de conarium, sous lesquels on Ta désignée. On lui considère une partie moyenne ou corps, une extrémité antérieure ou base, une extrémité posté- rieure ou sommet. a. Corps. — Le corps, un peu aplati de haut en bas, est lisse ou légèrement grenu. Il est en rap- port : en haut, avec les veines de Galien et le bourrelet du corps calleux; en bas, avec le sillon longitudinal, qui sépare l'un de l'autre les deux tubercules quadrijumeaux antérieurs; sur les côtés, avec les plexus choroïdes du ventricule moyen, qui lui soni unis par de nombreux tractus, soit conjonctifs. soit vasculaires. b. Base. — La base, dirigée en avant, se dédouble en deux lamelles transver- sales, l'une supérieure, l'autre inférieure. Ces deux lamelles sont séparées l'une de l'autre par un sillon plus ou moins profond, que l'on désigne sous le nom de cul-de-sac pinéal. Le cul-de-sac pinéal, comme nous 11' montre la figure 588, n'est qu'un simple diverticu- Jiim du ventricule moyen. c. Sommet. — Le sommet de la glande pinéale, dirigé en arrière et en bas, est tantôt pointu, tantôt arrondi et mousse. Il flotte librement, au-dessus des tubercules quadrijumeaux. dans les espaces sous-arach- noïdiens. 5 Fig. 641. La glande pinéale et ses pédon- cules, vus par la partie anté- rieure et supérieure. 1, couclie optique, avec 1', le piilviuai'. — 2, tubercules quailrijumeaux anté- rieurs. — 2', tubercules i|na(lrijumedux postérieurs. — 3, commissure blauciie postérieure. — 4. aqueduc de Sj Ivius — commissure grise. — 0, glande pinéale, avec : 7, ses pédoncules antérieurs ou Ijaben.T : 8, ses pédoncules mojeiis; 'K ses pédoncules inférieurs. — 10, triangle de riiabénula. Fig. 642. Coupe sagittale de la glande pinéale. pour montrer ses rapports avec la loile cho- roidienne et avec l'épen- dvme. 4" Rapports avec la toile choroïdlenne. — Certains auteurs plaecnt la glande pinéali' cutre les deux feuil- lets de la loile ehoroïdienne supérieure. Cette descrip- tion est inexacte : la glande pinéale répond exclusive- ment au feuillet inférieur de la toile et n'a aucun japport immédiat avec le feuillet supérieur. Si, sur une coupe sagittale (fig. 64:i), nous suivons d'avant en arrière le feuillet inférieur de la toile eho- roïdienne, nous le voyons s'insérer sur la face supérieure de la glande, recouvrir ensuite ses parties latérales, son sommet et sa face inférieure, et, enfin, se réflé- chir en arrière pour s'étaler au-dessus des tubercules quadrijumeaux. ANATOMIE HUMAINE. — T. U, 5' ÉLUT. 97 1. corps calleux. — 2. 2", feuillets supérieur et inférieur de la toile eho- roïdienne {en rouye). — 3, glaude pinéale. — 4, commissure blanche postérieure. — 5, ventricule moyen. — 0. épendyme (en jaune). — 7. cul- <le-sac sus-pinéal. — 8, cui-de-sac )iinéal. - y, anus. — 10. aqueduc de Svlvius.NÉVROLOGIE 770 11 est à remarquer que l'insertion de la toile choroïdienne à la face supérieure de la glande pinéale se fait, non pas sur toute l'étendue de cette face, mais sur son tiers moyen ou son tiers postérieur (fig. 642, 3). Il en résulte qu'il existe au- dessus de la glande pinéale, entre sa base et la toile choroïdienne, un nouveau diverticulum du ventricule moyen, afTectant encore la forme d'un cul-de-sac : c'est le cul-de-sac sus-pinéal (7). Ce cul-de-sac est tapissé, tout naturellement, par l'épi- Ihélium épendymaire. 5° Connexions. — La glande pinéale est reliée au cerveau par un ensemble de faisceaux nerveux qui naissent de sa base. Ces faisceaux, appelés pédoncules de la glande pinéale, sont au nombre de six, trois de chaque côté. Ils se di.stinguent en antérieurs, moyens et inférieurs : a. Pédoncules antérieurs. —Lespédoncales antérieurs ifig. 641, 7), encore appe- lés re'rtes ou habenae de la glande pinéale, se séparent de la lamelle supérieure de la base. Ils se dirigent d'abord en dehors jusqu'au côté interne d'une petite région triangulaire, que nous décrii-ons plus loin (p. 776), à propos de la couche optique, sous le nom de triangle de Vhabénula. S'infléchissant alors en avant, ils longent la couche optique, oi^i on peut facilement les suivre grâce à leur relief et aussi à leur couleur blanche et brillante. Sur les couches optiques, les pédoncules antérieurs de la glande pinéale occupent exactement l'angle de réunion de leur face supérieure avec leur face interne et, par conséquent, limitent sur ce point la cavité ventricu- laire. Arrivés à l'extrémité antérieure de la couche optique, ils se mêlent aux piliers antérieurs du trigone et descendent avec eux jusqu'à la substance grise de la base du cerveau. La valeur anatomique des pédoncules antérieurs est encore fort obscui-e. Pour plusieurs auteurs, le faisceau issu de la glande pinéale rece- vrait, au moment où il change de direction, un faisceau de renforcement prove- nant du ganglion de l'habénula. b. Pédoncules moyens. —■ Les pédoncules moyens (fig. 641,8) naissent, comme les pédoncules antérieurs, de la lamelle supérieure de la base. Ils sont peu déve- loppés et souvent même peu visibles. Se portant directement en dehors, ils longent le bord supérieur de la commissure blanche postérieure et, après un trajet très court, disparaissent dans l'épaisseur de la couche optique. c. Pédoncules inférieurs. — Les pédoncules inférieurs (fig. 641,9), générale- ment très grêles, se détachent de la lamelle inférieure. Ils descendent, tout d'aboi'd, au-devant de la commissure blanche postérieure. Puis, ils se recourbent en dehors et, comme les précédents, ils pénètrent dans la couche optique, où ils se terminent. 6° Structure microscopique. — .\u point de vue de sa structure, la glande pinéale nous offre à considérer : 1" une enveloppe ; 2° un tissu propre. A. Enveloppe. — L'enveloppe, très mince, est formée par du tissu conjonctif et des vaisseaux. C'est une dépendance de la pie-mère. De sa face profonde partent de nombreuses cloisons, d'épaisseur variable, qui pénètrent dans l'épaisseur de la peau, s'y divisent et s'y anastomosent. Elles circonscrivent ainsi un grand nombre de petites loges, rondes ou ovales sur les coupes et communiquant plus ou moins largement les unes avec les autres. C'est dans ces loges que se dispose le tissu propre. B. Tissu propre. — La glande pinéale est essentiellement formée par deux ordres d'éléments : des fibres et des cellules. Ces éléments ont reçu des histologistes les771 CERVEAU Fig. 643. Coupe de la glande pinéale dcsf née à montrci' l'abondance et l'arrangement des fibres névro- gliquos. ainsi que leurs relations avec les cel- lules, coloration par la méthode de WeigcrI (d'après M"» Dimituova^. I iilerprétations les plus diverses. Les recherches les plus récentes (CroxiM, M"'= mithova) s'accordent à démontrer qu'ils sont de nature névroglique. a. Fibres. — Les fibres, toujours nombreuses, sont parfois isolées, flexueuses, -"entrecroisant sous des an2;les divers avec les fibres voisines : mais, le plus souvent, elles se groupent en faisceaux (fig. 643) plus ou moins volumineux, et courant un peu dans tous les sens. Elles affectent avec les cellules des rapports très étroits et, à ce sujet, on peut les ranger en deux groupes : les unes appartiennent en propre aux cellules, sont des produits de la différenciation de son protoplasma, avec lequel elles demeurent en continuité : les autres émanent d'éléments plus ou moins éloi- gnés et n'ont avec le corps cellulaire que des relations de contiguïté. Enfin, il est possible qu'il y en ait d'autres entièrement libres (Dimitrova). h. Cellules. — Les cellules de la glande pinéale présentent les formes les plus variées : on en voit d'arrondies, d'allongées, de coniques, de quadrangu- laires, de polyédriques par pression réciproque. Leur protoplasma renferme par- fois des granulations de volume variable : ces granulations sont, dans certains cas, tellement abondantes qu'elles re m- a plissent complètement la cellule ; le /' plus souvent, elles sont beaucoup moins nombreuses, se groupant sur un seul point de la cellule, tantôt au centre, tantôt à la périphérie. Le noyau, ordi- nairementunique, est relativement très volumineux; il est arrondi ou légère- ment allongé, occupant le plus souvent une situation excentrique: son contenu fst tantôt clair, tantôt plus ou moins foncé. Les cellules de la glande pinéale ren- ferment pour la plupart des enclaves, grains ou boules, qui se développent tantôt dans le protoplasma tantôt dans le noyau lui-même (fig. 645j. La nature et aussi la destinée de ces formations nous sont totalement inconnues. Outre les cellules que nous venons de décrire, cellules à prolongements plus ou moins nombreux et plus ou moin.-- ramifiés, cellules franchement névrogliques, on en rencontre d'autres qui sont ■l'utièrement dépourvues de prolongements et, de ce fait, présentent des caractères plus ou moins épithélioïdes. Ces cellules épithélio'ides sont, du reste, quant au pro- Ceilules à protoplasme granuleux de la glande pinéale du bœuf (d'après W^' Dimithova). a, cellule ayanl tout son proloplasme rempli de srranula- lions. — 6, cellule ne présentant (|u'uae mince couche péri- phérique de grains. — c, ime cellule à vacuole. — d, cellule vésiculeuse remplie de petits grains noirs.772 NÉVRÛLOGIE toplasma et au noyau, peu ou point différentes des cellules précédentes. Il parait rationnel de les considérer comme des cellules névrogliques restées à l'état embryonnaire, c'est-à-dire dont le pi^otoplasma ne s'est pas différencié en pro- longements fibrillaires. c. Autres éléments. — M"'= Dimitrova a décrit, dans la glande pinéale du bœuf, du veau, du mouton et du chien, des cavités, les unes très petites et perceptibles- seulement avec un fort grossissement, les autres volumineuses, tapissées intérieu- rement par une rangée de cellules cubiques ou cylindriques (fig. 643). Elles sont toujours situées dans les espaces clairs, c'est-à-dire pauvres en cellules, et les fibres névrogliques ne sont pas plus condensées autour d'elles qu'ailleurs. Ces cavités sont tantôt vides, tantôt comblées par un dépôt finement granuleux. Leur signification morphologique est encore- des plus obscure. M"'^ Dimitrova émet l'hypo- thèse qu'elles représentent des ves- tiges du bourgeonnement primitif : si on admet, en effet, que le cul-de- sac épiphysaire, chez les oiseaux et les mammifères, produit des bour- geons qui restent creux chez les pre- miers et deviennent ensuite pleins chez les seconds, on pourrait expli- quer par des arrêts de développement partiels l'existence des cavités ci-dessus décrites. La glande pinéale, outre les cellules et les fibres signalées plus haut, nous présente encore, du moins chez le bœuf et le veau (on n'a pu encore les ren- contrer dans d'autres espèces), un certain nombre de fibres musculaires striées (Nicolas, Dimitrova). Elles sont, du reste, très rares et se rencontrent de préférence dans les parties superficielles de la glande. La glande pinéale renferme aussi du pigment : il est contenu soit dans les cellules névrogliques du tissu propre, soit dans les cellules conjonctives des cloisons. Il est sur- tout abondant chez le cheval. On trouve enfin dans les loges de la glande pinéale, non seulement chez les vieillards, mais encore chez les adultes et même chez les enfants, des concrétions pierreuses de volume et de forme fort variables. Les plus grosses sont, dans la plupart des cas, très irrégulièrement arrondies, souvent d'aspect niùriforme. A la coupe, elles nous présentent une série plus ou moins nombreuse de couches concentriques. On s'accorde généralement à admettre que ces concrétions sont formées par des carbonates et des phosphates de chaux et de magnésie associés à une substance organique. L'absence de véritables éléments nerveux et aussi l'apparition de concrétions calcaires dans le tissu propre de la glande pinéale sont significatifs : ils nous Fig. 64S. Une cavité provenant de la glande pinéale du bœuf (d'après Mi'« Dimitrova). La cavité est circonscrite sur tout son pourtour par une couche de cellules, les unes cylindriques, les autres irrêgu- lières ; on voit en a, a, quatre cellules présentant un pro- longement protoplasmique, dont Tune est limitée do ciia(|ue côté par une fibre fine. Fig. 640. Concrétions de la glande pinéa'e sur un homme (le 65 ans (d'après Tour- beux).CERVEAU 773 indiquent nettemonl que cet organe est un organe profondément dégénéré, un organe à fonctions rudinientaires ou même nulles. T Signification anatomique. — La glande pinéale est restée pendant longtemps un organe énigm.itique. Sans nous arrêter à l'idée étrange de Desc.\rtes, qui en avait fait le siège de l'àme, et à l'hypothèse non moins fantaisiste de M.^gendie, qui en avait fait une espèce de tampon destiné à interrompre la communication entre ie ventricule moyen et l'aqueduc de Sylvius et à régler ainsi la circulation du liquide intra-ventricu- laire, nous voyons la glande pinéale comparée tour il tour à un ganglion nerveux, à une glande vascu- laire sanguine, à un ganglion lymphatique. L'his- tologie, qui paraît avoir servi de base à chacune de ces déterminations, ne leur est nullement favorable. Elle nous montre en effet, dans la glande pinéale, comme nous venons de le voir, une dégradation structurale incompatible avec une fonction réelle- ment active, quelle que soit cette fonction. Dans ces derniers temps, on a eu recours, enfin, à la seule méthode qui pût jeter de la lumière sur une question jusque-là si obscure. On s'est adressé à l'anatomie comparée, et l'anatomie comparée, toujours féconde dans ses ensei- gnements, est venue la résoudre d'une façon aussi nette qu'inattendue. Chez quel- ques groupes de vertébrés inférieurs, notamment chez les lacertiens, nous voyons l'épiphyse se développer en une longue tige, laquelle se dirige en haut et en avant, sort du crâne par un trou percé dans les pariétaux et se termine au-dessous de l'épiderme par un renflement vési- culaire légèrement aplati sur sa face libre ou face terminale (fig. 647,1). Or, l'examen histologique nous révèle dans cette vésicule sous-épidermique tous les éléments essentiels d'un œil, Yœil pinéal (flg. 648) : 1° en avant, un cris- tallin ; 2" en arrière du cristallin, une cavité centrale remplie de liquide, ho- mologue du corps vitré des mammi- fères supérieurs ; 3" tout autour de cette cavité, une rétine avec des bâton- nets ; et enfin, 4" autour de cette rétine, des traînées de pigment représentant les rudiments d'une choroïde. L'his- ^' «ouche de cellules à gros noyaux. — 4, rétine. — .1, dure-mero. — 0, erislallin. lologie nous révèle, d'autre part, dans le pédicule non interrompu qui relie l'œil pinéal à l'encéphale, tous les éléments il'un nerf, le nerf pinéal. L'épiphyse de l'homme et des vertébrés supérieurs, improprement appelée glande pinéale, est donc au point de vue morphologique le représentant considérablement atrophié de lœil pinéal des lacertiens. Il rentre ainsi dans le groupe des organes rudimentaires et il en a toute la signification. 11 y a loin, comme on le voit, de .1 Fig. 647. Encépliale de la Lacerta agilis, vu de profd (d'après Peytoi- r!E.\U). I. vésicule optique. — i, épipliyse. — 3, pariétaux. — 4, hémisplières cérébraux. — .">, lobe optique. — 0, cer- velet. — 7, ini'undibulum. — 8, lobe ollactif. — 9. nerf optique. — iO, moelle. Fig. 648. OEil pinéal de la Lacerta occellata (d'après Spencer). 1, nerf pinéal. — 2, cellules pigmcntaires (choroïde). —NÉVROLOGIE cette interprétation éminemment scientifique aux hypothèses, aujourd'hui ridi- cules, de Descartes et de Magendie ! § IX. —Noyaux centraux or.s hémisphères (noyaux opto-striés' Les hémisphères cérébraux ont été comparés très ingénieusement par Giutiolet deux bourses de substance grise, ouvertes seulement h leur partie inférieure et Fig. 649. Les noyaux opto-striés, vus par leur face supérieure. (Celle (igure représcnle la pvéparalion de la figure GOO (p. 732). dans laquelle on a enlevf le Irigonc cérébral el l:i (oilc choroïflienne. En oulre, on a praliqué fur la parlie postérieure de l'iiémisplicre gauche une nouvelle coupe horizon- tale pour mettre à découvert le prolongement occipilal du ventricule latéral). 1, r, e\lréniité5 antérieure et postérieure de la scissure interhémispliériquc. — 2, centre ovale de Vieussens. — 3, genou du corps calleux. — 4, 4', son bourrelet, sectionné sur la ligne médiane. — 5, septum luciduni et sa cavité centrale. — 6, piliers antérieurs du trigone. — 7, ses piliers postérieurs, devenant le corps bordant. — S, prolongement antérieur ou frontal du \cntricule latéral. — 9, son prolongement postérieur ou occipital. — 10, carrefour ventricuiaire. — 11, ergot de Morand. — 12, noyau caudé. — 13, couche optique. — 14, sillon opto-strié, avec 14', veine du corps strié. — l.ï, ventricule moyen. — IG, commissure grise. — 17, glande pinéale. — 18, commissure blanche postérieure. — 10, tubercules f|uadrijumeaux. interne. C'est par cette ouverture, appelée hile de Vhémisphère, que s'engage le pédoncule cérébral, amenant au cerveau les fibres nerveuses de la moelle, du bulbe, du cervelet et de l'isthme. De ces fibres, les unes, fibres directes, se portent directement vers la substance grise de l'écorce ; les autres, fibres ganglionnaires, se jettent préalablement dans des noyaux ou ganglions de substance grise, qui sont situés au voisinage du hile. sur le trajet mf?me du pédoncule. Ces masses grises, qui jouent à l'égard de cesCERVEAU dernières fibres le rôle de noyaux d'interruption, sont désignées sous le nom col- leclif de noyaux centraux des hémisphères. On les appelle encore les noyaux opto-striés. Les noyaux centraux des hémisphères ou noyaux opto-striés se distinguent, pour chaque hémisphère, en couche optique et corps strié. Un faisceau de libres blanches, constitué en grande partie par le pédoncule lui-même et appelé capsule interne, divise le corps strié en deux portions : l'une, faisant saillie dans le ventri- cule latéral, c'est la portion intra-ventriculaire du corps strié ou noyau caudé ; l'autre, située en dehors du ventricule, c'est la portion extra-venlriculaire du corps strié ou noyau lenticulaire. Il convient d'étudier séparément ces deux por- tions constitutives du corps strié. Nous décrirons donc successivement : 1° la couche optique ou iJialamus: 2° le noyau caudé ; 3" le noyau lenticulaire. Couche optique ou th a l.\ m u s Les couches optiques (angl. oplic thalamus, alleni. Sehhiigel) sont deux noyaux volumineux de substance grise, situés de chaque côté du ventricule moyen, en avant et en dehors des tubercules quadrijumeaux, en arrière et en dedans du corps strié, sur le trajet des pédoncules cérébraux, dont elles occupent le côté supérieur et interne. Elles sont d'une coloration blanc grisâtre, rappelant assez bien la teinte café au lait. Leur longueur mesure de 35 à 40 milli- mètres ; leur largeur, de 18 à 22 millimètres; leur hau- teur, de 20 à 25 millimètres. 1° Conformation extérieu- re. — Envisagées au point de vue de leur conformation extérieure, les couches opti- ques revêtent l'aspect d'un ovoïde, dont la grosse extré- mité regarderait en arrière et dont le grand axe serait obliquement dirigé d'ai'- rière en avant et de dehors en dedans. Nous pouvons ilonc considérer à chacune d'elles quatre faces et deux l'xtrcmités : les faces se dis- tinguent en supérieure, in- férieure, interne et externe; les extrémités, en antérieure ''t postérieure. a. Face supérieure. — La !ace supérieure, convexe, «'st nettement délimitée, en sépare du noyau caudé ; en £ SilLLf.-.AI Fig. fôO. Les deux eouclies optiques, vues par leur l'aco supéi'icuro. 1, couche optique, a\ec : 1', son tut)ercuIo antérieur; 1", son tubercule postérieur ou pulvinar. — 1, sillon des plexus choroïdes. — 3, sillon opto-slrié. - 4, tète du noyau caudé. — .'i. se|iluni lucidum et sa cavité centrale. — 6, piliers antérieurs du tri»one. — 7, commissure blanche antérieure. — 8, vulve. ~ 9, commissure grise. — 10, troisième veniri- cnle. — 11, glande pinéale. — 12. ses pédoncules antérieurs ou hahenx. — 13, commissure blanche postérieure. — 14, triangle de l'habénula. — t."), tubercules quadrijumeaux antérieurs (nnlefs). — l(i. tubercules quadri- jumeaux postérieurs [testes). dehors, par le sillon opto-strié (lig. 650,3), qui la dedans, par le pédoncule antérieur do la glandeNÉVROLOGIE 776 pinéale {taenia thalami de quelques auteurs), qui la sépare du ventricule moyen. Cette face nous pre'sente, tout d'abord, un sillon longitudinal qui se dirige obli- quement d'arrière en avant et de dehors en dedans : c'est le sillon choroïdien. ainsi appelé parce qu'il répond aux plexus choroïdes des ventricules latéraux. Ce sillon, plus ou moins marqué suivant les sujets, mais généralement bien visible, divise notre face supérieure en deux parties : une partie externe, triangulaire à base antérieure, qui contribue à former le plancher du ventricule latéral et qui. naturellement est tapissée par l'épendyme ; une partie interne, également triangu- laire, mais à base postérieure, qui est étrangère à la formation du ventricule et sur laquelle reposent la toile choroïdienne supé- rieure et le trigone. La face supérieure de la couche optique nous présente encore : 1° à sa partie antérieure, immé- diatement en dehors du sillon choroïdien et tout près du trou de Monro, une saillie mamelonnée, toujours très marquée, c'est le tubercule aiitérieur de la couche optique {corpus album subrotimdum de YiKussENs) : 2° à sa partie postérieure, en dedans du sillon choroïdien, une deuxième saillie, plus volumineuse que la précédente, mais moins net- tement délimitée, c'est le tubercule postérieur de la couche optique ou pulvinar. A la partie postérieure et interne de cette face, de chaque côté de l'extrémité postérieure du ven- tricule moyen, se voit une petite région (fig. 651,7), située en contre-bas, ayant la forme d'un triangle allongé dans le sens antéro-postérieur : c'est le triangle de Vhabénula. Il mesure, en moyenne. 7 à 10 millimètres de longueur sur 3 ou 4 milli- mètres de largeur. — Son bord postérieur ou base, situé en arrière, est représenté par un petit sillon transversal, qui sépare le triangle en question du tubercule quadrijumeau antérieur correspondant. — Son bord interne, dirigé d'arrière en avant, l'épond au pédoncule antérieur ou habéna de la glande pinéale (d"où le nom du trianglej. — Son bord externe, oblique en avant et en dedans, est constitué par la partie correspondante de la couche optique, qui. à ce niveau, forme un plan vertical tombant à pic sur la surface du triangle. — Son sommet, très effilé, répond à la partie moyenne du troisième ventricule et va même parfois jusqu'cà son tiei-s antérieur. La partie postérieure du triangle de l'habénula se relève en une sorte de saillie mamelonnée, tantôt sphérique, tantôt ovoïde, à grand axe antéro-postérieur, que nous appellerons le tubercule de l'habénula. Au-dessous de lui se trouve un petit noyau de substance grise, le ganglion de l'habénula. Le ganglion de l'habénula, vu sur des coupes frontales de la couche optique (fig. 653.7), a la forme d'un triangle dont le sommet est dirigé en bas. Il est constitué par des cellules nerveuses multipolaires, ordinairement de petites dimensions. Des fibres qui en émanent, les unes se ren- dent au pédoncule antérieur de la glande pinéale, qu'ils contribuent à former; d'autres vont peut-être au ganglion habénulaire du côté opposé, constituant ainsi un faisceau d'association entre les deux ganglions : les autres, et c'est le plus gi'and nombre, se dirigent en bas et se condensent en un petit faisceau compacte, auquel Meyneut a donné le nom de faisceau rétro-- réflexe. Ce faisceau (fig. 653,8) descend le long de la face interne de la couche optique, croise sur son côté interne le noyau rouge de la calotte, s'entrecroise sur la ligne médiane avec celui Fig. 651. Le triangle de l'habénula. vu d'en haut. 1, ventricule moyeu. — 2, commissure grise. — 3, couche 0|jti(|ue, avec 3', pulvinar. — 4, glande pinéale, avec ."i, ses pédoncules antérieurs ou habena>. —C, tubercules ijua- drijumeaux antérieurs. — 7, triangle de l'habénula. — 8, tubercule de l'habénula. — 9, petit sillon ti'ansversal séparant le Iriangle précité des tubercules quadriju- nieaux.777 CERVEAU (lu i-ùlo oppose l'I. liiialemont, vient se terminer à la ijase ilu pédonculaire. petite niasse de substance grise, qui, comme l inilique son nom, se trouve situoie dans r.'spaee perlbrc' i)ostërieur (voy. p. 662). Le fais- ceau rélro-ivllexe de Meymeut dégénère de haut en lias après destruction expérimentale du ganglion de l'hai)énula (Gud[)rn) el, par conséquent, a vraiseni- liJableinent ses cellules d'origine dans ce dernier -aiiglion. D'après Edi.vgeb, le ganglion de l'habé- nula. i-udimenlaire chez l'homme, mais plus déve- loppé riie/ les niamniilères, devrait être rattaché à la l'onclion oll'aclive. I). Face inférieure. — J.a face inférieure <li' la couche opliquc plu.< large en arriètx' qu'eu avaut. adliérontc dans toute sou éten- due (fig. (îoo). repose sur Je pédoncule céré- bral, principaleruent sur l'étage supérieur de ce pédoncule ou calotte. La couche op- tique répond là à une région spéciale, que nous désignerons, en raison de sa situation, sous le nom (h'région sous-optique on sous- Ihalmnif/ue. La iV'gioa sous-llialamique, ainsi appelée parce qu'( eau dans 1 e fjcnirjlion in/rr- ir62. Loufif vo[-(ico-liiiiisvci'salc de la couche optique, ;iu niveau tlu h iaiigle de l liabéiuila. poui- nioiili-er le faisceau do llcynerl. 1. couilic oplifiue. —2. noyau rousu ilc la t-aloUe. avec 2'. .ses faisceaux ellV'rents. — a, corps de Luys. — l, locus niger. — S. pied du pédoncule. — 6. Ijaud'eletic optique. — 7, stan^liou de l'iiahenula. — 8. faisceau vétro-refle.ve île SIev.vert. — 9, ganglion inlcrpédoncu- laire. — iu, ventricule moyen. — II. l'aLsceau longitu- dinal, l'une des origines de la bandelette lona-ilurlinali^ postérieure. Coupe vcrtico-lrausioisale de la couche optique pour montrer la région sous-tlialaniiquo. it. pnriiiiii fiontale du ventricule latéral. — /), sa portion spliéiioï- d.d.v - c. ventricule moyen. — d. scissure île Sylvius. — r handc- Irllc optique. — f. cireonvolution de l'hippocampe. I, liime médullaire interne de la couche optique. —2 lame médul- l.ur.'Mterne et couche grillagée. — 3, noyau interne de la couche oïdiqui-. - *. son noyau externe. — S, son noyau supérieur — 6 noyau caudc. avec C. sa portion réfléchie. — 7. 7', novau lenticulaire Ijiiitiniivii et i/lolius jiallii/us). — 8, avant-mur. — 9. capsule externe — Il), capsule interne. — 11. pied du pédoncule. — 12, locus niser. — 13, couche dorsale de la région sous-llialamique. — 14, zona iiicerta. — IS, corps de Luys. — lli, e.xtrémité antérieure du novau rouge de la calolte. — J7. commissure grise. elle, iiar des libres nerveuses diversement entrecroisé .VNATO.MIE HU.M.UXE. — T. II, '6' ÉDIT. Ile se trouve située au-dessous de la couche optique ou llialamus représente à ce niveau la calotte pédonculaire, mais la calotte pédonculaire considérablement amoindrie ])ar la perte successive d'un grand nombre de faisceaux. Forel. qui a soigneusement étudié cette région (Arcli. f. Psychiatrie, 1877), lui distingue trois couches qui se superposent île haut en bas dans l'ordre suivant : la couche dorsale, la zona in- certa. le corps sous-thalainiiiue ou corps de Luys. a. Couche dorsale. — La couche dorsale (lig. 052. 13) est directement appliquée contre la face inférieure de la couclie op- tique. Elle renferme, comme éléments ana- tomiques, des libres longitudinales très fines, qui se dirigent d'arrière en avant, mais dont la provenance est encore incer- taine. Tandis que Mevisert les considère comme une dépendance de la bandelette longitudinale postérieure. Forel les rat- tache aux faisceaux ell'érents du noj^au rouge di! la calotte, au pédoncule cérébel- leux supérieur par conséquent. 11 me pa- raît naturel do considérer ces libres comme appartenant au système du faisceau d'as- socialion longitudinal qui. de la moelle, remonte à la couche optique. On les voit, en elfct. pénétrer dans la couche optique, en se confondant graduellement avec la lame iiié'dullaire exlei'iie et avec la couche grillagée. b. Zona incer/a. — La zona incerta de Forel (,14). située au-dessous de la couche dorsale, s'étend en travers depuis la sub- stance grise intra-ventriculaire jusqu'au côté interne de la capsule interne. Elle esl la continuation de la formation réticulaire de la calotte et elle est constituée, comme es et par de la substance grise irréguliè- i)8778 NÉVROLOGIE rernont éparse. En avant, la zona incerta se perd dans la substance innominée (p. 789). c. Corps soits-lhalamique. — Le corps sous-tlialamique ou corps de Luys, du nom de l'anato- miste qui l'a découvert et décrit dès 1865, se présente en coupe sous la forme d'une lentille de coloration gris jaunâtre, disposée horizontalement au-dessous de la zona incerta (fig. 652, 15). Il mesure de 10 à 12 millimètres de largeur, sur 3 ou 4 millimètres d'épaisseur. — De ses deux faces, la supérieure, convexe, répond à la zona incerta; l'inférieure, également conve.Ye, est bordée par un liséré de substance noire, qui n'est autre que l'extrémité antérieure du locus niger. — De ses deux extrémités, l'une, l'interne, regarde le ventricule moyen ; l'autre, l'externe, arrive au contact de la capsule interne. Chacune d'elles laisse échapper un petit faisceau de fibres blanches, dont les connexions ne sont pas encore nettement établies : les unes, celles qui Baissent de l'extrémité externe, paraissent se rendre à la partie interne du noyau lenticulaire ou globus pallidus ; les autres, celles qui s'échappent de l'extrémité interne, se dirigent en dedans vers la substance grise de la base du cerveau et forment, selon toutes probabilités, la commis- sure de Meynert, que nous avons déjà décrite (p. 656) à propos des formations commissurales de la base du cerveau. Quant à sa constitution anatomique, le corps de Luys est formé par un réticulum de névroglie très dense et très compacte, emprisonnant dans ses mailles des amas de cellules nerveuses. Ces cellules sont petites, de forme nucléaire, et donnent naissance à un réliculum très fin, qui cons- titue avec celui des cellules voisines un l'éseau inextricable (Luys). La signification anatomique du corps de Luys est encore fort obscure. Cette formation parait appartenir exclusivement à l'ordre des primates. Chez le chien, chez le lapin, ainsi que chez d'autres mammifères, Foiikl n'a rencontré à son lieu et place que de simples traînées de cellules nerveuses à contours irréguliers et indécis. C. Face interne. — La face interne de la couche optique est fusionne'e, dans son tiers postérieur, avec cette portion de l'isthme qui répond aux tubercules quadri- jumeaux. Dans ses deux tiers antérieurs, elle est entièrement libre et elle contribue alors à former la paroi latérale du ventricule moyen. Elle est limitée, en bas, par le sillon de Monro (p. 7S7), en haut par le pédoncule antérieur de la glande pinéale. C'est de cette face, on s'en souvient, que se détache la commissure grise (p. 762), qui unit l'une à l'autre les deux couches optiques. La face interne de la couche optique est tapissée par l'épendyme, lequel est doublé, à ce niveau, par une mince couche de substance grise dépendant de la substance grise intra-ventriculaire. d. Face externe. — La face externe, adhérente dans toute son étendue, n'est visible que sur les coupes. L'examen des coupes frontales (hg. 655) et horizontales (fig. 669) nous apprend qu'elle est convexe à la fois dans le sens vertical et dans le sens antéro-postérieur. Cette face répond successivement, en allant de haut en bas (fig. 655) : 1° tout en haut, au taenia semi-circularis, qui la sépare du noyau caudé; 2° au-dessous du tœnia semi-circularis, au segment postérieur de la capsule interne, qui fait corps avec elle. e. Extrémité antérieure. — L'extrémité antérieure de la couche optique, plus ou moins arrondie, se loge en grande partie dans la concavité que lui offre la tête du noyau caudé. Elle est contournée de haut en bas par les piliers antérieurs du trigone, qui se portent vers les tubercules mamillaires, et nous rappellerons à ce sujet qu'elle forme, avec ces piliers antérieurs, un orifice ovalaire, le trou de Monro (voy. p. 733). Elle est, en outre, croisée transversalement par la commissure blanche antérieure qui se rend de l'un à l'autre des deux noyaux caudés. f. Extrémité postérieure. — L'extréinilé postérieure (fig. 654), plus volumineuse que l'antérieure regarde en arrière et en dehors. Elle fait saillie dans le carrefour du ventricule latéral et, là, se trouve croisée obliquement, comme nous l'avons déjà vu, par les plexus choro'ides du ventricule latéral et par les piliers postérieurs du trigone, qui, de la portion frontale du ventricule, descendent dans la portion sphénoi'dale. A la partie tout inférieure de l'extrémité postérieure de la couche optique, sur le point où cette extrémité se continue avec la face inférieure, se voient deux saillies semi-ovo'ides, que l'on désigne sous le nom de corps genouillés. Ils se distinguent,CERVEAU 779 6 5 13 14 .1 d'après leur situation respective, en interne et externe. — Le corps genouillé interne (fig. 654, 6), le plus petit des deux, est directement en rapport avec la partie latérale de l'isthme. Il est grisâtre et affecte une forme ovalaire à grand axe transversal : il mesui'e, en moyenne, 7 mil- limètres de largeur sur 4 millimètres de hauteur. Son côté antérieur donne naissance à la l'acine interne de la bandelette optique. De son côté postérieur se détache un petit cordon médullaire qui l'unit au tubercule quadrijumoau postérieur : c'est le bras pos- térieur des tubercules quadrijumeaux ou bras conjonclival postérieur. Nous l'avons déjà signalé à propos des tubercules qua- drijumeaux. — Le corps genouillé externe (fig. 654,5j est situé en dehors et en avant du précédent, immédiatement au-dessous du pulvinar, qui le dépasse en arrière et le sur- plombe. Il diffère du corps genouillé interne, par sa forme qui rappelle celle d'un cœur (à base supérieure), par son volume qui est plus considérable, par sa coloration qui est blanc grisâtre plutôt que grisâtre. Comme lui, il donne naissance à deux prolonge- ments : un prolongement antérieur, qui n'est autre que la racine externe de la ban- delette optique ; un prolongement posté- rieur, qui l'unit au tubercule quadrijumeau antérieur, c'est le bras antérieur des tubercules quadrijumeaux ou bras conjonclival antérieur (voy. Tubercules qua- drijumeaux) . Raubkr a décrit entre les deux corps genouillés interne et externe un petit fais- ceau blanc qui les unit l'un à l'autre : ce faisceau, qui est plus visible chez le fœtus que chez l'adulte, est le faisceau intergenouillé de Uaubeu. La couche Fig. 654. optique du côté gauche, vue postérieure. 1, coui)e de l'isUime. — 2, pédoncule cérébral. — 3, sillon laloi-al de l'isthme. — 4, ruban de Reil. — 0, pulvinai' — 6, corps genouillé interne. — 7, corps genouillé externe. — 8, tubercule quadrijumeau antérieur, avec 8", son bras conjonclival. — 9, tuber- cule quadrijumeau jiostérieur, avec IV. son bras con- jonclival. — 10, traclus peduncularis transversus.— 11, bandelelle opli(|ue. — 12, noyau caudé. — 13, sillon oplo-slrié. — 14, nerf palliétique. 2" Constitution anatomique. — Les couches optiques sont constituées en majeure partie par de ia substance grise, paraissant former au premier abord une masse compacte et homogène. Luys, cependant, a cru devoir diviser cette masse en quatre noyaux ou centres, savoir : l" un centre antérieur ou olfactif, qui recevrait les fibres du nerf olfactif par l'intermédiaire du taenia semi-circularis; 2° un centre moyen ou optique, en rapport avec la réception des impressions visuelles; 3° un centre postérieur ou auditif, en rapport avec les impressions auditives; 4" un centre médian ou sensilif, situé en dehors du centre moyen, auquel viendraient aboutir toutes les impressions se rattachant là la sensibilité générale. Une pareille systématisation de la couche optique est malheureusement tout hypothétique, tant au point de vue anatomique qu'au point de vue physiologique. Il n'existe, en effet, entre les divers centres précités, aucune ligne de démarcation visible à l'œil nu ou au mici^oscope. En réalité, voici ce que l'on constate quand on examine attentivement une coupe vertico-transversale passant par la partie antérieure de la couche optique (lig. 655). Tout d'abord, on voit sur la face supérieure une mince couche de substanceNÉVROLOGIE 780 blanche, que l'on désigne sous le nom de stratum zonale. C'est grâce à ce mince revêtement de substance blanche que la couche optique, quoique presque entière- ment constituée par de la substance grise, nous apparaît avec une coloration plus pâle que celle du noyau caudé. Un constate ensuite la présence de deux lames de substance blanche, qui se dirigent verticalement de la face inférieure à la face supérieure. Ces deux lames médullaires se distinguent en externe et interne. —La lame médullaire externe{±) " limite la couche optique en dehors. Du coté de la capsule interne, elle se con- fond avec cette dernière sans ligne de démarcation aucune. Du côté de la couche optique, elle se résout en un système de tractus transversaux et obliques qui s'entrecroisent dans tous les sens et disparaissent graduellement dans la substance grise. L'ensemble de ces tractus blanchâtres diversement entrecroisés forme là, ù la partie ex- terne de la couche optique, une zone d'un aspect tout spécial, connue sous le nom de Couche grillagée ou couche réticulée (Gilterschichtdesanatomistes allemands). — La lame 7nédullaire interne (1), située en pleine couche optique, s'élève obliquement de la face inférieui'e à la face supérieure, en se contournant deux fois sur elle-même à la manière d'un S italique. Cette lame divise nettement la masse grise qui constitue la couche optique en deux noyaux, l'un externe, l'autre interne. Mais ce n'est pas tout : au moment où elle s'infléchit en dehors pour ga- gner la face supérieure de la couche optique, la lame médullaire interne laisse échapper, par son côté interne, un prolongement qui se dirige obli- quement en haut et en dedans et atteint la face supérieure de la couche optique au niveau du bord latéral du trigone ; ce prolongement isole ainsi la partie supérieure du noyau interne en un petit noyau spécial, qui se voit très nettement sur la figure tJbS. Au total, la couche optique, vue en coupe frontale, nous présente trois noyaux parfaitement distincts : 'l°un noyau interne, situé entre la lame médullaire interne et le ventricule moyen; 2° un noyau externe, situé en dehors du précédent, entre la lame médullaire interne et la lame médullaire externe; 3" un noyau antérieur ou supérieur, qui répond au tubercule antérieur de la couche optique et qui s'en- fonce à la manière d'un coin entre les deux précédents. C'est à ce dernier noyau, on s'en souvient, qu'aboutit le faisceau de Vicq-d'Azyr ou portion ascendante des piliers antérieurs du trigone. Coupe Fig. 6b5. vei'tico- transversale des noyaux oplo- striés, passant par la commissure grise. 0, portion frontale du ventricule latéral. — b, sa portion sphénoïdale. — c, ventricule moyen. — d. scissure de Syl- vius. —e, bandelelte optique. —/. circonvolution de l'hippo- campe. 1, lame médullaire interne de la couche optique. —^ 5, lame médullaire externe et couche grillagée. — 3, noyau interne de lii couche optique. — 4, son noyau externe. — .3, son noyau supérieur. — G, noyau caudé, avec C, sa por- tion réfléchie. — 7, 7', noyau lenticulaire [putamen et ijlobus pallidus). — 8, avant-mur. — 9. capsule externe. — lu. cap- sule interne. — 11. pied du pédoncule. — 12, locus niger. — 13, couche dorsale de la région soiis-thalamique. — 14, zona incerta. — 13, corps de Luys. — 16. extrémité antérieure du novau rouge de la calotte. — 17, commissure arisc.781 C. EU VEAL" Si iioub examinons maintenant une coupe horizontale de la couche optique (iig. G()9,G), nous retrouvons nos deux lames médullaires : l'une externe, se ronfondant plus ou moins avec la capsLilc interne: l'autre interne, située en pleine couche optique et se divisant, comme tout à l'heure, à son extrémité antérieure, en deux branches divergentes. Nous retiouvons aussi nos trois noyaux externe, interne et antérieur : ils sont sans doute différents de fornK!. allongés dans le sens anléro-postérieur. tandis qu"ils Fêlaient tout à l'heure dans le sens vertical, mais ils ont exactement la même situation et les mêmes limites. 3" Structure microscopique. — Les couches optiques se composent, coiume tous les noyaux de substance grise, de fibres et de cellules nerveuses. — Les fibres constituent l'élément fondamental des lames médullaires interne et externe; mais on les rencontre encore dans les trois noyaux, incomparablement plus nom- breuses dans le noyau externe que dans les deux autres. — Les cellules nerveuses sont, d'après Marchi. grandes ou petites, à forme irrégulière, triangulaires ou étoilées, ne formant jamais de groupes distincts, mais irrégulièrement dissémi- nées dans les différentes régions de l'organe. Les grandes cellules, dont le dia- mètre est de 50 à 60 possèdent, comme la plupart des cellules nerveuses, deux ordres de prolongements, des prolongements protoplasmiques et un prolonge- ment cylindraxile. Les prolongements protoplasmiques, au nombre de 4 à 6, sont à la fois plus gros, plus longs et plus rigides que ceux des cellules du corps >tri(''. Quant au prolongement cylindraxile, il a la même disposition que dans les cellules de Golgi type I : après avoir émis un certain nombre de collatérales, il va se continuer avec une fibre nerveuse. 4° Connexions. — La couche optique est en relation par de nombreux fais- ceaux : 1° avec le pédoncule cérébral; 2° avec la bandelette optique; 3° avec le corps strié; 4" avec l'écorce cérébrale. a. Avec le pédoncule cérébral. — Les fibres qui relient la couche optique au pédoncule, quoique de valeur fort différente, peuvent être désignées sous le nom générique de fibres thalamo-pédonculaires. Elles sortent de la couche optique par ses deux faces inférieure et externe et s'engagent inimédialement après dans l'étage supérieur du pédoncule ou calotte. Ces fibres, qui ont été déjà décrites à propos du pédoncule et sur lesquelles nous reviendrons à propos de la capsula interne, sont : 1" les fibres du pédoncule cérébelleux supérieur: 2° les fibres du noyau rouge; 3° les fibres du faisceau commissural longitudinal; 4° une portion des fibres du raban de lleil. h. Avec la bandelette optique. — A'oy. plus loin (p. 876). Terminaisons réelles du nerf optique. c. Avec le corps strié. — Ces connexions thalamo-striées sont établies : 1" par une multitude de fibres, qui, partant les unes du no,yau caudé, les autres du noyau lenticulaire, traversent horizontalement le genou et le segment postérieur de la capsule interne et aboutissent à la face externe de la couche optique : 2° par des faisceaux plus volumineux qui, de la face inférieure du noyau lenticulaire, se ren- dent à la face inférieure de la couche optique. Ces derniers faisceaux font partie de y anse pédonculaire, que nous étudierons plus loin. d. Avec l'écorce cérébrale. — Les fibres qui relient la couche optique à l'écorce cérébrale, constituent les fibres thalamo-corticales ou corlico-tlialamiques. Nées des points les plus divers de la couche optique, elles rayonnent vers les différentesNÉVROLOGIE 782 régions du centre ovale en constituant un vaste éventail, que l'on désigne quelque- fois sous le nom de coioronne rayonnante du thalamus. Ces fibres, qui se rendent aux régions les plus diverses de l'écorce, forment trois faisceaux principaux, qui constituent les pé- doncules de la couche optique. On les distingue, d'après ieiii- direction, en antérieur, postérieur et inférieur. — Le pédoncule antérieur (fig. 656,4) sort de la couche optique au niveau de son extrémité antérieure. Se portant obliquement en avant et en dehors, il parcourt dans toute son étendue le seg- ment antérieur de la capsule interne et s'irradie alors vers l'écorce du lobe frontal. — Le pédoncule voslérieur (lig. 656,5) tire son origine du pulvinar et du corps genouiilé externe. Il représente les radiations optiques de Gn.\TioLET. Suivant un trajet antéro-postérieur, il traverse la partie la plus recu- l('e du segment postérieur de la capsule externe, arrive dans le lobe occipital et, finalement, se ter- mine à la pointe et à la face interne de ce lobe. — Le pédoncule inférieur (fig. 656,6j naît de la face interne et de la face inférieure de la couche optique. Obliquement dirigé en bas et en dehors, il longe la face inférieure du noyau lenticulaire et vient se perdre dans les circonvolutions du lobe temporal et dans celles de l'insula. Le pédoncule inférieur do la couche optique contribue à former Vanse pédon- culaire de Gratiolet. Nous le retrouverons donc lout à l'heure en étudiant cette dernière formation. Nous devons auparavant décrire les deux portions du corps strié. Fig. 656. Schiiuia montrant, sur une couiie de Flechsig, les trois pédon- cules de la couche optique. 1. noyau caudé. — 2, noyau Icnlicu lairc. — :i, couche opUque, avec : i, son [jcdonculc anldTieur ; fj, son pédoncule postérieur ; 0, 0, son pédoncule infé- rieur. — Ce pédoncule inférieur (i csl vu en coupe dans la li^nrn tiOfi). B. — Noyau caudé Le noyau caudé (angl. nucleus caudatus, allem. Schiveifkern), encore appelé noyau intra-ventriculaire du corps strié, fait saillie dans la portion frontale du ventricule latéral. Il suffit, pour le meltrc à découvert, de faire la coupe de Vieus- sens et d'enlever ensuite la portion antérieure du corps calleux (fig. 600,9). Il est situé à la partie antérieure et externe de la couche optique, au-dessus et un peu en dedans du noyau lenticulaire. Sa longueur est de 65 à 70 millimètres ; sa largeur, qui est de 15 à 20 millimètres à sa partie antérieure, diminue graduellement en allant d'avaril en ai rière et ne mesure plus, à sa partie postérieure, que 3 ou 4 mil- limètres. 1" Conformation extérieure. — Le noyau caudé, vu par sa face supérieure ou ventriculaire (fig. 649, 12), nous apparaît sous la forme d'une virgule (^), dont la grosse extrémité ou tête est dirigée en avant et en dedans, la petite extrémité ou queue en arrière et en dehors. Aplati de haut en bas, il nous offre à considérer : 1° deux faces, l'une supérieure, l'autre inféi'ieurc ; 2" deux bords, l'un interne, l'autre externe ; 3° deux extrémités, que l'on distingue en antérieure et postérieure. a. Face supérieure. — La face supérieure, convexe, contribue à former le plan- cher de la portion frontale du ventricule latéral. Elle présente une coloration grisCERVEAU rougeàtre, tranchant nettement sur les parties blanches environnantes. Cette face est recouverte, dans toute son étendue, par l'épendynie. Elle est parcourue, dans certains cas, par des veines volumineuses, qui suivent un trajet transversal ou oblique et aboutissent finalement à la veine du corps sirié. b. Face inférieure. — La face inférieure est partout adhérente et, par consé- quent, ne peut être vue que sur des coupes. Convexe dans le sens transversal, con- cavt> au contraire dans le sens antéro-postérieur, elle répond dans toute son étendue à la capsule interne, qui la sépare du noyau lenticulaire. c. Bord externe. —Le bord externe, à peu près rectiligne, mais cependant un peu concave en dehors, limite à sa partie externe la cavité ventriculaire. Il répond au corps calleux, au moment où ce dernier, perdant son individualité anatomique, se confond avec le ccnlre ovale. d. Bord interne. — Le bord interne, fortement concave, embrasse dans sa con- cavité la partie correspondante de la couche optique. 11 en est séparé cependant, comme nous l'avons déjà vu (p. 742), par le sillon opto-strié et par les trois forma- tions anatomiques que renferme ce sillon, savoir : la lame cornée, la veine du corps strié et le tœnia semi-circularis, e. Extrémité antérieure. — L'extré- mité antérieure ou tète, régulièrement arrondie, repose à la fois sur la masse blanche du lobe frontal et svtr la substance grise de l'espace perforé antérieur, avec laquelle elle se continue. Elle s'étend jus- cju'à l'extrême limite du ventricule latéral et se trouve contournée, à ce niveau, par le genou du corps calleux. La tête du noyau caudé est très rapprochée de la ligne médiane, très rapprochée par con- séquent de son homologue du côté op- posé : elle n'en est séparée, en effet, que par le septum lucidum et par la mince couche de substance grise qui se trouve située au-dessous du septum. f. Extrémité postérieure. —L'extrémité postérieure ou queue s'eflile graduelle- ment en gagnant la région du carrefour ventriculaire (iig. 657,6'). Arrivée là, elle s'infléchit en bas et en avant et descend alors dans la portion sphénoïdale du ven- tricule en contournant le pédoncule cérébral. La queue du noyau caudé prend part ainsi à la constitution de la voûte de cette portion du ventricule (fig. 619, B, 7), entre le tœnia qui est en dedans et le tapétum qui (^st en dehors. On peut la suivre, dans la plupart des cas, jusqu'à l'extrémité même de la cavité ventriculaire, où on la voit prendre contact avec le noyau amygdalien. 2' Structure. —Etudié sur des coupes, soit verticales (fig. 652,6), soit horizon- tales (fig. 669,5), le noyau caudé revêt toujours une coloration grise uniforme, indice manifeste d'une structure présentant sur tous les points de l'organe des caractères identiques. — Les cellules nerveuses que l'on rencontre dans le noyau caudé sont, d'après M.\rchi, de 50 Leur protoplasma est granuleux et pigmenté, surtout chez les sujets adultes. Leurs prolongements protoplasmiques, au nombre de 4 à 8 pour chaque cellule, se dirigent dans tous les sens. Leur prolongement Fig. H.jT. Le noyau caudé, vu par son i-ôté internL\ 1, fouclip opUi|uo. — 2. Iialiéna. — [lilioi" antérieur ilu trisfone. - i. commissure blanclic antérieure. — ■ii, 3, tii'Tiia semi-circularis. — G, noyau caudé. avec 6'. sa portion réfléchie. — 7, coupe du pédoncule cérébral. — 8, circonvolution de l'Iiippocampe, avec 8', son crochel. — 9, corps bordanl. — lu, corps (;odronné, avec 10', ban deletle de Giacomini. — It, |iT olongement spliénoïdal du \ ontricule latéral.784 NÉVROLOGIE cylindraxile, toujours unique, tantôt se continue avec une fibre nerveuse (cellules de Golgi, type I), tantôt se ramilîe et s'épuise sar place (cellules de Golgi, type II). Cette dernière disposition est ici particulièrement fréquente. — Les fibres ner- oeuses du noyau caudé ne sont pas mieux connues que celles de la couche optique : les unes, orientées en sens sagittal, se portent vers la tête ou vers la queue du noyau; les autres, suivant un trajet transversal ou plus ou moins oblique, se diri- gent vers la face inférieui-e de l'organe. 3" Connexions. — Le noyau caudé entre en relation : l" avec le pédoncule céré- bral ; 2° avec le noyau lenticulaire; 3° avec la couche optique; 4° avec l'ëcorce cérébrale. a. Avec le pédoncule cérébral. — Les connexions du noyau caudé avec le pédon- cule cérébral sont peu nombreuses. Elles sont établies par des fibres qui, partant de la face inférieure du noyau caudé, descendent vers le noyau lenticulaire, tra- versent celui-ci au niveau de ses lames médullaires et se jettent alors dans l'anse pédonculaire (p. 789), qui les conduit jusqu'à la région sous-optique et, de là, à la calotte du pédoncule cérébral. b. Avec le noyau lenticulaire. — Les libres qui unissent le noyau caudé au noyau lenticulaire, fibres lenticulo-caudées, sont situées en majeure partie dans le segment antérieur de la capsule interne (fig. 671) : en quittant le noyau caudé. elles se portent transversalement en dehors et se jettent dans la partie correspon- dante du noyau lenticulaire. D'autres fibres lenticulo-caudées, à trajet vertical, s'échappent de la face inférieure du noyau caudé et descendent dans le noyau len- ticulaire, notamment dans le globus pallidus. c. Avec la couche optique. — Ces connexions ont été déjà indiquées à propos de la couche optique (voy. Couche optique, p. 781). d. sivec Vécorce cérébrale. — Les fibres qui relient le noyau caudé à l'écorce ou fibres cortico-striées, décrites par Meynert, niées à tort par Wernicke, partent du bord externe du noyau caudé (fig. 664, 7) et rayonnent de là vers le lobe pariétal et le lobe frontal. Ces fibres dégénèrent à la suite de destructions expérimentales de l'écorce des circonvolutions volandiques (Bianchi), de l'écorce du lobe frontal (M.iRiNESGo). Nous a,jouterons que R.\mon y Ga.ial a vu chez de jeunes mammifères, les fibres du faisceau pyramidal, en passant à côlé du noyau caudé, jeter dans ce noyau un certain nombre de fines collatérales. C. — N 0 Y A ir L E T 1 c IJ L A 1 R E Le noyau lenticulaire (ang. nucleus lenticularis, allem. Linsenkern), encore appelé noyau extra-ventriculaire du corps strié, est un amas de substance grise situé au-dessous et un peu en dehors du noyau caudé. Comme ce dernier, il est allongé d'avant en arrière et plus volumineux à son extrémité antérieure qu'à son extrémité postérieure. Il mesure, en moyenne, 5 centimètres de longueur, soil t centimètres de moins que le noyau caudé, qui le déborde à la fois à sa partie anté- rieure et à sa partie postérieure. Il doit son nom de noyau lenticulaire (de lens, lentis., lentille) à ce que, vu sur une coupe sagittale de l'hémisphère, passant par son grand axe, il est circonscrit en haut et en bas par deux bords convexes et revêt par conséquent l'aspect d'une lentille bico7ivexe. Fur sa situation, comme aussi par ses dimensions antéro-postérieures, il répond assez exactement au lobe de l'insiila. 1" Conformation extérieure. — Le noyau ]enti<'ulaire, entièrement noyé dans la785 CEUVEAU masse blanche du centir ovale, n'est libre sur aucun point et, par conséquent, ne peut être étudié que sur les coupes. Vu sur une coupe vertico-transversalc passant par sa partie moyenne (fig. 6Ô8, 6). il nous apparaît sous la forme d"un triangle, dont la base regarde en dehors, le sommet en bas et en dedans. Nous pouvons donc le regarder comme étant prismatique triangulaire et, de ce fait, lui considérer les parties suivantes : 1" trois faces, que l'on distingue en inférieure. Fig. 658. Coupe vertico-transversale ou frontale du cerveau, passant par les tubercules mamillaircs (segment antérieur de la coupe vu par sa face postérieure). 1, grande scissure inlprliémispliérique. — 2, cnrps calleux. — 3, Irigonc. — 4, couche optique, avec 4', commissure grise. — S, 5', noyau caudé. — 6, noyau lenliculaire. avec a, Ij. c, ses trois segments externe, moyen et interne. — 7. avant-mur. — S, 8, capsule interne. — 9, capsule externe. — 10, lobe de l'insula. — 11, ventricule moven. — 12. ven- tricule latéral, avec 12', son proloiigement spliénoïdal. — i:i, région sous-tlialamii|ne. — 14. l)andelette optique. — 1.5, tubercule mainlllaire, avec 15'. le faisceau ascendant de Vicq-d'Azyr. — 10, noyau amvgdalien. — 17, pédoncules antérieurs de la glande piuéale. — 18, 18, scissure de Sylvius. interne et externe; 2° deux extrémités, l'une antérieure, l'autre postérieure; 3° enfin, trois bords. a. Face inférieure. —La face infc-rieure, horizontale, repose dans la plus grande partie de son étendue sur le centre ovale du lobe temporo-occipital. Tout à fait en avant, elle se fusionne, d'une part avec la portion horizontale de l'avant-mur (p. 683), d'autre part avec la substance grise de l'espace perforé antérieur. Cette face inférieure est croisée obliquement par la commissure blanche antérieure (p. 760;, qui se creuse sur elle une gouttière plus ou moins profonde, le canal de la com- missure grise. h. Face interne. — La face interne, ou mieux supéro-interne, regarde, comme son nom l'indique, en haut et en dedans. Elle est en rapport, dans toute son éten- due, avec une lame de substance blanche : c'est la capsule interne, qui la sépare de la couche optique et du noyau caudé. c. Face externe. — La face externe, légèrement convexe en dehors, est en rap- port, elle aussi, avec une lame de substance blanche (fig. 658, 9j, qui a reçu le nom ANATOMIE HriIMNE. — T. II, 5'^ ÉDIT. 99786 NÉVUOLOGIE de capsule externe et qui la sépare de l'avant-mur (7). La capsule externe, beau- coup plus mince que l'interne, n'est reliée au noyau lenticulaire par aucun élément anatomique ; elle lui est tout simplement accolée et s'en sépare assez facilement par la dissection. Pour cette raison tout anatomique, on voit assez fréquemment, dans les hémori'hagies de la région, le sang se collecter entre la capsule externe et le noyau lenticulaire, comme s'il existait à ce niveau une véritable cavité. Sur un plan plus extérieur, la face externe du noyau lenticulaire est en rapport avec une lame grise, Vavanl-fnur, lequel répond au lobe de l'insula. Entre l'avant-mur et l'écorce des circonvolutions insulaires s'interpose une mince couche blanche, que l'on désigne sous le nom de capsule extrême. A. Extrémité postérieure. — L'extrémité postérieure, très amincie, ne dépasse ordinairement pas, sur l'axe antéro-postérieur du cerveau, le point qui corres- pond à la circonvolution postérieure de l'insula. On voit nettement, sur des coupes vertico transvcrsales, que cette extrémité postérieure, au lieu de rester compacte, se dissocie en un certain nombre de prolongements longitudinaux, régulièrement superposés dans le sens vertical (fig. 620, 13). Ces prolongements s'effilent pro- gressivement d'avant en arrière et, finalement, se terminent en pointe dans le centre ovale. Nous allons y revenir dans un instant. e. Extrémité antérieure. — L'extrémité antérieure, irrégulièrement arrondie, se fusionne graduellement avec l'extrémité correspondante du noyau caudé (fig. 662,4). f. Bords. — Les bords du noyau lenticulaire, au nombre de trois, se distinguent en supérieur, inférieur et interne. — Le bord supérieur et le bord inférieur sont tous les deux convexes. Ils convei'gent réciproquement l'un vers l'autre et se réu- nissent à la fois <à l'extrémité antérieure et à l'extrémité postérieure du noyau. — Le bord interne, au lieu d'être rectiligne, est coudé de façon à former un angle fortement obtus, dont l'ouverture regarde en dehors et dont le sommet répond à peu près à la partie moyenne du noyau lenticulaire. Cette disposition est bien visible sur les coupes horizontales de l'hémisphère passant au voisinage du bord précité (fig. 669,4). Pour se rendre un compte exact des rappoi'ts réciproques des deux noyaux du' corps strié, il V Fig. 659. Coupe vertico-lraiiversale de l'Iif- misplière gauche, passant par la commissure antérieure. Fig. 660. Coupe vcrlico-lransversale du même liémisphère, passant à 13 milli- mètres en avant de la précédente. Fig. 661. Coupe vertico-transversalc du même hémisphère, passant a 15 millimètres en avant de la précédente. 1, corps calleux, avec 1", son bec. — 2. septum lucidum et sa cavité centrale. — 3, extrémité antérieure du ventricule latéral. — 4 son bord externe. — S, noyau caudé. — 6, noyau lenticulaire. — 7, capsule interne ; on voit, dans la ligure l>0:1, les faisceaux les plus antérieurs de cette capsule s'appliquer contre le coté externe du noyau caudé ; quelques-uns sont màme emprisonnés dans la substance propre de ce noyau. — 3, avant-mur — 9, capsule externe. — 10, circonvolution du corps calleux. — 11, com- missure blanche autérieure. — 12, espace perforé antérieur. importe d'examiner méthodiquement une série régulière de coupes vertico-transversales, portant787 CERVEAU sur les dillVronts points fie cet organe. — Si nous examinons ces coupes en allant d'arrière en avant, nous constatons, tout d'abord, c|ue les deux noyaux caudé et lenticulaire sont complètr- nient isolés l'un de l'autre par la capsule interne (fig. 6.ï8). — Plus loin, un peu en avant de leur partie moyenne, nous voyons les deu.x; noyaux se fusionner par leur partie inférieure, et envoyer en même temps l'un vers l'auti-e, sur toute leur hauteur, une série de prolonge- ments, en forme d'épines, qui donnent à leurs bords un aspect dentelé. — Plus loin encore, ces dentelures s'unissent par leurs pointes aux dentelures opposées, constituant ainsi de vérita- bles traînées anastomotiques entre le noyau lenticulaire et le noyau caudé (fig. 639 et 600). Ces traînées de substance grise traversent obliquement la capsule interne, qui se trouve ainsi fragmentée, à ce niveau, en une série de faisceaux superpo- sés, plus ou moins volumineux. — Si nous examinons des coupes plus antérieures encore, nous voyons le noyau lenti- culaii-e s'atténuer graduellement en hauteur et en largeur et, finalement disparaître d'une façon complète : les faisceaux capsulaires se trouvent alors appliqués sur le côté externe du noyau caudé (fig. 661,7). qui reste seul et f[ui persiste quel([ui' temps encore. Les notions acquises dans cet examen de coupes sériées nous autorisent à considérer le corps strié, dans son ensemble, comme ayant la forme d'un fer à cheval ou d'un U majus- cule (voy. fig. 662), dont la concavité serait tournée en ai'- rière (n) : sa branche inférieure ou piutùt inféro-externe re- présenterait le noyau lenticulaire: sa branche supéro-interne, le noyau caudé: sa portion moyenne, dirigée en avant, répon- drait à l'union des deux noyaux ; entre ses deux branches, enfin, s'engageraient les faisceaux de la capsule intei'ne. Fipr. 662. Figure schématique représenlaul les noyaux oplo-êti'i(''s et la capsule iu- terne du côté gauche. 1, couche optique, vue par sa face supé- rieure. — 2, noyau eaudé. — 2'. sa ((ueuc. .ivec 2", sa portion réflécliie. — .'i. noyau lenticulaire. — 4, sa fusion avec la tète du noyau caudé. — 5, pêtloncule cérébr.il. — lï. capsule interne. —7. ". 7. ses irrailialions dans le centre ovale. 2° Constitution anatomique. — Le noyau lenticu- laire est loin d'être homogène comme son congé- nère, le noyau caudé. Si nous jetons les yeux sur une coupe vertico-transvcrsalc de l'hémisphère, passant par la partie moyenne du noyau lenticulaire (fig. 658,6), nous constatons tout d'abord la présence, dans ce noyau, de deux lames de sub- stance blanche à direction verticale, allant sans interruption de sa face supéro- interne à sa face inférieure. Ce sont les lames médullaires du noyau lenticulaire. On les dislingue, d'après leur situation, en interne et externe. L'externe est natu- rellement plus grande que l'interne. Toutes les deux sont légèrement courbes, ii concavité dirigée en dedans et en bas. Les deux lames médullaires interne et externe divisent la masse grise du noyau lenticulaire en trois segments (fig. 663), qui se superposent dans le sens trans- versal : un segment interne, qui est le plus petit, un segment externe qui est le plus grand ; un segment moyen, qui, comme volume, tient le milieu entre les deux autres. Ces trois segments, nettement délimités par les lames précitées, se distinguent encore les uns des autres par leur coloration, qui est relativement foncée pour le segment externe, plus pâle pour le segment moyen et plus clair encore pour le segment interne. Le segment interne a reçu de Bukdach le nom de putanien ; les deux autres segments, ensemble, celui de globus pallidus. Tout récemment, Brissaud a proposé la dénomination de globus niedialis pour désigner le segment interne. La différence de coloration des trois segments constitutifs du noyau lenticulaire est due à la présence, dans l'intérieur de ce noyau, de tractus blanchâtres à direc- tion transversale, qui rayonnent du sommet vers la base et dont le nombre diminue au furet à mesure qu'on s'éloigne du sommet : le segment interne esi le plus clair, parce que c'est celui des trois qui est le plus riche en tractus blancs ; par contre, le segment externe est le plus foncé, parce que c'est lui qui en renferme le moins.788 NÉVROLOGIE Les fibres nerveuses qui forment ces tractus proviennent de la capsule interne et pénètrent dans le noyau lenticulaire en suivant un trajet horizontal. La plupart d'entre elles se terminent dans les cellules mêmes du noyau lenticulaire. Les autres pénètrent dans les lames médullaires qui séparent les uns des autres les trois seg- ments du noyau et, se redressant alors pour devenir verticales et ascendantes comme les lames elles-mêmes, elles sortent du noyau lenticulaire et gagnent l'écorce cérébrale. On con- çoit, dès lors, que le deuxième seg- ment du noyau lenticulaire ren- ferme moins de tractus blancs que le segment interne : il ne possède pas, en effet, ceux qui se sont ter- minés dans ce dernier segment et ceux qui se sont échappés par la lame médullaire interne. Pour la même raison, le putamen est moins riche en tractus blancs que le seg- ment moyen, ne possédant ni ceux qui se sont terminés dans le seg- ment moyen, ni ceux qui ont quitté le noyau lenticulaire par la lame médullaire externe. Nous ajouterons, en ce qui con- cerne les divers segments du noyau lenticulaire, que le putamen, beau- coup plus volumineux que le globus pallidus, déborde ce dernier en avant, en arrière, en haut et même en bas. Il en résulte que, quand on débite un hémi- sphère en coupes sériées, c'est le putamen qui apparaît toujours le premier, que les coupes soient horizontales ou verlico-transversales, pratiquées de haut en bas ou de bas en haut, d'arrière en avant ou d'avant en arrière. Le globus pallidus no se luontre que sur les coupes suivantes. 3"' Fig. 663. Le noyau lenticulaire, vu en coupe vortico - transversale (même orientation que dans la figure 658). 1, r, lames médullaires interne et externe. — 2, putamen. — 3, "-lobns pallidus. avec : 3', son segment externe; 3", son segment interne [glnliii.K iurdiiiUs de BnissAtn), —4, avant-mur. — 5, circonvolutions insiilaiirs. — li, capsule interne. — 7. cap- sule externe. — S, c-a|isnlc e\lrèîne. — 9, anse lenticulaire. 3" Structure microscopique. — llistologiquement, le noyau lenticulaire nous pré- sente, à peu de chose près, les mêmes éléments que le noyau caudé : des fibres nerveuses et des cellules nerveuses. Toutefois, les fibres à myéline y sont beaucoup plus abondantes : elles y forment même, comme cela a été dit plus haut, de gros faisceaux visibles à l'œil nu. Quant aux cellules nervetises, elles nous présentent encore les deux types décrits par Golgi. Les cellules du type II (celles dont le cylindraxe se ramifie sur place) y sont môme proportionnellement plus abondantes que dans le noyau caudé. 4° Connexions. — Le noyau lenticulaire présente à peu près les mêmes con- nexions que le noyau caudé. Il est en relation : 1° avec le pédoncule cérébral ; 2° avec le noyau caudé ; 3° avec la couche optique ; 4° avec l'écorce cérébrale. a. Avec le pédoncule cérébral. — Les connexions du noyau lenticulaire avec le pédoncule sont établies par des fibres qui s'échappent du noyau par sa face infé- rieure et se jettent ensuite dans l'anse pédonculaire (voy. plus bas). b. Avec le noyau caudé. — Les relations du noyau lenticulaire avec le noyau780 CERVEAU raiidé ont déjà été indiquées à propos de cette dernière formation (voy. Noya?/ caudé, p. 784). c. Avec la couche optique. — Ces connexions ont encore été décrites à propos de la couche optique (yoj. Couche optique p. 781). d. Avec récorce cérébrale. — Les fibres qui unissent l'écorce cérébrale au noyau lenticulaire, fibres cortico-lenticulaires, ont ("té décrites par Foville, par Meyxert et par HuGUENiN. Elles proviennent de plusieurs points de l'écorce (flg. 664). Nous signale- l'ons tout d'abord des fibres d'origine fron- tale et pariétale, qui se mêlent aux fibres de la capsule et abordent le noyau lenticulaire par sa face supéro-interne. A ce premier faisceau, qu'on pourrait appeler descendant, il convient d'ajouter un faisceau ascendant, qui, partant des circonvolutions de la face inférieure de l'hémisphère, s'élève vers la face supérieure du globus pallidus. Enfin, d'après Meynert, l'écorce des circonvolutions insulaires émettrait des fibres à trajet trans- versal, qui se porteraient vers le noyau lenticulaire, contourneraient son bord supé- rieur et se mêleraient alors aux fibres, dé- crites plus haut, d'origine pariétale. Fig. 664. Schéma représentant les connexions des deux noyaux du corps strié avec l'écorce cérébrale. 1, couche optique. — 2, noyau caudé. — 3. noyau lenticulaire. — 4, 4, capsule interne. — 4', cap- sule externe. — 4". capsule extrême. — 5, avant-mur. — C, insula de Reil. - 7. faisceau cortico-strié, — 8, faisceau corlico-lonticulaire descendant. —9, fais- ceau cortico-lenticulairo ascendant. — 10, faisceau cortico-lenticulaire transverse. Anse pédonculaire ou substance innommée. — Si, sur un cerveau reposant sur sa surfaco convexe, nous enlevons la bandelette optique (fig. 607), nous rencontrons immédiatement au dessous d'elle, sur le point où le pédoncule i-érébral va pénétrer dans l'hémisphère, un nouveau cordon transversal qui, comme la bandelette optique elle-même, se dirige d'un côté à l'autre du pédoncule cérébral. Ce nou- veau cordon (flg. 66.5,8), entièrement dissi- mulé au-dessous de la bandelette optique, est l'anse pédonculaire de Gr-\tiolet, la substance innominée des anatomistes allemands. Son extrémité externe, plongeant dans l'hémis- phère, vient se placer au-dessous du noyau lenticulaire. Quant à son extrémité interne, elle contourne de bas en haut le bord interne du pédoncule et arrive ainsi à la face infé- rieure de la couche optique. La constitution anatomique de l'anse pé- donculaire est fort complexe. Meynert lui décrit quatre couches distinctes et régulière- ment étagées : il les désigne sous les noms de première, deuxième, troisième et quatrième couches, en allant de haut en bas, c'est-à-dire des régions profondes vers les régions super- ficielles. Ces quatre couches sont nettement indiquées sur la figure 666, qui représente une coupe vertico-transversale des noyaux opto-striés. a. Pemière couche ou anse lenticulaire. — La première couche (flg. 666. a), directement appli- quée contre le noyau lenticulaire, a reçu le nom d'anse lenticulaire. Elle est formée par un Fig. 665. Anse pédonculaire, vue par sa face inférieure. 1. protubérance annulaire. — 2. pédoncules cérébraux. —.3, lu- lierruti's mamillaires. — i. face inlérieure du noyau lenticulaire, se fusionnant, en4'. avec la tète du noyau caudé. — b, et b', corps ïenouiUés interne et externe. — 6. bras antérieur des tubercules ijuadrijumeaux. — 7, bandelette optique, coupée et réclinée du côté droit pour laisser voir l'anse pédonculaire. — 9. chiasma.' — 10, tuber cinereum.NÉVROLOGIE 790 faisceau de fibres, qui proviennent en grande partie des lames médullaires interne et'externe du noyau lenticulaire : ces libres ont leur origine, les unes dans le noyau lenticulaire, les autres au- dessus du noyau lenticulaire, dans le noyau caudé, ou même "dans i'écorce cérébrale. Los fibres constitutives de l'anse lenticulaire, une fois dégagées du noyau lenticulaire, cheminent Kig. C66. Coupe vertico-transversale des noyaux oplo striés, pour montrer le mode de constilution de l'ausc pédonculaire. a Jo'/J'^'il'"'''?""'' " h yentricule l.itéral. — 3, viMilrii ulo moyen. — 4, substani-f ltim- intra-venlriruluire. —5. trigone cérébral, SL™Af , piliers antérieurs sectionnés transvcr^aliMiinit. - 6, chiasraa. — 7, l.iiii.lrli iir „|,lin„c, — 8, circonvolution de l'iiip- Fi fi?ÇJ„- amygdalien. - 9, 9\ couche o|.ti,|u.'. .iv,t ses <lcux noyaux inirn I rxlriii.v - 10, noyau caudé. - 11, 11, tinn ,lp ^fS™™,'| noyau lenticulaire. — 12, cansule interne. — 13, avant mur, — 14, capsule externe. — 15, circonvolu- miî.rp V.,t 1 ' Çoupe (le la commissure blanche antérieure. — 17, anse péiionculaire avec ses quatre couches : a, pre- .„■,=(;/,, ,„V 1 °" S""*' 'en bleu) : b, deuxième couche (en rouge] ; c, d, troisième et quatrième couches {en jaune\, constituant le ;je</onou;c m/i-neur de la couche optique. . . i \ J transversalement de dehors en dedans jusqu'au côté interne du pédoncule. Là, elles s'inftéchis- sent en arrière et se rendent aux régions les plus diverses : 1° à la couche optique tout d'abord ; 2» au corps de Luys, que nous avons décrit plus haut (p. 778) dans la régiim sous-thalamique : 'i^ à la formation réticulaire de la calotte du pédon- cule cérébral : 4° au noyau rouge de la calotte et, par l'intermédiaire du noyau rouge, au pédoncule cérébelleux supérieur et au cervelet. b. Deuxième couche. — Elle est formée par un amas de cellules nerveuses, que l'on peut suivre : 1° du côté externe, jusqu'à la partie la plus externe du noyau lenticulaire, 2° du côté interne, jusqu'à la substance grise de l'espace perforé antérieur. Meyneht faisait de cette masse grise le noyau d'ori- gine do la bandelette longitudinale postérieure : elle recevait, par son extrémité externe, un faisceau descendant qui, à travers la capsule externe, pro- venait du lobe pariétal (coloré on rouge dans la figure 666): d'autre part, elle émettait, par son extrémité interne, un faisceau descendant, qui pas- sait dans la calotte pour y devenir la bandelette longitudinale postérieure. iS'ous avons vu précédem- ment (p. 594) que la bandelette longitudinale pos- térieure s'arrêtait très probablement au niveau de l'extrémité antérieure de fafiueduc de Sylvius. c. Troisième et quatrième couches, — La troi- sième et la quatrième couches (colorées en jaune dans la figure 666) sont priinilivement formées par un seul et même faisceau, qui n'est autre que le pédoncule inférieur de la couche optique (p. 782). Les fibres qui constituent ce faisceau proviennent de I'écorce de la région sylviennc, Face interne de la couclie optique, pour montrer son pédoncule inférieur. 1, couche optique. — 2, pilier antérieur du trigone. — 3, trou de Monro. — 4, tubercule mamillaire. — 3, fais- ceau ascendant de Vieq-d'Azyr. — 6, pédoncule antérieur de la glande pinéale. — 7, commissure antérieure. — 8. nert opiique, sectionné et légèrement érigné en bas pour laisser voir : 9, le pédoncule inférieur de la couche optique {en ^aune). — 10. coupe du pédoncule cérébral, avec ses trois couches : a. pied : 6, locus niger ; c, ca- lotte.CERVEAU 791 [ii incipaloincnt du li)be temporal et de l'insula. Elles croisent de dehors en dedans la face infé- rieure du pédoncule cérébral et arrivent ainsi à son côté interne. Là, elles se redressent en liant vers la couche optique et se divisent alors en deux plans, l'un externe, l'autre interne : le plan externe (troisième couche de l'anse pédonculaire) pénètre dans le noyau interne de la couche optique et se perd vraisemblablement dans la substance grise de ce noyau ; le plan interne (quatrième couche de l'anse pédonculaire) remonte le long de la face interne de la couche optique (fig. 667) et se confond, en atteignant sa face supérieure, avec le stratum zonale qui revêt cette dernière face ; ce faisceau, comme nous le montre la figure précitée, passe en dehors du pilier antérieur du trigone et en dedans du faisceau de Vieq-d'.\zyr. Capsule interne On donne, depuis Burdach, le nom de capsule interne à celte lame de substance blanche (lîg. 6.')8,8) qui s'étale sur la face supéro-interne du noyau lenticulaire, entre ce noyau d'une part, le noyau caudé et la couche optique d'autre part. Elle recouvre le noyau lenticulaire en dedans, comme la capsule externe la recouvre en dehors, de là son nom. A. — Mode de confoumation et rapports Pour prendre une notion exacte de la situation, de la forme et des rapports de la capsule interne, il importe de l'examiner successivement sur deux coupes, l'une frontale, l'autre horizontale. 1° La capsule interne, vue sur une coupe frontale. — La capsule interne nous apparaît très nettement et dans toute sa hauteur sur une coupe vertico-transversale passant par les tubercules mamillaires (coupe de Charcot, fig. 658,8) : c'est une lame blanche se portant obliquement en haut et en dehors, entre le noyau lenti- culaire, qui est en dehors, la couche optique et le noyau caudé, qui sont en dedans. .\ son extrémité inférieure elle se continue avec le pédoncule cérébral, qui lui fournit la plus grande partie de ses éléments. A son extrémité opposée, elle se confond de même avec la substance blanche du centre ovale. A ce niveau, les fibres qui la constituent, jusque-là enserrées dans l'étroit passage que leur numagent les noyaux opto-striés, se déploient en un vaste éventail et divergent alors dans tous les sens pour se porter vers la substance corticale, où elles se terminent. C'est la couronne rayonnante de Reil, et nous pouvons définir cette couronne rayonnante : l'ensemble des fibres de la capsule interne, dégagées des noyaux opto-striés et rayonnant, en plein centre ovale, vers le manteau des hémisphères. On donne quelquefois le nom de pied de la couronne rayonnante à la partie toute supérieure de la capsule interne, au moment où elle va former la couronne. 2° La capsule interne, vue sur une coupe horizontale. — Si, mainttmant, nous examinons notre capsule interne sur une coupe , ^ r . horizontale de l'hémisphère passant un peu au-des- sus de la scissure de Sylvius (coupe de Flechsig \, ' BiussAUD a modifié légèrement la coupe de Flechsig. Tandis que cette dernière coupe est horizontale et se pra- li(iue de la face e.^terne de l'hémisphère vers sa face interne. l ig. ous. BiussAUD propose de porter dir clément le couteau sur la Pace interne de l'Iiémisplière gauche, face interne et de le diriger suivant un plan, obliciue en bas ^,^^p^ Flechsig. - yy, coupe et en arrière, qui passerait à Iti fois par le milieu de la tête Brissaud. ilu noyau caudé et par le point de i-éunion du tiers supérieur (le la couche optique avec ses deux tiers inférieurs. La décortication du cerveau étant susceptibleNÉVROLÛGIE 792 fig. 669, 1, 2 et 3). nous constatons tout d'abord que la lame blanche en question, au lieu de s'étaler suivant un plan unique, comme on pourrait le croire par la seule inspection des coupes vertico-transversales, s'infléchit sur elle-même, de façon à se développer suivant deux plans différents et à former ainsi dans son ensemble un angle dièdre ouvert en d'ehors. Cet espace angulaire est comblé par le noyau lenticulaire qui, comme nous l'avons vu. s'avance vers la capsule à la manière d'un coin : il est à peine besoin de faire remarquer que la forme, ci dessus indiquée, de la capsule interne est déterminée par la forme même du noyau lenticulaire. Ainsi disposée, la capsule interne nous pi^ésente : 1° deux segments prin- cipaux, l'un antérieur, l'autre postérieur: 2° une portion intermédiaire, appelée genou; o" un dernier segment, situé tout en arrière du segment postérieur, le segment rétro-lenli- culaire. a. Segment antérieur. — Le segment anté- rieur (fig. 669, 1), comme nous le montre net- tement la coupe de Flechsig, se dirige obli- quement d'arrière en avant et de dedans en dehors. 11 est compris entre le noyau, lenticu- laire, qui est en dehors, et le noyau caudé, qui est en dedans : on l'appelle, pour cette raison, la portion lenticulo-striée de la capsule interne. Sa longueur est, environ, de 2 centimètres. b. Segment postérieur. — Le segment pos- térieur (fig. 669, 2), se dirige obliquement d'avant en arrière et de dedans en dehors. Il se trouve compris entre le noyau lenticulaire, qui est en dehors, et la couche optique, qui est en dedans : de ce fait, il a l'Cf u le nom de por- tion lenticulo-optique de la capsule interne. Cette portion lenticulo-optique est plus éten- due que la portion lenticulo-striée : sa lon- E.E. Fig. 669. Coupe horizontale de Flechsig (hémisphère gauche). 1, segment antérieur de la capsule interne. — son segment postérieur. — 3, son genou. — 4, noyau lenticulaire. — 5, 5, noyau caudé. — ij, couclie optique. — 7, prolongement antérieur du ventricule latéral. — 8, son prolonsemont pos- térieur ou occipital. — 9, sepluni lucidum et sa cavité centrale. — 10, piliers antérieurs et 10'. piliers postérieurs du trigouc. — 11, corps calleux. — 12. avant-mur. — 13. capsule externe. — 14, lobe de l'insula. — 15, scissure de Sylvius. gueur mesure, environ, 3 centimètres. c. Genou. — Les deux segments antérieur et postérieur de la capsule interne se rencon- trent et se confondent en un point qui corres- pond au sommet de l'angle dièdre formé par la couche optique et le noyau caudé : c'est à cette portion moyenne de la capsule, saillant en dedans, que l'on donne le nom de genou. Le genou de la capsule interne répond exactement, sur la de modifier les rapports qui existent normalement entre la scissure de Sylvius et les noyauv opto-sti-iés, on risque avec le procédé de Flechsig, surtout quand il s'agit d'encéphales ramol- lis, de faire passer la section soit au-dessus, soit au-dessous du point qui est le plus favorable pour l'étude des lésions de la capsule interne. Avec le procédé de Brissaud, qui intéresse immé- diatement la couche optique el^ le corps strié, on est toujours certain de tomber sur le point sus- indiqué, sur ce qu'on pourrait appeler la région utile.793 CERVEAU coupe de Flechsig (fig. 669, 3), d'une part au sommet du noyau lenticulaire, d'autre part au sillon précité qui sépare la couche optique du noyau caudé. d. Segment rétro-lenticulaire. — La capsule interne, comme nous le montre nettement la figure 669, déborde, en ax-rière, l'extrémité postérieure du noyau lenticulaire de 10 à 12 millimètres : Déjerine a désigné cette portion toute posté- rieure de la capsule sous le nom de segment rétro-lenticulaire. Le segment rétro- lenticulaire, nettement délimité en dedans par la couche optique et par la queue du noyau caudé, se confond en dehors et en arrière, sans ligne de démarcation aucune, avec la substance blanche du centre ovale. La capsule interne nous étant maintenant bien connue au point de vue de sa situation, de ses fonnes, de ses rapports, de sa topographie, voyons quels sont les éléments anatomiques qui entrent dans sa constitution. B. — Constitution an atomique La capsule interne, lieu de passage entre l'écorce cérébrale et les portions sous- cérébrales du névraxe, renferme des fibres très différentes par leur origine, par leur direction et par leur valeur anatomique. Nous les diviserons en trois groupes, savoir : 1° fibres unissant entre eux les noyaux opto-striés ; 2° fibres unissant ces mêmes noyaux opto striés à l'écorce céré- brale ; 3° fibres d'origine pédonculaire. 1'' Premier groupe : fibres unissant entre eux les noyaux opto striés. — Ces fibres nous sont déjà connues : nous les avons décrites, en effet, dans les pages qui précèdent, à propos de chacun des trois noyaux thalamique, caudé et lenti- culaire. — Ce sont d'abord des fibres tha- lamo-striées, qui, partant en majeure partie du noyau lenticulaire, quelques- unes seulement du noyau caudé, se por- tent transversalement en dedans pour se jeter dans la partie externe de la couche optique. Ces fibres se disséminent dans le segment postérieur de la capsule et dans le genou. — Nous signalerons en- suite, dans le même groupe, des fibres qui unissent le noyau caudé aux deux segments internes (globus pallidus) du noyau lenticulaire. Ces fibres, fibres len- ticulo-striées, sont les unes transversales, les autres verticales. Elles se cantonnent, en majeure partie, dans le segment anté- rieur de la capsule interne. Fig. 670. Schéma indiquant le mode de constitution de la capsule interne. 1, noyau caudé. — 2, noyau lenticulaire avec ses trois scgmenis. — 3, couche opiique. — 4, noyau rouge de la calotte. — 3, a, pédoncule cérébral. — 0, G, capsule in- terne. — 7, 7. coui-onue rayonnante. — A, fibres directes (en noir). — B, B, libres frànglio-pédonculaires (en bleu). — C, C, C, c, fib.es cortico-ganglionnaires [en rouge). La ligne ponctuée yy indique la limite séparalive du pédoncule et de la capsule interne ; la ligne ponctuéex.r, la limite séparalive de la capsule interne et de la cou- ronne rayonnante (pied de la couronne rayonnante). 2° Deuxième groupe : fibres unissant les noyaux opto-striés à l'écorce céré- brale. — Ce deuxième groupe comprend toutes les fibres qui se rendent des noyaux opto-striés à l'écorce cérébrale, en empruntant la capsule interne dans une partie plus ou moins étendue de leur parcours. Ces fibres que nous désignerons sous le ANATOMIE HUMAINE. — T. II, 5« ÉDIT. ^OÛNÉVROLOGIE 794 nom générique de fibres cortico-ganglionnaires, nous sont encore en grande partie connues. Elles sont naturellement de trois ordres : fibres émanant du noyau caudé ou cortico-striées, fibres émanant du noyau lenticulaire ou cortico-lenlicu- laires, fibres émanant du thalamus ou cortico-thalamiques. a. Fibres cortico-striées. — Les fibres cortico-striées s'échappent du noyau caudé le long de son bord externe. Elles forment, dans leur ensemble, un large éventail qui se confond, immédiatement après son origine, avec la couronne rayonnante. Ces fibres cortico-striées n'appartiennent donc à la capsule que par leur portion initiale et elles occupent la partie toute supérieure de cette capsule. b. Fibres cortico-lenticulaires. —- Les fibres corlico-lenticulaires émanent de la face supéro-interne du noyau lenticulaire et occupent, après leur sortie du noyau, le côté externe de la capsule. c. Fibres cortico-thalamiques. — Les fibres cortico-thalamiques, qui pour se rendre à l'écorce ont à traverser la capsule interne, se groupent en deux faisceaux principaux, qui ne sont autres que le pédoncule antérieur et le pédoncule posté- rieur de la couche optique. Tous les deux, dans leur traversée capsulaire, ont une direction horizontale. — Le pédoncule antérieur (fig. 671, 7), qui se rend au lobe frontal, naît de l'extrémité antérieure de la couche optique et, de là, se dirige obliquement en avant et en dehors. Il traverse d'abord le genou de la cap- sule ; puis, il passe dans le segment antérieur et le parcourt dans toute son éten- due. — Le pédoncule postérieur (fig. 676. 8), qui comprend les radiations optiques et se rend au lobe occipital, s'échappe de l'extrémité postérieure de la couche optique, principalement du pulvinar et du corps genouillé externe. Se portant ensuite obliquement en arrière et en dehors, il traverse la partie la plus reculée de la capsule, cette région que nous avons désignée plus haut, avec Déjerine, sous le nom de seg^nent rétro-lenticulaire. 3" Troisième groupe : fibres d'origine pédonculaire. — Le pédoncule cérébral fournit à la capsule ses principaux éléments et Ton a pu dire, non sans raison, que cette dernière était la continuation du pédoncule. Pour nous rendre un compte exact de la part que prend le pédoncule cérébral à la constitution de la capsule interne, nous ne saurions mieux faii-e que d'étudier la manière dont se comporte cette colonne nerveuse en abordant le bile de l'hémisphère. Le pédoncule céré- bral, avons-nous dit plus haut (p. 634), se compose de deux étages, l'étage supé- rieur on calotte et l'étage inférieur on pied. Examinons-les séparément : A. Terminaison supérieure de i..\ calotte. —• La calotte pédonculaire, on ne l'a pas oublié, comprend quatre faisceaux de fibres longitudinales, savoir : le faisceau d'association longitudinal, Ja bandelette longitudinale postérieure, le pédoncule cérébelleux supérieur et le ruban de Reil. a. Terminaison du faisceau d'association longitudinal. —Le faisceau d'associa- tion longitudinal, continuation du faisceau fondamental antéro-latéral de la moelle, arrivé à la partie inféi'ieure de la couche optique, s'infléchit en haut et pénètre dans l'épaisseur de ce dernier organe. 11 n'a donc rien à voir avec la capsule interne. b. Terminaison de la bandelette longitudinalepostérietire. —La bandelette lon- gitudinale postérieure, qui n'est qu'une dépendance du faisceau précédent, se ter- mine vraisemblablement, comme nous l'avons vu, dans un noj^au spécial qui se trouve situé dans la paroi du troisième ventricule et tout à côté de l'orilice anté- rieur de l'aqueduc de Sylvius. Elle, non plus, n'a rien à voir avec la capsule interne.79o CERVEAU c. Terminaison dupédoncule cérébelleux supérieur. — Le pédoncule cérébel- leux supérieur, immédiatement après sa sortie du noyau rouge, se porte en liaul et en avant et se termine dans la partie inférieure de la couche optique. IIose' contrairement à cette opinion, le faisait aller directement au segment postérieur de la capsule et, de là, aux circonvolutions l'olandiques. Mais cette manière de voir est rejetée par la plupart des neu- ^ rologistes. d. Terminaison du ruban de Reil. — Le ruban de Reil ou, plus exacte- ment, la portion interne du ruban de Reil (rappelons, en passant, que la portion externe forme le faisceau acoustique, p. 616), est le faisceau le plus important de la calotte. On sait que c'est le faisceau sensitif, chargé de transporter au sensorium com- mune les impressions diverses re- cueillies à la périphérie par les nerfs sensitifs spinaux et bulbo-protubéran- tiels. Arrivées à l'extrémité antérieure du pédoncule cérébral, les fibres cons- titutives de ce faisceau se partagent en deux groupes : les unes {ruban tha- lamique, Thalamicsschleife des ana- tomistes allemands), qui s'engagent dans la partie inférieure de la couche optique ; les autres [ruban cortical, Rindenschleife des anatomistes alle- mands), qui passent dans le segment postérieur de la capsule interne et, de là, se rendent aux circonvolutions de la région rolandique. De ces deux ordres de fibres, les dernières seules (libres cortico-pédonculaires) contri- buent à former la capsule ; les pre- mières (fibres thalamo-pédonculairesj ne lui appartiennent point. 6 Dcuy Fig. 671. Schéma montrant, sur une coupe liorizontale de Flechsig, la systématisation l'onctionnelle de la capsule interne (même orientation que dans la ligure 669). (Au-dessous de la coupe cérébrale, on a reproduil une coupe transversale du pédoncule cérébral correspondani, avec la syslémalisation fonclionnelle, telle qu'elle a élé représentée dans la figure o28, page 639.) 1, couche optique. — 2, 2'. noyau caudé. — 3, noyau lenticulaire. — 4, avant-mur. — T>. insula de Reil. — G, ven- tricule latéral. — 7, pédoncule antérieur de la couclio optique. — 8, pédoncule postérieur de la couche optique ou faisceau des irradiations optiques. (X, segment antérieur de la capsule interne, ne renfermant aucun faisceau d'origine pédonculaire. — b. faisceau géni- culé (en vert), avec fibres cortico-protubérantielles anlc- rieures. — c, faisceau i>\raniidal [en roufje), a.vec fibres cortico-protubérantielles antérieures. — d, faisceau cortico- prolubérantiel postérieur ou faisceau de Meyuert. — e, ruban de Reil. — -f"' carrefour sensitif. B. Terminaison supérieure du pied DU PÉDONCULE. — Le pied du pédoncule «érébral, abstraction faite des deux faisceaux que lui envoie la calotte l^faisceaux que nous avons déjà décrits à propos du pédoncule et sur lesquels nous ne reviendrons pas ici, voy. p. 640), nous présente trois faisceaux, qui sont en allant de dehors en dedans : 1° le faisceau cortico-protubéranliel postérieur ou faisceau de Meynert, qui relie l'écorce cérébrale aux noyaux protubérantiels et qui occupe environ le cinquième externe du pied du pédoncule ; 2° le faisceau pyra- midal, faisceau moteur volontaire, qui se rend aux cornes antérieures de la moelle et, de là, par l'intermédiaire des racines motrices rachidiennes, aux muscles du796 NÉVROLOGIE cou, du tronc et des membres ; 3° le faisceau géniculé, autre faisceau moteur volontaire, qui s'arrête dans les noyeux moteurs du bulbe et tient ainsi sous sa dépendance la motilité volontaire des muscles de la langue et d'une grande partie de la face. Quant aux fibres cortico-protubérantielles antérieures, nous avons vu (p. 640) qu'elles ne formaient pas un faisceau distinct, mais étaient intimement mélangées aux fibres des deux faisceaux pyramidal et géniculé. Les trois faisceaux cortico-protubérantiel postérieur, pyramidal et géniculé, passent tous les trois dans la capsule interne. C. Situation dans la capsule interne des fibres d'origine pédonculaire. — Au total, quatre faisceaux du pédoncule cérébral, l'un provenant de la calotte, les trois autres appartenant au pied, prennent part à la constitution de la capsule interne et il ne nous reste plus qu'à indiquer la situation qu'ils y occupent (voy. fig. 671)- a. Faisceau géniculé. — Le faisceau géniculé [b, en vert) occupe le genou de la capsule et c'est à sa situation au niveau du genou, comme nous l'avons déjà fait remarquer précédemment, qu'il doit son nom de géniculé. Il s'y trouve mêlé : 1° avec les fibres cortico-protubérantielles antérieures ; 2" avec la portion initiale du pédoncule antérieur de la couche optique ; 3° avec les fibres qui unissent la couche optique au noyau lenticulaire. b. Faisceau pyramidal. — Le faisceau pyramidal (c, en rouge), qui fait suite en arrière au faisceau géniculé, se place dans le segment postérieur de la capsule, dont il occupe environ les deux tiers antérieurs. Comme le faisceau géniculé, il ren- ferme, intimement mélangées avec ses fibres propres, un certain nombre des fibres cortico-protubérantielles antérieures. c. Faisceau sensitif. — Le faisceau sensitif ou ruban de Reil cortical {d, en bleu) occupe, dans la capsule interne, le tiers postérieur du segment lenticulo-optique. Il se trouve compris entre le faisceau pyramidal, qui occupe les deux tiers antérieurs de ce même segment, et le faisceau des radiations optiques, qui traverse horizon- talement le segment rétro-lenticulaire de la capsule. Le faisceau sensitif, à la partie inférieure de la capsule, ne comprend encore dans sa masse que les conducteurs de la sensibilité générale et les fibres sensorielles du tact, de l'ouïe et du goût. Mais plus haut, à la partie supérieure de la capsule, il prend contact avec le faisceau des radiations optiques qui, comme nous l'avons vu, traverse horizontalement le segment rétro-lenticulaire. Il existe donc, dans cette région rétro-lenticulaire, au point où s'effectue la rencontre du faisceau sensitif et du faisceau optique, une région importante dans laquelle se rencontrent, plus ou moins mélangées les unes aux autres, les fibres de la sensibilité générale et les différentes fibres sensorielles (moins les fibres olfactives) : c'est le carrefour sensitif de Charcot; je l'ai indiqué par le signe + dans la figure 671. On conçoit sans peine qu'une destruction de la capsule sur ce point aura pour conséquence une anesthésie complète dans la moitié du corps opposée à la lésion. d. Faisceau cortico-protubérantiel postérieur. — Le faisceau cortico-protubé- rantiel postérieur ou faisceau de Meynert diffère des faisceaux précédents en ce qu'il ne parcourt pas la capsule interne dans toute son étendue, je veux dire qu'il ne remonte pas de son extrémité inférieure à son extrémité supérieure. Arrivé à la partie externe de la région sous-thalamique, ce faisceau s'infléchit en dehors, passe horizontalement au-dessous du noyau lenticulaire et vient se terminer dans le lobe temporal, dans la première et la seconde temporales suivant les uns, dans la deuxième et la troisième temporales suivant les autres. Le faisceau de Meynert neCERVEAU 797 fait donc que traverser la partie tout inférieure de la capsule interne et voilà pour- quoi nous ne le voyons point sur la coupe de Flechsig. Il se trouve placé un peu au-dessous de cette coupe et aucune de ses fibres n'est intéressée par elle. Je l'ai représenté en pointillé sur la ligure 671. D. Résumé. — En résumé, la capsule interne nous présente, en fait de fibres d'origine pédonculaire : 1° auniveau du genou, le faisceau géniculé ; 2° dans son i^egment postérieur, le faisceau pyramidal, qui occupe les deux tiers antérieurs de ce segment, et le faisceau sensitif, qui en occupe le tiers postérieur. Le segment antérieur de la capsule, formé en grande partie par les fibres cortico-thalamiques, ne renferme aucun des faisceaux constitutifs du pédoncule. Les trois faisceaux précités d'origine pédonculaire, en quittant la capsule interne, passent dans le centre ovale, à propos duquel nous les retrouverons. Nous aurons alors à les suivre, à travers la substance blanche des hémisphères, jusqu'à leur lerminaison dans l'écorce. Voyez, au sujet de la constitution anatomique de la capsule interne, l'excellent travail de Abadie, Les localisations fonctionnelles dans la capsule interne. Thèse de Bordeaux, 1900. De l'analj'se des documents anatomo-cliniques déjà publiés et aussi d'un certain nombre d'observations person- nelles, l'auteur arrive à cette conclusion que, de toutes les localisations de la capsule interne, il n y en a qu'une qui puisse être scientifiquement maintenue, c'est la localisation motrice. Toutes les autres, celles des mouvements choréiformes des troubles de la parole, des troubles de l'intelligence, des troubles de la sensibilité seraient ou erronées ou incertaines. I XI. — Substance blanche des hé.misphères ou centre ovale Les noyaux opto-striés et la capsule interne qui les traverse ne représentent qu'une partie relativement restreinte de la bourse hémisphérique. Le reste est occupé par une masse blanche, dont l'ensemble constitue le ceyitre ovale. Nous comprendrons donc, sous le nom de centre ovale, toute la masse de substance blanche qui forme le centre des hémisphères cérébraux et qui sépare les noyaux opto-striés des circonvolutions. Le centre ovale est entièrement dépourvu de cel- lules nerveuses; toutes les cellules qu'on y rencontre appartiennent à la névroglie. Il est essentiellement constitué par des fibres à myéline; mais ces fibres, si elles sont identiques par leur structure, diffèrent beaucoup les unes des autres, comme nous allons le voir, par leur origine, leur trajet, leur terminaison et leur valeur anatomique. A. — Valeur anatomique et mode d'agencement des riuiiES du centre ovale Avec Meynert, dont l'opinion sur ce point est restée classique, nous répartirons les fibres du centre ovale en trois groupes, savoir : 1° les unes destinées à relier, dans un inème hémisphère, deux points de l'écorce plus ou moins éloignés l'un de l'autre, ce sont les fibres d association; 2° les fibres du second groupe, reliant l'un à l'autre les deux hémisphères cérébraux; ce sont les fibres commissurales; 3° les fibres du troisième groupe, mettant en relation la substance grise de l'écorce, soit avec les noyaux centraux, soit avec les portions du névraxe sous-jacentes à ces noyaux, ce sont les fibres de la couronne rayonnante ou fibres de projection. ï" Fibres d'association. — Les libres d'association, nous venons de le voir, sont Civiles qui, dans un même hémisphère, mettent en relation deux régions de l'écorce phis ou moins éloignées l'une de l'autre. Elles comprennent : 1° les fibres arquées ;798 NÉVROLOGIE G. 0, Fig. 672. Schéma des libres arquées ou arcifonnes. 1.1, fibres arciformes courtes, allaiil d'une circonvolution à la circonvolution voisine. — 2, fibres arciformes longues, allant d'une cir- convolution à une circonvolution plus éloi- .enée. 2° le cingulam; 3° le faisceau longitudinal supérieur; 4° le faisceau longitudinal inférieur ; 5° le faisceau unciforme; 6° le faisceau occipito-frontal. a. Fibres arquées. —• Les fibres arquées ou arciformes (fig. 672), encore appelées fibres en U, prennent naissance au sommet ou sur le côté d'une circonvolution et vont se termi- ner, d'autre part, au sommet ou sur le coté de la circonvolution voisine, après avoir contourné la scissure intermédiaire : chacune d'elles, on le voit, revêt la foi^me d'un U, dont la partie moA-enne embrasse dans sa concavité le fond de la scissure et dont les branches s'élèvent dans les deux cir- convolutions contiguës. Ce sont là les fibres arci- formes les plus courtes; mais il n'est pas rare de voir (fig. 672,2) ces fibres sauter une, deux, trois scissures ou même un plus grand nombre et unir deux circonvolutions, qui dans ce cas peuvent être très éloignées l'une de l'autre. On rencontre les fibres arciformes dans toute l'étendue de l'écorce, mais avec une abondance qui varie avec les régions. C'est dans l'insula de Ileil qu'on les voit atteindre (IIuguenin) leur plus grand développement. b. Cingulum. — Le cingulum (fig. 673,1), encore appelé faisceau de rourlet, faisceau sous-jacent à la circonvolution limbique, occupe, comme son nom l'in- dique la partie blanche de la grande circonvolu- tion limbique (p. 696), c'est-à-dire de cette cir- convolution semi-annu- laii'e qui entoure le hile de l'hémisphère et qui est formée, en haut par la circonvolution du corps calleux, en bas par la cir- convolution de l'hippo- campe. Ce faisceau ren- ferme, au milieu d'un grand nombre de fibres arciformes, des fibres à long parcours, allant du lobe frontal à la partie antérieure du lobe tem- poro-occipital : elles se rattachent vraisembla- blement, du moins chez les animaux osmatiques, à la fonction olfactive. Au moment où il contourne le bourrelet du corps calleux, le cingulum reçoit un faisceau de renforcement provenant du lobe occipital. c. Faisceau longitudinal supérieur. — Le faisceau longitudinal supérieur (fig. 673,2), remarquable par son volume, naît de l'écorce du lobe frontal. De là, il Fig. 673. Schéma des fibres d'association (d'après MEyNEBT). a, extrémité antérieure de l'Iiémisplière gauche. — b, son extrémité postérieure. — c, scissure de Sylvius. — d, lobe temporal. — e, bourrelet du corps calleux. 1, faisceau longitudinal de la circonvolution limbique {cingulum). — 2, fais- ceau longitudinal supérieur {fasciculus arcuatus). — 3, faisceau longitudinal inférieur. — 4, faisceau unciforme. — o, 3, libres arquées ou arciformes.CERVEAU 799 se pox'te en arrière, longe le bord supérieur du noyau lenticulaire, en embrassant à ce niveau le pied de la couronne rayonnante, et vient se terminer, en partie dans l'écorce du lobe occipital, en partie dans celle du lobe temporal. d. Faisceau longiludinal inférieur. — Le faisceau longitudinal supérieur (iig. 673,3), se rend du lobe occipital à la pointe du lobe temporal. 11 est constitué il la fois : 1° par de longues libres directes, qui s'étendent sans interruption d'une extrémité à l'autre du faisceau; 2° par des fibres plus courtes, qui viennent à lui des parties avoisinantes et te quittent de nouveau après un trajet variable (Hugue- mn). D'après des recherches récentes de Flech<ig (1896), le faisceau longitudinal inférieur se mettrait en rapport, à sa partie antérieure, avec le thalamus et se ter- minerait, en arrière, sur la face interne du lobe occipital dans le centre visuel de l'écorce : il ne serait donc qu'une dépendance des radiations optiques de Gr.\tiolet et, par conséquent, ferait partie de la couronne rayonnante. Probst (1901) se range à cette opinion et, pour lui, le faisceau longitudinal inférieur serait constitué par des fibres de projection thalamo-corticales et cortico-thalamiques. e. Faisceau occipito-frontal. — Ce faisceau est encore un faisceau d'association à long parcours, mettant en relation les trois lobes frontal, temporal et occipital. Il prend naissance, en avant, dans l'écorce du lobe frontal et du lobe orbitaire. De là, il se porte en arrière en passant le long du bord externe du noyau caudé, en dedans du pied de la couronne rayon- nante. Arrivé à la partie moyenne de l'hémisphère, il s'infléchit en bas et se déploie alors en un immense éventail, dont les fibres s'irradient dans toute l'étendue du lobe tem- poro-occipital depuis le pôle occipital jusqu'au pôle tempo- ral. Cette portion en éventail occipilo-ii-onUl, avec O', sa partie répondant au lapéluni. — 7, faisceau ^ uncilornie. du faisceau occipito-frontal descend sur le côté externe des deux prolongements postérieur et inférieur du ven- tricule latéral et c'est elle qui, d'après DKJEiiLNE, constituerait le tapétum, formation que l'on rattache d'habitude au corps calleux. Le tapétum existe, en effet, comme nous l'avons vu précédemment dans les cas d'agénésie complète du corps calleux et, d'autre part, il ne présente aucune trace de dégénérescence à la suite de la section expérimentale de cet organe. Il dégénère au contraire en conséquence de lésions corticales siégeant sur le lobe frontal ou sur le lobe occipital, que ces lésions soient pathologiques (Déjerine) ou expérimentales (Ml'r.^tow, chez le chien). FoREi, et Om'frowicz, qui ont les premiers décrit le faisceau occipito-frontal. ont cru devoir l'identifier au faisceau longitudinal supérieur. Déjerine, qui s"élàve contre cette manière de voir, fait remarquer avec raison que le faisceau occipito-frontal, longeant le bord externe du noyau caudé, passe en dedans de la couronne rayonnante, tandis que le faisceau longitudinal supérieur. l)lus superficiel, passe en dehors. Les deux faisceaux en question sont donc séparés, à leur partie moyenne tout au moins, par toute l'épaisseur du pied de la couronne rayonnante et, de ce fait, semblent devoir être considérés comme indépendants l'un de l'autre. f. Faisceau unciforme. — Le faisceau unciforme ffig. 673,4), enfin, est situé à la Fig. 074. Le faisceau occipito-frontal, vu par sa face interne (schématisé d'après une figure de Dkjerinej. 1. couche optique. — 2, noyau caudé. — 3, noyau amygdalien. — 4, scissure de Sylvius. — 5. la?nia semi-circuiaris. — G, li, faisceau800 NÉVROLOGIE partie inférieure et externe de l'hémisphère cérébral. Il prend naissance dans le lobe orbitaire, principalement dans la portion orbitaire des deuxième et troisième circonvolutions frontales. De là, il se dirige d'abord en arrière vers le pôle de l'insula. Puis, il se recourbe en bas et en avant, traverse la partie inférieure de l'avant-mur et vient se terminer dans la pointe du lobe temporal, au voisinage du noyau amygdalien. 2° Fibres commissurales ou interhémïsphériques. — Ces fibres à trajet variable, horizontales ou arciformes, ont pour caractère commun de traverser la ligne médiane et de se terminer, par l'une et l'autre de leurs extrémités, dans des régions homologues de l'écorce des deux hémisphères. Elles associent ces ré- gions homologues dans un fonctionnement sy- nergique et nous per- mettent de comprendre comment ces régions ho- mologues peuvent se sup- pléer mutuellement dans les cas de lésions locali- sées à un seul hémis- phère. A ce système commis- sural appartiennent les trois formations suivan- tes : 1° le cotys calleux, lame large et épaisse, dont les fibres naissent de toutes les régions de l'écorce, à l'exception de la région ammonienne et de la partie antéro-infé- rieure du lobe temporal ; 2° la commissure blanche a^itérieure, cordon à coupe arrondie ou plutôt elliptique, qui unit l'une à l'autre, d'une part les deux bulbes olfactifs, d'autre part les deux lobes temporaux; 3° les fibres de la lyre, formation dépendant du trigone, qui met en relation réciproque les deux régions de la corne d'Ammon [commissure interammonienne). Ces différentes commissures interhé- misphériques ont été précédemment décrites (p. 729, p. 760 et p. 736), nous ne saurions y revenir sans tomber dans des redites inutiles. Quant à la commissure postérieure, qui est placée au-dessous de la glande pinéale et qui semble constituée au premier abord par des fibres transversales unissant l'un à l'autre les deux hémisphères, elle ne renferme, comme nous l'avons déjà vu (p. 758), que des fibres entrecroisées qui, de la couche optique, descendent dans la calotte pédonculaire du côté opposé. Elle ne saurait, par conséquent, être ratta- chée au système commissural interhémisphérique. Ce sont de véritables fibres de projection. 3° Fibres de projection ou fibres de la couronne rayonnante. — Ce troisième groupe comprend toutes les fibres qui font partie de la couronne rayonnante, Fig. 675. Schéma montrant, sui- une coupe frontale du cerveau, le trajet et la terminaison des trois groupes de fibres interhémisphé- riques. 1, corps calleux. — 2, trigone cérébral. — 3, commissure blanche antérieure. — On voit nettement que les fibres du trigone (en noir) se terminent dans la région de la corne d'Ammon, que les libres de la commissure antérieure (en bleu) se rendent aux circonvolutions temporales, que les fibres du corps calleux enfin (en rouge) se terminent dans toutes les autres régions de Técorce.801 CERVEAU autrement dit toutes les fibres qui unissent l'écorce cérébrale aux masses grises sous-jacentes : noyaux opto-striés, isthme de l'encéphale, cervelet, bulbe et moelle épinière. Ce sont les fibres de projection de premier ordre de JIbynert. Ces fibres de projection nous sont déjà en grande partie connues et nous n'avons ici, pour compléter leur étude, qu'à indiquer leur trajet dans le centre ovale. Nous les divi- serons en quatre groupes : 1° fibres cortico-striées ; 2'^ fibres cortico-lenticulaires ; 3" fibres cortico-thaiamiqaes ; 4° fibres cortico-pédonculaires. A. FiBiiES CORTICO-STRIÉES. — Ces fibrcs vont de l'écorce au'noyau caudé. Elles ont été décrites à propos de ce noyau (voy. Noyau caudé, p. 784). B. FiBUEj coRTico-LENTicuL.\.iREs. — Ccs fibrcs vout de l'écorce au noyau lenticu- laire ou, plus exactement, à ses deux segments internes (globus pallidus). Elles ont été décrites plus haut à propos de cet organe (voy. Noyau lenticulaire^ p. 788). C. Fibres cori'icij-tii.\l.vmiques. — Les libres cortico-lhalamiques, qui relienl l'écorce à la couche optique, ont été encore décrites à propos de la couche optique, (voy. Couche optique, p. 781 j. D. FiLUiES cortico-pédoxcul.ilires. — Je comprends sous ce titre toutes les libres qui, partant de l'écorce ou y aboutissant, entrent dans la constitution des quatre faisceaux fondamentaux de la capsule interne. Ce sont : 1° les fibres du faisceau géniculé ; 2° les fibres du faisceau pyramidal ; 3° les fibres du faisceau sensitif; 4" les fibres du faisceau cortico-protubérantiel postérieur ou faisceau de Jleynert; 5" les fibres cortico-protubérantielles antérieures, lesquelles, on le sait, ne forment pas un faisceau distinct, mais sont intimenient mélangées aux fibres des deux fais- ceaux pyramidal et géniculé. a. Faisceau géniculé. — Le faisceau géniculé (faisceau moteur volontaire pour la face et la langue), en débouchant de la capsule interne dans le centre ovale, s'in- cline en dehors pour suivre, à partir de ce point, un trajet à peu près horizontal. 11 vient se terminer (fig. 677, V) dans le quart inférieur des deux circonvolutions frontale ascendante et pariétale ascendante, ainsi que dans le pli de passage fronto- pariétal inférieur ou opercule rolandique. b. Faisceau pyramidal. — Le faisceau pyramidal (faisceau moteur volontaire pour le tronc et les membres), au sortir de la capsule interne, se porte en dehors ■et en haut, en s'irradiant surtout dans le sens frontal. Il vient se terminer, tout autour de la scissure de Rolando, dans les trois quarts supérieurs des deux circon- volutions frontale ascendante et pariétale ascendante, ainsi que dans le lobule para- ■central. Les centres corticaux du faisceau géniculé et du faisceau pyramidal consti- tuent, dans leur ensemble, ce qu'on désigne indistinctement sous les noms de zone motrice de Vécorce, de zone excitable, de zone épileptogène : elle comprend, comme on le voit, la circonvolution frontale ascendante, la circonvolution pariétale ascen- dante, le lobule paraceutral et le pli de passage fronto-pariétal inférieur ou oper- cule rolandique. La zone motrice de l'écorce se subdivisant en plusieurs centres distincts (p. 713), centre moteur des membres supérieurs, centre moteur des mem- bres inférieurs, etc., il est rationnel de penser que cette subdivision se poursuit dans le faisceau volontaire du centre ovale et de la capsule et que, en conséquence, ce faisceau volontaire comprend, lui aussi, une série de faisceaux fonctionnellement distincts, reliant chacun des centres corticaux à un groupe de muscles déterminés. Des observations cliniques, encore peu nombreuses, mais très précises, nous démon- .^i.NATO.MIE HUMAINE. — T. II, ô» EDIT. 101NÉ VROLOGIE 802 trent en effet (Pitres, Thèse de Paris, 1877) que « les lésions isolées des différents faisceaux de fibres médullaires qui entrent dans la région fronto-pariétale du cer- veau paraissent donner lieu à des troubles variables suivant le siège qu'elles occu- pent » et nous pouvons considérer comme très probable que « les altérations des- tructives limitées de ces faisceaux détermineront des symptômes identiques à ceux que provoquent les lésions destructives des parties correspondantes des circonvo- volutions ». c. Faisceau sensitif. — Le faisceau sensitif, qui occupe dans la capsule interne la partie toute postérieure du segment lenticulo-optique, comprend vraisemblable- ment dans sa masse, outre le faisceau sensitif proprement dit, un grand nombre de fibres sensorielles, notamment les fibres gustatives et les fibres auditives. Quant aux fibres optiques, elles sont cantonnées, en arrière du fais- ceau sensitif, dans le segment, rétro-lenticulaire de la cap- sule. Le faisceau sensitif pro- prement dit ou ruban de Reil^ arrivé dans le centre ovale, s'y comporte exactement comme le faisceau moteur. On pensait autrefois, et c'est Gilbert Bal- let qui, dans une excellente thèse, nous avait donné cette description, que le faisceau sensitif se divisait, à son en- trée dans la couronne l'ayon- nante, en deux faisceaux se- condaires : un faisceau verti- cal ou ascendant (fig. 676,8), qui se rendait aux circonvo- lutions frontale ascendante et pariétale ascendante; un fais- ceau horizontal, qui se diri- geait en sens sagittal vers le- Fig. 676. Schéma représentant, sur une coupe verlico-latérale de riiémisplière gauche, le faisceau moteur, le faisceau sen- sitif et le faisceau des irradiations optiques. 1, couche optique. — 2, corps genouillé externe. — .3, lobe occipital. — 4, scissure de Rolando. — 5, circonvolution frontale ascendante. — ti, circonvolution pariétale ascendante. — 7, faisceau pyramidal (en rouf/e), se rendant aux circonvolutions rolandiqucs. — 8, faisceau sen- sitif (en bleu), se rendant aux mêmes circonvolutions. — 9, faisceau des irradiations optiques (en bleu) se dirigeant vers le lobe occipital. — 10, carrefour sensitif. pôle postérieur de l'hémis- phère et qui, chemin faisant,, envoyait des irradiations terminales aux circonvolutions pariétales, temporales, occipitales et temporo-occipitales. Au total, le faisceau sensitif horizontal se ter- minait dans toute la portion de l'écorce située en arrière de la zone motrice et voilà pourquoi sur notre figure 677, qui a été faite à une époque où l'opinion émise par Ballet était encore classique, nous avons jeté une teinte bleue uniforme sur toute la portion de l'hémisphère qui se trouve située en arrière de la parié- tale ascendante. Des observations plus récentes sont venues établir que, des deux faisceaux décrits par Ballet, le faisceau horizontal appartient à la voie optique et que, seul, le faisceau vertical doit être considéré comme représentant, dans le centre ovale, le faisceau sensitif de la capsule interne. Oi', ce faisceau, envisagé dans son trajet sus-capsulaire (fig. 676j, se comporte exactement, nous l'avons dit plus haut, comme le faisceau moteur volontaire : il s'irradie en un vaste éventail disposé dans le sens frontal et vient se terminer dans les deux circonvolutionsCERVEAU 803 rolandiques. Cette partie de l'écorce est donc l'aboutissant commun des deux fais- ceaux moteur et sensitif et, de ce fait, la zone motrice de tout à l'heure devient une zone mixte oîi les fibres des deux faisceaux précités se trouvent mélangées d'une façon plus ou moins intime : ce n'est plus la zone motrice, mais la Z07ie sen- silivo-niotrice de l'écorce (sphère tactile de Flechsig). En ce qui concerne le trajet des fibres sensorielles dans le centre ovale, nous n'avons encore, |ir)ur la plupart d'entre elles, que des notions peu précises et manifestement insuffisantes. — Lr> l'il/ies optiques, les seules dont le trajet central soit assez bien connu, se dirigent d'avant t'n arrii're et viennent se perdre sur les deux faces interne et inférieure du lobe occipital, en particulier dans le cunéus (voy. Chap. vi, Terminaisons réelles du nerf optique). — Les fibres olfactives ont pour principal centre l'extrémité antérieure de la circonvolution de l'hippocampe et la corne d'Ammon : nous verrons plus loin, en étudiant les origines et terminaisons réelles des nerfs crâniens, qu'à ce centre principal viennent s'ajouter quelques centres accessoires. — Les fibres auditives, qui sont la terminaison du ruban de ïleil latéral et qui répondent au nerf cocliléaire, viennent se terminer à la partie moyenne de la première temporale. — Quant aux fibres gustatives, qui répondent au glosso-pliaryngien et à l'intermédiaire de Wrisberg, elles se rendent vraisemblablement, par un trajet encore inconnu, à la partie moyenne de la circonvolution de l'hippocampe, où se trouverait situé, d'après certains auteurs, le centre gus- tatif. Nous avons déjà vu (p. 716) que Flechsig, contrairement à cette opinion, croyait devoir placer le centre gustalif dans la zone sensitivo-niotrice ou sphère tactile. d. Faisceau cortico-prolubérantiel postérieur ou faisceau de Meynert. — Le faisceau cortico-protubérantiel postérieur ou faisceau de Meynert n'occupe que la partie toute inférieure de la capsule. Il s'infléchit en dehors, passe horizontale- ment sous le noyau lenticulaire et vient se terminer dans les circonvolutions tem- porales, dans les deux premières suivant les uns, dans la deuxième et la troisième suivant les autres. e. Fibres corlico-prolubéraniielles ajitérieures. — Les fibres cortico-protubé- rantielles antérieures, intimement mélangées dans la capsule interne aux libres du faisceau géniculé et du faisceau pyramidal, suivent exactement, dans le centre ovale, le même trajet que ces deux derniers faisceaux. Comme eux, elles se ren- dent à l'écorce de la zone sensitivo-motrice et peut-être aussi à la partie toute pos- térieure des trois premières circonvolutions frontales. Au sujet des libres de projection et des fibres d'association, voyez ce que nous avons déjà dit plus haut, à propos de l'écorce, d'après les dernières recherches de Ff.ECHsic. p. 715. B. — Topographie du centre ovale Le centre ovale étant composé de fibres fonctionnellement distinctes et les lésions destructives de cette portion de névraxe amenant des symptômes variables suivant le point qu'elles occupent, il y a un grand intérêt, pour le clinicien plus encore que pour le physislogiste, à diviser méthodiquement la masse blanche des hémis- phères en régions anatomiquement distinctes, afin de pouvoir, le cas échéant, bien préciser le siège d'une lésion, que cette lésion soit diagnostiquée sur le vivant ou constatée à l'autopsie. A cet effet. Pitres, auquel nous devons la première étude vraiment scientifique du centre ovale {Thèse de Paris, 1877j, pratique sur les hémisphères (fig. 677) une première coupe transversale parallèle à la scissure de Rolando et passant à 5 centi- mètres en avant de cette scissure, c'est la coupe préfrontale. 11 fait ensuite une deuxième coupe parallèle à la première et passant à 1 centimètre en avant de la scissure perpendiculaire interne, c'est la coupe occipitale. Ces deux coupes parta- gent notre hémisphère en trois partions : une portion antérieure ou préfrontale, une portion moyenne ou fronto-pariétale, une portion postérieure ou occipitale.NÉVROLOGIE 804 La première et la troisième portions correspondent à la partie inexcitable du cerveau ; elles peuvent être lésées sans que la lésion détermine des troubles du côté de la motilité. Mais il n'en est pas de méïne de la portion fronto-pariétale. Celle-ci renferme h la fois la zone sensitivo-motrice corticale, les noyaux opto- striés et la capsule interne, y compris le carrefour sensitif. Une lésion ne peut s'y produire sans frapper, dans ses manifestations extérieures, la motilité volontaire Fig. 677. Face externe de l'hémisphère gauche, avec les localisations corticales et l'indication des coupes de Pitres. aa, coupe préfroutale. — hb, coupe pédicule-frontale. — ce, coupe frontale. — dd, coupe pariétale. — ee, coupe pédiculo-pariétale. — ff\ coupe occipitale. La teinte jaune indique le centre de Broca (centre du langage articulé, centre cortical de l'aphasie) ; la teinte verte, le centre cortical du faisceau géniculé . la teinte rouge, le faisceau pyramidal, aux fibres duc|uel se mêlent les fibres du faisceau sensitif et les fibres cortico-protubéranlielles antérieures; la teinte violette et la teinte bleue indiquent des régions de l'écorce à fonctions encore indéterminées (zone latente de quelques auteurs, zone des centres d'association de Fi.ecbsig). 1, centre de l'écriture ou centre de l'agraphie. — 11. centre du langage articulé ou centre de l'apliasie. — 111. centre moteur du membre inférieur. — IV, centre moteur du membre supérieur. — V, centre moteur de la langue et d'une partie de la face. — VI (pour les uns) et VII (pour les autres), centre de la cécité verbale. — VIll, centre auditif, à coté duquel se trouve le centre de la surdité verbale. OU la sensibilité. Cette région présente donc une importance tout exceptionnelle et mérite une description détaillée. En conséquence. Pitres propose de lui faire subir quatre coupes successives, toujours parallèles à la scissure de Rolando et passant : la première sur le pied des trois circonvolutions frontales, c'est la coupe pédiculo-frontale ; la deuxième, sur la circonvolution frontale ascendante, c'est la coupe frontale ; la troisième, sur la circonvolution pariétale ascendante, c'est la coupe pariétale ; la quatrième, sur la partie postérieure ou pied des circonvolutions pariétale supérieure et parié- tale inférieure, c'est la coupe pédiculo-pariétale. En résumé. Pitres pratique sur chaque hémisphère (fig. 677) six coupes obliquo- transversales, parallèles à la scissure de Rolando et passant par des points parfai- tement déterminés, indiqués ci-dessus. Voici la description de chacune de ces coupes : 1^ Coupe préfrontale. — La coupe préfrontale est représentée dans la figure ci-contre (fig. 678). On y voit le centre ovale entouré de tous côtés par le liséré con-CERVEAU 803 tinu que forme à sa périphérie In substance grise de Técorce. Les faisceaux de fibres qui entrent dans la composition de cette région sont de provenances fort diverses. Mais, comme il n'existe, pour le moment du moins, aucune raison de supposer que ces différents fais- ceaux jouissent de fonctions différentes. Pitres les désigne en masse sous le nom de faisceaux préfronlaux du centre ovale. 2' Coupe pédicule-frontale. — Cette coupe, représentée dans la ligure 679, nous montre le plan de section des trois circonvolutions frontales (l, 2, 3), de la partie anté- rieure du lobe de l'insula (4) et de l'extrémité postérieure des circonvolutions du lobe orbitaire (o). On y aperçoit aussi les deux noyaux du corps strié (13 et lo), ayant à peu près le même volume et séparés l'un de l'autre par la partie antérieure de la capsule interne (14). Deux lignes conventionnelles, partant du fond des sillons frontal supé- rieur et frontal inférieur et se dirigeant de là vers la cap- sule interne, divisent le centre blanc de cette région en trois triangles : ces triangles, adossés l'un à l'autre, ont leur base en rapport avec les circonvolutions, tandis que leur sommet répond à la capsule interne, dont ils prolongent les irradiations. Cha- cun d'eux renferme le faisceau de fibres rayonnantes qui unit le pied de la circon- volution frontale correspondante aux régions centrales du cerveau et à la moelle. 6,s. Coupe préfrontale, suivant aa de la figure 677. I, 2, .3. première, deuxième et troisième cireonvolulions fron- tales. — 4, circonvolutions orbi- laires. — '6. circonvolutions de la face interne du lobe frontal. — li. centre ovale < faisceaux pré- frontaux i. Fi^. 679. Coupe pédiculo-frontale, suivant hb de la figure 677. fig. 6S0. La mOme, avec systématisation. 1. 2. 3. première, deuxième et troisième circonvolutions frontales. — 4. lobe de l'insula, — .3, circonvolutions orbi- taires. — ti. extrémité antérieure des circonvolutions temporales. — 7. circonvolution du corps calleux. — 8, faisceau pédiculo-fronlal supérieur. — 9, l'aisccau pédiculo-frontal moven. — !0, faisceau pcdiculo-frontal inférieur. — 11. fais- ceau orbitaire. — i2. corps calleux. — 1-3, no\au caudé. — 14. capsule interne. — 15. noyau lenticulaire. — 1. centre do l agrapliic. — II, centre de l'apbasie. — A, B, C, faisceaui, de signification diverse, se rattachant au système des libres d'association. Et, comme il est utile, pour la commodité des descriptions, de donner un nom à chaque partie anatomiquement distincte, nous appellerons, avec Pitres : faisceau pédiculo-frontal supérieur (8), le faisceau de fibres qui, de la capsule interne, se porte vers le pied de la première circonvolution frontale ; faisceau pédiculo- frontal moyen (9), celui qui se rend au pied de la deuxième circonvolution fron-NÉVROLOGIE 806 taie ; faisceau pédiculo-frontal inférieur ( lOj, celui qui aboutit au pied de la troi- sième circonvolution frontale. 3" Coupe frontale. — La coupe frontale, représentée dans la figure 681,, nous montre le plan de section de la circonvolution frontale ascendante dans toute sa hauteur (1), le plan de section de l'insula (3) et, plus bas, celui des circonvolutions temporales et temporo-occipitales (4, 4', 4"). On voit que-le noyau caudé (10) est beaucoup moins volumineux que dans la coupe précédente. Par contre, le noyau Fig. %U. Fig. 682. Coupe frontale, suivant ce de la figure 077, La même, avec systématisation. 1. circonvolution frontale ascendante. — 2. pied de la pariétale ascendante. — 3, circonvolution de l'insula. — 4. 4', 4", première, deuxième et troisième circonvolutions temporales. — 5, faisceau frontal sujiérieur. — 6, faisceau frontal moyen. — 7, faisceau frontal inférieur. — 8. faisceau sphénoïdal. — 9, corps calleux. — lu. noyau caudé. — tl, couche optique. — 12, capsule interne. — 13, noyau lenticulaire. — 14-, capsule externe. — 15, avant-mur. — 111, centre moteur du membre inférieur. — IV. centre moteur du membre supérieur. — V, centre moteur de la face. — D, faisceau pyramidal (en rouge). — C, faisceaux lemiioro-spliénoïdaux (en bleu). — E, faisceau géniculé [en vert). lenticulaire (13) est beaucoup plus développé; il se présente sous la forme d'un triangle à sommet dirigé en dedans, avec ses trois segments parfaitement délimi- tés. En dehors de lui, se trouve l'avant-mur (15) ; en dedans, la capsule interne (12) et la couche optique (11 j. Les portions du centre ovale que nous présente la coupe frontale se divisent en quatre faisceaux : les trois premiers, sous-jacents à la circonvolution frontale ascendante, répondent aux tiers supérieur, moyen et inférieur de cette circonvolu- tion et se distinguent, d'après leur situation, en faisceau frontal supérieur (5), faisceau frontal moyen (6) et faisceau frontal inférieur (7). Le quatrième, situé au-dessous de la scissure de Sylvius et des noyaux opto-striés, répond au lobe temporal et prend le nom de faisceau sphénoïdal ou de temporo-sphénoïdal (8). 4° Coupe pariétale. — La coupe pariétale (fig. 683) ressemble beaucoup à la pré- cédente par son aspect général; elle en diffère, cependant, en ce que le noyau lenti- culaire et l'avant-mur y sont beaucoup moins développés. Le centre ovale s'y divise, comme précédemment, en quatre faisceaux disposés dans le même ordre, savoir : au-dessus des noyaux opto-striés, le faisceau pariétal supérieur (4), le faisceau pariétal moyen (o), le faisceau pariétal inférieur (6) ; au-dessous des noyaux opto-striés, le faisceau temporo-sphénoïdal {!).CERVEAU 807 5" Coupe pédiculo-pariétale. — Cette coupe est représentée dans la figure 685. Fig. 683. Fig. 6S4. Coupe pariétale, suivant dd de la figure 677. La même avec systématisation. 1, circonvolulion pariétale ascenJante. — 2, circonvolutions de l'insula. — 3, •'5', 3", première, deuxième et Iroisiônie circonvolutions temporales. — 4, faisceau pariétal supérieur. — .5. faisceau pariétal moyen. — G. faisceau pariétal infé- rieur. — 7, faisceau spliénoïdal. — 8, circonvolution de l'hippocampe. — 10, 11. 12, 13. 14. 1.5, comme sur la coupe précédente. — 111. centre moteur du membre inférieur. — IV, centime moteur du membre supérieur. — V, zone d'oriiriue du faisceau géniculé. — Vlll, centre de la surdité verbale. — C, faisceaux temporo-sphénoïdaux ien bleu). — D. D. D, faisceaux sensitivo-moteurs (en rouge pour les deux faisceaux supérieurs, correspondant aux membres ; en vert ])our le faisceau inférieur, correspondant il la face). Elle atteint la couche optique à son extrémité postérieure et la couronne rayon- nante au niveau du carrefour sensitif. Le noyau lenti- culaire et l'avant-mur ont disparu. Ici, le centre ovale se divise en trois faisceaux seulement, qui sont en allant de haut en bas : le faisceau pédiculo-pariélal supéi'ieur (4i, répondant à la circonvolution pariétale supérieure ; le faisceau pédicnlo-pariétal inférieur {^), répondant à la circonvolution pariétale inférieure et séparé du précédent par le sillon interpariélal ; le faisceau lem- poro-sphénoïdal, enfin (6),, occu- pant la portion de la coupe située au-dessousdes noyaux opto-striés. Fig. 683. Coupe pédiculo-pariétale, sui- vant ee de la figure 677. 1, lobule pariétal supérieur. — 2, lobule pariétal inférieur. — 3, 3', 3", circonvolutions temporales. — 4, faisceau pédiculo-pariélal supé- rieur. — 0, faisceau pédiculo-parié- tal inférieur. — 6, faisceau lemporo- sphénoïdal. — 7, circonvolution du corps calleux. — 8, circonvolution de l'hippocampe. — 9. 10, 11, comme sur la coupe précédente. — VI, centre de la cécité verbale. 6 ' Coupe occipitale. — La coupe occipitale, représentée dans la figure 686, ressemble beaucoup à la coupe préfrontale. Comme elle, elle est exclusivement formée à son centre par la masse blanche du centre ovale, qu'entoure de toutes parts la substance grise de l'écorce. Ici encore, aucun fait, soit physiologique, soit clinique, ne nous autorise actuellement à distinguer dans cette région des faisceaux jouissant de fonctions distinctes. Aussi Fig. 686. Coupe occipitale, sui- vant /■/■ de la figure 677. i, circonvolutions occipi- tales. — 2, circonvolutions de la face interne du lolie occipital. — 3, faisceaux occi- pitaux.808 NÉVROLOGIE n'établirons-nous aucune subdivision et réunirons-nous tous les faisceaux blancs que nous présente la coupe occipitale, sous la dénomination commune de fais- ceaux occipitaux. Telle est, d'après Pitres, la topographie du centre ovale. Il devient facile main- tenant, grâce à une nomenclature aussi détaillée, de préciser les descriptions ana- tomiques et pathologiques qui se rapportent à la substance blanche des hémis- phères. On sera peut-être tenté au premier abord de trouver cette nomenclature compliquée, surchargée de détails et. par suite, de dénominations. Je la trouve, ' pour ma part, aussi simple que méthodique et je me plais à lui reconnaître un mérite, à la fois bien précieux et bien rare dans les classifications de ce genre, celui d'établir ses divisions et ses subdivisions suivant des points de repère précis, presque mathématiques, et d'exclure ainsi l'arbitraire. C —Les f.visce.\ux fond.vme.nt.\ux de l.\ capsule interne ÉTUDIÉS .SUPv LES COUPES DE PiTRES Il nous reste maintenant pour terminer cette étude topographique du centre ovale, à reprendre les différentes coupes ci-dessus décrite, et à indiquer, sur cha- cune d'elles, la situation qu'occupent les faisceaux fondamentaux de la capsule interne : 1° Première coupe. —■ La pi'emière coupe ou coupe préfrontale isole la partie antérieui'e du lobe frontal du reste de l'hémisphère. Cette portion du cerveau, por- tion préfrontale, renferme des fibres d'origine et de signification fort diverses, notamment celles du pédoncule antérieur de la couche optique. Elle ne contient (lucune iibre d'origine pédonculaire. 2" Deuxième coupe. — La deuxième coupe ou coupe pédiculo-frontale nous pré- sente encore, entre autres éléments, les irradiations du pédoncule antérieur de la couche optique. Peut-être renferme-t-elle aussi quelques fibres cortico-protubéran- tielles antérieures, disséminées vraisemblablement dans chacun des trois faisceaux pédiculo-frontaux. / Ancien faisceau de l'apliasie. — On décrivait autrefois sous le nom de faisceau de l'aphasie, un faisceau spécial c|ui. partant du centre de BKOc.i (centre du langage articulé, centre cortical de l'aphasie), s'étendait de là jusLiu'à la protubérance et peut-être même jusqu'au bulbe. Ce faisceau sur la deuxième coupe de Pitres, occupait le faisceau pédiculo-frontal inférieur (lîg. 679.3) : dans la capsule interne, il venait se placer à la partie postérieure du segment antérieur, immédiatement en avant du faisceau géniculé ; enfin, dans le pédoncule, il occupait la région du pied, longeant le côté interne du faisceau géniculé. Le faisceau de i'apliasie doit être rejeté aujourd'hui. 11 est établi, en effet, que le centre de Broca n'a pas de fibres de projection : ce n'est pas un centre moteur, mais un centre d'élaboration psychique, n'ayant aucune communication directe avec les noyaux bulbaires d'où émanent les nerfs destinés aux muscles phonateurs. Sans doute, le centre de Broca, comme tous les centres corticaux, émet des fibres (fig. 080, B), qui cheminent, quelque temps du moins, dans le faisceau pédiculo-frontal inférieur. Mais ces fibres, au lieu de descendre vers la capsule interne et le pédoncule, suivent une autre voie et, sans sortir de l'hémisphère, viennent se terminer dans d'autres centres corticaux, voisins ou éloignés : à ce titre, elles appartiennent au système des fibres d'association. 3° Troisième coupe. — La troisième coupe ou coupe frontale répond, en haut à la zone motrice, en bas à la zone d'irradiation du faisceau cortico-protubérantiel pos- térieur. Elle nous présente cinq ordres de libres, savoir : i° des libres du faisceau pyramidal, occupant les deux faisceaux, fi^ontal supérieur et frontal inférieur (fig. 682,' D) : 2" des fibres du faisceau géniculé, répondant au faisceau frontal infé- rieur (fig. 682, E) ; 3° des fibres sensitives, se disséminant à la fois dans les trois :JiiCEKVEAU 809 faisceaux frontaux, el se mêlant aux fibres motrices ; 4" des fibres cortico-pro- tubérantiellcs antérieures, mélangées, comme les fibres sensilives, aux fibres propres des deux faisceavix pyramidal et géniculé ; 5" des fibres du faisceau cortico-piotubérantiel postérieur, s'irradiant dans le faisceau temporo-sphénoïdal (fig. 68-2, g. 4" Quatrième coupe. — La quatrième coupe ou coupe pariétale répond encore, à sa partie supérieure, au faisceau pyramidal et au faisceau géniculé. qui s'irra- dient à la fois, le faisceau pyramidal dans les deux faisceaux pariétal supérieur et pariétal moyen (tig. 683, 4 et o), le faisceau géniculé dans le faisceau pariétal infé- rieur (fig. 683, 6) : chacun de ces faisceaux renferme à la fois, intimement mélan- gées, des fibres motrices, des libres sensitives et probablement aussi un certain nombre de libres cortico-protubérantielles antérieures. A sa partie inférieure. la quatrième coupe renferme, comme la précédente, des irradiations du faisceau cor- tico-protubérantiel postérieur. 5 ' Cinquième et sixième coupes. — Enfin, sur les deux coupes suivantes, coupe pédiculo-pariétale et coupe occipitale, nous ne rencontrons plus, ni libres motrices, ni libres sensilives, ni libres cortico-protubérantielles. Ces deux coupes ne nous présentent, en fait de libres de provenance capsulaire. que des fibres sensorielles, notamment les radiations du faisceau optique qui, comme nous le savons, se ren- dent à la face interne et à la face inférieure du lobe occipital ARTICLE V ÉTUDE SYNTHÉTIQUE DES VOIES DE CONDUCTION CORTICO-SPINALES Dans les pages qui précèdent, nous avons suivi méthodiquement de bas en haut les différents faisceaux de fibres nerveuses qui. de la moelle, du bulbe, du cervelet et de l'isthme, remontent vers l'écorce cérébrale. Ces faisceaux étant continus, nous aurions dû, ce semble, respecter cette continuité et les accompagner directement depuis leur extrémité inférieure jusqu'à leur extrémité supérieure. Les exigences des descriptions classiques ne nous l'ont pas permis : il nous a fallu les morceler, comme le névraxe lui même, et étudier isolément chacun de leurs segments artifi- ciels, au fur et à mesure qu'ils se sont offerts à nous dans la moelle, dans le bulbe, dans le cervelet, dans la protubérance, dans le pédoncule cérébral, dans la capsule interne et dans le centre ovale. Nous croyons être utile au lecteur en rapprochant ici toutes ces descriptions éparses et en étudiant les plus importants de ces fais- ceaux d'une façon synthétique, c'est-à-dire en les suivant sans interruption d'une extrémité à l'autre. Nous serons, du reste, aussi bref que possible, les descriptions précédentes nous dispensant d'entrer dans les détails. En outre, pour rendre cette étude synthétique plus prolitable, nous suivrons maintenant nos conducteurs dans le sens physiologique, je veux dire dans le sens que suivent les incitations ner- veuses elles-mêmes : les faisceaux sensitifs, de bas en haut (voie ascendante) ; les faisceaux moteurs, de haut en bas (voie descendante). Nous examinerons successivement : i° La voie ascendante ou sensilioe ; 2° La voie descendante ou motrice. Nous laisserons de côté, dans le présent article, les voies de conduction senso- ANATOMIE HUMAINE. — T. Il, 5' EOIT. 102NÉVROLOGIE 810 rielles, ces voies devant être décrites dans le chapitre suivant, à propos des origines et terminaisons réelles des nerfs crâniens. ^ I._V01E ASCENDANTE OU SENSITIVE Les diverses impressions recueillies à la surface des téguments ou dans la pro- fondeur des organes par les nerfs sensitifs (neurones sensitifs périphériques) sont transmises par ces derniers aux cellules sensitives du névraxe (neurones sensitifs des centres). Ces cellules, nous le savons, occupent la colonne grise centrale de la moelle et du bulbe, où elles sont, tantôt éparses, tan- tôt réunies en groupe : quelle que soit leur disposition, elles constituent toujours, pour les nerfs précités, de véritables noyaux de termi- naison (voy. plus loin, Ghap. vi). Les noyaux A ' IIIIIIIIK"^ yillllllllll/' A terminaux des nerfs sensitifs, auxquels abou- I I tissent les cylindraxes des neurones périphé- i mlillll ^ llllliHm I riques, émettent d'autres cylindraxes, qui re- montent vers le cerveau et transportent jusqu'à l'écorce les impressions reçues par les cellules dont ils émanent. Or, ces cylindraxes ascen- dants, pour gagner l'écorce cérébrale, suivent une double voie : les uns s'y rendent directe- ment par la protubérance, le pédoncule et la capsule interne; les autres, suivant un chemin détourné, passent par le cervelet. De ces deux voies la première constitue la voie sensitive principale ou voie spino-corticale ; la seconde, la voie sensitive secondaire ou voie cérébel- leuse. Nous les examinerons séparément : JO 10. 1° Voie sensitive principale. — La voie sen- sitive principale, plus connue sous le nom de voie sensitive centrale, est l'ensemble des fibres qui, des noyaux terminaux des nerfs sensitifs, remontent directement vers l'écorce cérébrale. Ces fibres, nous les connaissons : les unes pro- viennent des cornes postérieures de la moelle épinière, se dirigent obliquement vers la com- mi.ssure antérieure, traversent la ligne médiane au niveau de cette commissure et viennent for- mer dans la partie antérieure et supertîcielle du cordon latéral un faisceau compacte, le faisceau de Goivers (fig. 367, 5), lequel remonte ensuite, en conservant toujours sa situation latérale et superficielle, jusqu'à la partie inférieure du bulbe ; les autres naissent dans le bulbe (tig. 687, 4), en partie des noyaux de Biirdach et de Goll, en partie des noyaux terminaux des nerfs glosso-pharyngien, pneumogastrique, vestibulaire et trijumeau. Ces dernières fibres, de provenance bulbaire, se dirigent en avant et en dedans, s'entrecroisent sur la ligne médiane avec celles du côté opposé, attei- Fig. 687. Schéma montrant le mode de consti- tution du ruban de Reil. I, coupe du bulbe passant un peu au-dessous du bec du calanius, avec 1', sillon médian pos- térieur. — 2, noyau de Coll. — 3, noyau de Burdacli. — 4, portion initiale du ruban de Reil. — 3. entrecroisement sensitif. — 0, noyau du pneumosastrique. — 7, noyau du (flosso-pliaryn- gien. — 8. noyau du nerf vestibulaire. — 9, no; au (lu trijumeau sensitif. — 10, faisceau de Gowers, déjà entrecroisé dans la moelle. — 11, portion interne du ruban de Reil. avec : a, sa portion spinale ou médullaire ; h, sa portion bulbo-pro- tubérantielle. — 12, portion externe ou latérale du ruban de Reil, formée par les fibres du nerf cochléaire, avec : c, sa jiorlion croisée ; rf, sa portion directe.811 CEKVEAl gjiriil la face poslérieiirc du faisceau pyramidal et, là, se redressant pour devenir lono-itudinaies et ascendantes, elles se portent vers la protubérance : leur ensemble constitue le ruban de Reil. Peu après son entrecroisement [ScJdeifenkreuzung des analomistes allemands), le ruban de Reil reçoit sur son côté externe le faisceau de Gowers correspondant, qui s'incorpore à lui et ne le quitte plus. Cette fusion du faisceau sensitif me'dul- lairc avec le faisceau sensitif bulbaire une fois effectiK'e. le ruban de Reil comprend Ions les conducteurs sensitifs qui, des neurones périphériques, remontent vers le cerveau. D'autre part, tous ces conducteurs sont croisés : ceux qui forment le fais- ceau de Gowers se sont entrecroisés successivement dans touti' la hauleur de la moelle épinière : les autres, ceux qui form(>nt le ruban de Ri'il proprcmeni dit. se sont entrecroisés en bloc dans le tiers inférieur du bulbe. Schéma niontiant le luban do Reil sur des coupes pratiquées à différentes liauteurs : A, au niveau du tiers supérieur du bulbe : B, à la partie inférieure de la protubérance : C, a la parlie moyenne de la protubérance : D, Au niveau de l'émergence du pathétique. 1, quatrième ventricule. — 2. ruban de Reil, avee ; 2'. sa portion externe ou latérale: 2", sa portion interne; 2", su portion médiale. — 'i. noyau latéral du ruban de Reil. — 4, faisceau pyramidal. — .ï, iaisceau d'association longitudi- nal. — 6. bandelette longitudinale postérieure. — 7. olive bulbaire. — 8, grand hypoglosse. — 9, facial. — 10, moteur oculaire externe. — 11, ]ialliéli(|uo. — 1:!, pédoncule cérébral. Ainsi coustiltté, le ruban de Reil, représentant la voie sensitive centrale, traverse successivemenl (fig. 688) le bulbe, la prolubérance et le pédoncule cérébral. — Dans le bulbe, il a la forme d'un triangle, dont la base, dirigée en arrière, s'applique immédiatement contre le faisceau pj-ramidal. Du resle. les deux faisceaux, celui du côté droit et celui du cùlé gauclie s'adossent l'un à l'attire sur la ligne médiane, formant ainsi comme une couche unique, qui s'étend d'une olive à l'autre et que certains auteurs, pour cette raison, désignent sous le nom de couche interolivaire. — Dans la protubérance, le ruban de Reil s'aplatit d'avant en arrière, en même temps qu'il s'élargit dans le sens transversal. D'autre part, il s'éloigne un peu du faisceau pyramidal : on le rencontre constamment à la partie antérieure de la calotte protubérantielle. — Dans le pédoncule cérébral, il occupe encore la même situation : nous le rencontrons à la partie inférieure de la calotte, immédialement au-dessus du locus niger. Envisagé au point de vue de son trajet ultérieur, le ruban de Reil (abstraction faite de sa partie externe, qui appartient à la voie acoustique et dont nous n'avons pas à nous occuper ici) nous offre à considérer deux portions : une portion princi- pale, représentant la presque totalité du ruban, et une portion médiale, toute petite, située sur le côté interne de la précédente. La portion médiale, ainsi appelée parce qu'elle est voisine de la ligne médiane, passe dans le pied du pédoncule et s'y mêle peu à peu aux fibres internes et supé- rieures du faisceau pyramidal. Sa signification fonctionnelle est encore fort obscure (voy. p. 615).NÉVROLÛGIE 812 La portion principale envoie, elle aussi, un certain nombre de ses fibres dans la région du pied : ces fibres, qui constituent le ruban du pied (Fussschleife de Hôsel), viennent se placer à la partie externe du pied, immédiatement au-dessus du fais- ceau de Meynert {ûg. S28, e) ; elles se rendent, d'après Hôsel, à l'écorce des circon- volutions insulaires. Après avoir p fourni les fibres du ruban du ,-N^|. pied, la portion principale du ruban de Reil, parcourant d'ar- rière en avant la calotte pédon- culaire, arrive à la région sous- optique et, là, se partage très probablement en deux faisceaux : un faisceau direct ou cortical {Rindenschleife), qui gagne di- rectement l'écorce; un faisceau lhalamique ( Thalamusschleife), dont les fibres pénètrent dans la couche optique et s'y terminent par des extrémités libres autour des cellules de cet organe. Ces cellules de la couche optique émettent d'autres fibres, qui, à leur tour, aboutissent à l'écorce. Par conséquent, qu'elles soient directes ou qu'elles s'interrom- pent dans la couche optique, les libres sensitives du ruban de Reil vont toutes se terminer, en pas- sant dans la capsule interne et le centre ovale, dans les deux cir- convolutions pré- et post-rolan- diques. Dans la capsule interne, elles occupent (fig. 671, e) le tiers postérieur du segment lenticulo- optique. Dans le centre ovale, nous les rencontrons, comme les fibres du faisceau pyramidal, sur les deux coupes III et IV de Pitres : sur la coupe III (fig. 624), dans les trois faisceaux frontal supé- rieur, frontal moyen et frontal inférieur; sur la coupe IV(flg.684), sur les trois faisceaux pariétal supérieur, pariétal moyen et pariétal inférieur. En résumé, toutes les fibres, dont l'ensemble constitue la voie sensitive centrale, se rendent à la zone sensitivo-motrice de l'écorce et, d'autre part, ces fibres sont croisées, je veux dire que chaque hémisphère tient sous sa dépendance la sensibi- lité de la moitié opposée du corps. Fig. 689. Schéma représentant, dans son ensemble, la voie sensitive centi'ale. I, écorce cérébrale. — 2, couche optique. — 3, un tronçon du liulbe, avec les deux noyaux de Goll et de Burdach. — 4, un tronçon de moelle. — 5, faisceau de Gowers. — 6, un nerf sonsitif bulbaire. — 7, racines postérieures des nerfs racliidiens, avec leur ganjjlion. (On voit, par ce schéma, que toutes les fibres constitutives de la voie sensitive centrale s'entrecroisent sur la ligne médiane : les unes (celles qui forment le faisceau de Gowers), dans la commissure antérieure de la moelle ; les autres (celles qui proviennent des noyaux de Goll et de Burdach), à la partie inférieure du bulbe ; d'autres (celles qui émanent des noyaux sensitifs bulbaires), à diffé- rentes hauteurs dans le bulbe). 2' Voie sensitive secondaire ou cérébelleuse. — La voie sensitive cérébelleuse est813 CERVEAU constituée, comme nous l'avons dit plus haut, par des fibres à trajet ascendant qui, des noyaux^ des nerfs sensitifs périphériques, se rendent au cervelet et, de là, à l'écorce cérébrale. \ la moelle, ces fibres prennent naissance dans les cellules de la colonne vésiculaire de Cl.\rke. Suivant tout d'abord un trajet horizon- tal, elles se portent vers la partie postérieure et superficielle du cordon latéral, oîi elles forment, en se redressant vers le haut, le faisceau cérébelleux direct. Ce faisceau, que nous avons longuement étudié à propos de la moelle (p. 478) et du bulbe (p. 529), gagne la face latérale de ce dernier organe, passe dans le pédoncule cérébelleux inférieur et, finalement, vient se terminer dans l'écorce du ver- rais supérieur : comme son nom l'indique, c'est un faisceau qui ne change pas de côté. Il est à remar- quer, cependant, que toutes les fibres constitutives (lu faisceau cérébelleux direct ne suivent pas la voie du pédoncule cérébelleux inférieur. Un certain nombre d'entre elles s'engagent dans la protubé- rance, en formant ce qu'on pourrait appeler le fais- ceau protubéraniiel ou ventral du faisceau cérébel- leux direct. Ce faisceau, auquel s'ajoutent peut-être quelques fibres du faisceau de Gowers (P.\trick, IIoche), s'infiéchit en haut et en arrière, contourne le pédoncule cérébelleux supérieur et aboutit finale- ment, comme la portion principale du faisceau céré- belleux direct, au verrais supérieur. Dans sa traversée bulbaire, le faisceau cérébelleux direct est rejoint par des fibres de raènie valeur, les unes directes, les autres croisées, qui émanent des deux noyaux de GoU et de Burdach (voy. p. 536). Il reçoit probablement encore un certain nombre de fibres additionnelles, qui ont leur origine dans les divi?rs noyaux terminaux des nerfs sensitifs bul- baires (pneuraogastrique, glosso-pharyngien, vesti- hulaire et trijumeau) ; raais l'existence de ces der- nières fibres n'a pas encore été nettement constatée. L'écorce cérébelleuse et le noyau dentelé émettent il l(Hir tour des fibres, à trajet ascendant par rap- port au cerveau, qui se jettent dans les pédoncules cérébelleux supérieurs, s'entrecroisent sur la ligne médiane avec celles du côté opposé et vont jusqu'à la zone sensitivo-motrice de l'écorce cérébrale, soit directement, soit plutôt après interruption dans le noyau rouge de la calotte et le thalamus. Cette voie cérébello-cérébrale est donc formée par une série de neurones disposés en chaîne (voy. p. 580), qui réu- nissent, avec différents relais, le cervelet au noyau rouge, le noyau rouge au ihalamus et celui-ci à l'écorce cérébrale. Quelle que soit la complexité de cette Fig. 690. Schéma montrant, dans son en- semble, la voie sensitive cé- rébelleuse ou spino-cérébello- cérébrale. 1, ccoree cérébrale. — 2, couche opti- que. — o, noyau rouge de la calotte. — 4. écorcc cérébelleuse. — o. no; au denté du cervelet. — 6. pédoncule céi'ébelleux supérieur. — 7, pédoncule cérébelleux intérieur. — 8, un tronçon du bulbe avec les deu\ noyaux de Goll et de Bur- dach. — 9, un tronçon de moelle, vu par sa face postérieure. — 10, faisceau cérébelleux direct.814 iNÉVROLOGIE voie, VAN Gehuchten n'hésite pas à la considérer comme la continuation vers le cerveau de la voie ascendante spino-cérébelleuse, formée par le faisceau cérébel- leux direct et par les faisceaux de même valeur qui naissent du bulbe : « Elle ne sert pas uniquement, dit-il, à transmettre les excitations périphériques à l'écorce cérébrale. Nous la croyons principalement destinée à transmettre ces excitations périphériques à divei'ses parties importantes du névraxe (écorce cérébelleuse, couche optique), d'oii partent aloi^s des fibres descendantes ou motrices, par les- quelles l'organisme peut répondre, par voie réflexe, à ces excitations du dehors. Cette voix sensitive cérébelleuse servirait donc avant tout aux mouvements réflexes. » I II —Voir descicndante ou Monur.e Les incitations motrices cérébrales, parties de l'écorce, se rendent aux noyaux d'origine des nerfs moteurs, soit crâniens, soit racliidiens, lesquels, dans un deuxième temps, les transmettent aux muscles par les nerfs moteurs périphériques. Ces incitations, descendantes ou centrifuges, suivent elles aussi une double voie : les unes se portent directement, à travers le pédoncule cérébral et la protubérance, vers les noyaux d'origine des nerfs moteurs ; les autres, suivant un chemin détourné, un chemin à la fois plus long et plus complexe, passent par le cervelet. Nous pou- vons donc, avec van Gehuchten, admettre pour la conduction motrice, comme pour la conduction sensitive, deux voies différentes : 1" une voie motrice principale ou cortico-spinale : 2° une voie motrice secondaire ou cérébelleuse. 1° Voie motrice principale. — La voie motrice principale est constituée par des fibres qui proviennent des cellules pyramidales de l'écorce. Ces fibres, après un trajet plus ou moins long, viennent se terminer par des arborisations libres : les unes dans les noyaux d'origine des nerfs moteurs bulbo-protubérantiels; les autres, dans les cornes antérieures de la moelle, qui sont les véritables noyaux d'origines des racines motrices des nerfs rachidiens. Les cellules nerveuses autour desquelles se terminent les fibres précitées émettent des cylindraxes qui, sortant de la moelle ou du bulbe, se portent vers les muscles et s'y terminent, comme on le sait, par des pla- ques motrices. La voie motrice, envisagée dans son ensemble (fig. 691), comprend donc deux ordres de neurones : des neurones centraux, qui relient l'écorce céré- brale aux noyaux d'origine des nerfs moteurs ; des neurones périphériques, qui vont de ces noyaux d'origine aux corps musculaires. Constatons, en passant, que les neurones périphériques, en dépit du nom qu'ils portent, ont leur corps cellulairr et une partie de leur cylindraxe situé dans les centres nerveux. Bien que les fibres de la voie, motrice centrale aient toutes la même valeur morphologique, on les groupe d'ordinaire en deux faisceaux : 1° un faisceau relativement petit, qui se termine au bulbe et qui est le faisceau géniculé : 2° un faisceau beaucoup plus fort, qui se rend à la moelle et qui est le faisceau pyramidal. A. Faisceau géniculé. — Le faisceau géniculé, ainsi appelé parce qu'il occupe, dans la capsule interne, la région désignée sous le nom de genou, est l'ensemble des fibres nerveuses auxquelles est dévolue la fonction de transmettre les incitations motrices cérébrales aux noyaux d'origine des nerfs moteurs bulbo- protubérantiels. Ces fibres proviennent de la partie inférieure de la zone sensitivo-motrice de l'écorce, c'est-à-dire du quart inférieur des deux circonvolutions frontale et parié-( ; E K VEAU 815 laïc ascendante et de l'opercule rolandique puis en bas et en arrière, pour gagner le pour se rendre à destination, II' centre ovale, la capsule in- lerne, le pédoncule cérébral et la protubérance annulaire. — Dans le centre ovale (fig. 624 et 626), nous le trouvons sur la troisième et sur la quatrième coupes de Pitres, où il consti- tue le faisceau frontal inférieur et le faisceau pariétal inférieur. — Dans la capsule interne (fig. 671, b), il occupe, comme son nom l'indique, la région du genou, c'est-à-dire le point, saillant en dedans, où se réu- nissent le segment lenticulo- strié et le segment lenticulo- optique. En avant de lui, dans le segment lenticulo-strié, se trouvent les fibres cortico-tha- lamiques ou pédoncule anté- rieur de la couclie optique; en arrière de lui, dans le segment lenticulo-optique, les fibres du faisceau pyramidal. —Dans le pédoncule cérébral (fig. 528,(7), le faisceau géniculé longe le côté interne de l'organe. Il est intimement mêlé aux fibres cortico-protubérantielles anté- rieures. — Dans la protubé- rance annulaire, il occupe le côté postérieur et interne du faisceau pyramidal. Le fais- ceau géniculé, jusque-là plus ou moins compacte, se partage De là, elles se portent d'abord en dedans, bulbe. Elles traversent successivement, a 4.. 7... Schéma représentant Fig. 691. dans son ensemble la principale. voie motrice 1. écoi'ce cérébrale, avec: a, centre moleur du membre inférieur; b, centre moleur Ju membre supérieur; c, zone d'origine du faisceau géniculé. — -1, couche optifiue. — 3, entrecroisement des pyramides. — 4, faisceau pyramidal, — ï, un tronçon de moelle, avec trois racines antérieures. — (i, un nerf moleur bulbaire, avec 0', son noyau d'ori- gine. — 7, 7, corps musculaires. (On voit, par ce schéma, ([uc la voie motrice, soit cortico-bulbaire, soit cortico-spinale, se compose de deux neurones superposés : 1° m neurone central, i(ui va de l'écorce à la cellule d'origine de la libre motrice péri- phérique ; 2" un neurone ■périphérique, qui commence à cette cellule et qui, par son cylindraxe, va jusqu'aux muscles. On voit aussi que ce neu- rone périphérique, bien qu'il soit appelé périphérique, a son corps cellu- laire et une partie de sou cvlindraxe situés à l'intérieur du névraxe.) alors en trois faisceaux secon- daires, qui sont le faisceau masticateur, \q faisceau facial inférieur et le faisceau du grand hypoglosse. Ces trois faisceaux, s'infléchissant en dedans, s'entrecroisent sur la ligne médiane avec les faisceaux homologues du côté opposé et viennent se ter- miner : le premier, dans le noyau moteur du trijumeau ou noyau masticateur ; le second, dans le noyau du facial ; le troisième, dans le noyau de l'hypoglosse. Il est probable que le faisceau géniculé envoie aussi des fibres au noyau ambigu, d'oùNÉVROLOGIE 816 s'échappent, comme on le sait, le spinal bulbaire et les faisceaux moteurs des nerfs mixtes. Ces dernières fibres sont, comme les précédentes, des fibres croisées. ■ Au total, toutes les fibres du faisceau géniculé traversent la ligne médiane, à la partie inférieure de la protubérance ou à la partie supérieure du bulbe, avant de se rendre aux noyaux moteurs auxquels elles sont destinées. Chaque hémisphère exerce donc son influence, en ce qui concerne les groupes musculaii^es innervés par les noyaux précités, sur les muscles du côté opposé. B. Faisceau pykamidal. —-Le faisceau pyramidal, ainsi appelé parce qu'il forme, au niveau du bulbe, ces deux gros cordons que l'on désigne sous le nom de pyra- mides antérieures, comprend toutes les fibres de la voie motrice centrale qui vont de la zone sensitivo-motrice du cerveau à la moelle épinière : il a pour fonction de transmettre les incitations motrices cérébrales aux noyaux d'origine des racines antérieures des nerfs rachidiens. Les fibres qui constituent le faisceau pyramidal ont leur origine dans la partie moyenne et la partie supérieure de la zone sensitivo-motrice de l'écorce : dans les trois quarts supérieurs des deux circonvolutions frontale ascendante et pariétale ascendante ; dans le lobule paracentral et probablement aussi (Flechsig) dans la portion de la circonvolution frontale interne qui avoisinc ce dernier lobule. Les faits anatomo-cliniques nous permettent d'établir dans celte vaste région au moins deux centres particuliers, le premier en rapport avec les mouvements du membre supérieur, le second en rapport avec les mouvements du membre inféi^ieur : le centre des mouvements du monbre supérieur, situé immédiatement au-dessus de celui qui donne naissance au faisceau géniculé, occupe les deux quarts moyens (Charcot et Piïitiîs) des deux circonvolutions frontale ascendante et pariétale ascendante : le centre des mouvements du membre inférieur, situé au-dessus du précédent, comprend le lobule paracentral et le quart supérieur des deux circon- volutions frontale ascendante et pariétale ascendante. Suivies dans leur trajet descendant, les fibres constitutives du faisceau pyra- midal traversent successivement le centre ovale, la capsule interne, le pédoncule cérébral, la protubérance annulaire, le bulbe et la moelle. Examinons-les rapide- ment sur ces différents points : a. Dans le centre ovale, nous les rencontrons ù la fois sur la troisième et sur la quatrième coupes de Pitres : sur la troisième, elles constituent les deux faisceaux frontal supérieur et frontal moyen (fig. 682, D, D) ; sur la quatrième, elles for- ment les deux faisceaux pariétal supérieur et pariétal moyen (fig. 6(S4, D. Dj. — Les fibres destinées au membre supérieur et dont la destruction (d'un seul côtéj aura pour conséquence une paralysie motrice du membre supérieur du côté opposé [munoplegie brachiale), occupent natiirellemenl, sur les troisième et quatrième coupes, le faisceau frontal moyen. — Los fibres qui se rendent au mehibre infé- rieur et dont la destruction unilatérale déterminera une monoplégie de la jambe du côté opposé, occupent de même le faisceau frontal supérieur sur la troisième coupe et le faisceau pariétal supérieur sur la quatrième. b. Dans la capsule interne (fig. 671, c) le faisceau pyramidal répond aux deux tiers ou aux trois quarts antérieurs du segment postérieur ou lenticulo-optique. 11 est situé entre le faisceau géniculé, qui est en avant, et le faisceau sensitif ou ruban de Reil, qui est en arrière. A ses fibres propres se trouvent mêlées un certain nombre de libres cortico-prolubéranlielles antérieures. c. Duîis le pédoncule cérébral (tig. 528, fj, le faisceau pyramidal occupe la partieCEUVEAU 817 moycnno (les trois cinquièmes moyens d'après Déjerine) de la région du pied. 11 rempiii tout l'inlervalle compris entre le faisceau géniculé, qui est en dedans de lui, et le faisceau de Meynert qui est en dehors. d. Dans la prolubérance annulaire (lig. 482,3), il est représenté par le plan inférieur des fibres longitudinales. Mais, tandis que dans le pédoncule cé- rébral il était tout à fait superficiel, il est séparé ici de la face antérieure de la protubérance par de volumineux paquets de fibres transversales (slra- liun sufier/iciale ponlis), qui pro- viennent des pédoncules cérébelleux moyens. Nous rappellerons, en pas- sant, que les fibres pyramidales qui, à la partie supérieure de la protubé- rance, forment un grand nombre de fascicules distincts (fig. 474,11), se condensent, à la partie inférieure de l'organe, en un faisceau compacte (fig. 482,3) placé un peu en dehors de la ligne médiane. Nous rappellerons encore que le faisceau pyramidal, dans sa traversée protuhérantielle, envoie un grand nombre de collatérales aux noyaux du pont. e. Dans le bulbe, le faisceau pyra- midal, redevenant superficiel, forme de chaque côté de la ligne médiane la pyramide antérieure et conserve cette situation antérieure et superficielle jusqu'au niveau de l'entrecroisement médian connu sous le nom de décus- sation des pyramides. Là, ses fibres se partagent en deux paquets nettement distincts (fig. 692) : 1° l'un, plus petit («', 6'), descend directement dans le cordon antérieur de la moelle du cùté correspondant : c'est le faisceau pyra- midal direct ou faisceau de Tiirck, situé comme nous l'avons vu, sur le cùté du sillon médian antérieur ; 2° l'autre, beaucoup plus important (a, b), s"entrecroise sur la ligne médiane avec celui du côté opposé: puis, s'infléchis- sant en dehors et en arrière, il déca- l)ite les cornes antérieures et, sous le nom de faisceau pyramidal croisé, vient se placer à la partie postérieure du cordon latéral de la moelle (fig. 367,2), entre ,\N.\TOMIE HUM.ilNE. T. II, S» ÈDIT. 103 Fig. 692. Schéma représentant les deux faisceaux pyrami- daux depuis l'écorce cérébrale jusqu'à la moelle et aux racines antérieures. A, faisceau pyramidal du côté droit (en jaune). — B, l'ais- ceau pyramidal direct du côté gauche {en rouije). a, (i\ faisceau pyramidal croisé et faisceau pyramidal direct du côté droit. — h, b\ faisceau pyramidal croisé et l'aisceau pyramidal direct du côté gauche. I, zone motrice de l'écorce. — 2, capsule interne. — 3, entrecroisement des pyramides, répondant à l'axe transver- sal XX. — 4. un tronç on de la moelle cervicale, vu par sa face antérieure. — 5, partie inférieure de la moelle dorsale. — fi, 6, racines antéiieures du côte droit. — Ij', G', racines antérieures du côté gauche. (On voit, par ce schéma, que d'un côté comme de l'autre : 1* le faitceau pyramidal croisé s'entrecroise en totalité au niveau de la décussation des pyramides ; 2° le faisceau pyramidal direct s'entrecroise, paquets par paquets, dans toute la hauteur de la moelle épinière. l^n définitive, toutes les fibres motrices issues d'un hémis[)hère, qu'elles suivent le trajet du faisceau croisé ou celui du faisceau direct, aboutissent aux racines antérieures du côté opposé.)818 NEVROLOGIE le faisceau cérébelleux direct, qui est en dehors, et le faisceau fondamental, qui est en dedans. f. Dans la moelle, la voie motrice centrale est donc représentée par deux fais- ceaux distincts : le faisceau pyramidal direct ou antérieur, qui occupe la partie interne du cordon antérieur et le faisceau croisé ou latéral, qui se trouve situé à la partie postéiieure da cordon latéral. Nous avons déjà indiqué, à propos de la moelle (p. 497), quelle est l'étendue verticale de ces deux taisceaux; nous n'y reviendonspas ici. Leur mode de terminaison estlesuivant : les libres constitutive.- du faisceau pyramidal croisé, arrivées à la région oii elles doivent se terminer, s inclinent en avant et en dedans, pénètrent dans la corne antérieure et s'y résol- vent chacune en une arborisation terminale, dont les fibrilles, entièrement libres, enlacent les cellulesradiculaires de cette corne: quant aux fibres du faisceau pyra- midal direct, elles franchissent la ligne médiane successivement, paquets par paquets, et viennent, elles aussi, se terminer à des hauteurs diverses autour des cellules radiculaires de la corne antérieure. En résumé, toutes les fibres motrices de la voie motrice centrale, qu'elles suivent le faisceau direct ou le faisceau croisé, se rendent, après entrecroisement sur la ligne médiane, dans les cornes antérieures de la moelle épinière et, là, se ter- minent par des arborisations libres autour des cellules motrices ou radiculaires. Comme, d'autre part, ces cellules donnent naissance aux racines antérieures ou racines motrices des nerfs rachidiens, c'est aux racines motrices et aux muscles innervés par elles qu'aboutissent, en dernière analyse, les deux faisceaux pyrami- daux .■ celui du côté gauche, aux muscles du côté droit: celui du côté droit, aux muscles du côté gauche. Nous pouvons donc appliquer au faisceau pyramidal la formule déjà énoncée à propos du faisceau géniculé, à savoir, que chaque hémis- phère cérébral tient sous sa dépendance la motilité de la moitié opposée du tronc et des membres. Rappelons, en terminant, que, au faisceau pyramidal, voie «îo/n'ce volontaire, s'ajoutent un certain nombre de fibres descendantes, voie motrice réflexe, qui proviennent du noyau rouge de la calotte et qui, après entrecroise- ment sur la ligne médiane au niveau du pédoncule central, descendent dans la moelle, oii elles occupent, comme le faisceau pyramidal croisé, la partie posté- rieure du cordon latéral (voy. p. 480). Variations volumétriques des deux faisceaux pyramidal direct et pyramidal croisé. — Nous avons déjà indiqué, à. propos du bulbe, les variations de volume que peuvent présenter, suivant les sujets, le faisceau pyramidal direct et le faisceau pyramidal croisé. Nous n'y reviendrons pas ici (voy. p. S24). Importance comparative du faisceau destiné au membre supériçur et du faisceau destiné au membre inférieur. — Blocq et Oz.inoff (Gaz. desUôp.. 1892) sont arrivés, par une méthode qu'il serait trop long d'exposer ici, à calculer comparativement le nombre de fibres nerveuses quu renferment le faisceau pyramidal croisé et le faisceau pyramidal direct sur les deux points sui- vants de la moelle épinière : 1» au-dessus du renflement cervical ; 2" au-dessous de ce même renflement cervical. Sur le premier point, le nombré de fibres que renferment, pour une moitié de la moelle, les deux faisceaux pyramidaux direct et croisé est de 79 131. Sur le deuxième point au-dessous du renflement cervical, ce nombre n'est plus que de 30 .554. Ces 30 334 fibres sont naturellement destinées aux muscles du tronc et du membre inférieur. Pour savoir quel est le nombre de fibres pyramidales que reçoit le membre supérieur, il n'y a <(u'à soustraire du chiffre 79131 (qui représente l'ensemble des fibres destinées au tronc et aux deux membres) le chiffre 30 534 (qui représente le nombre de fibres destinées an tronc et au membre inférieur) : or ce nombre (79131 — 30 554; est 48 577. Au total, les deux membres supérieur et inférieur sont reliés à la zone motrice de l'écorce, le premier par 48 577 fibres, le second par 30 554. Comme on le voit, le nombre de fibres pyramidales qui se rendent au membre supérieui' l'emporte de beaucoup (de 18 023) sur celui qui est destiné au tronc et au membre inférieur. Blocq et Oz.\noff trouvent une explication de celte différence dans le rôle dilférent qui est dévolu.S19 CEUVEA U lans la locomolioii chez l'honiiUL', aux membres tlioraciques et aux membres pelviens : les premiers, on lo sait, sont surtout utilisés pour les mouvements intelligents et eonscients qui nécessitent une grande intervention cérébrale; les seconds sont principalement employés pour les actes automatiques de la marche, qui demandent une intervention cérébrale beaucoup moindre. 11 est donc tout, naturel que les fibres qui mettent en relation les muscles des mem- bres avec la zone motrice soient plus nombreuses pour le membre thoracique (]ue pour le membre ptdvien. Fibres homolatérales du faisceau pyramidal croisé. — Si, comme nous l avons dit plus haut, ii^ faisceau pyramidal croisé ou latéral de la moelle épiniére n'(.'st que l'ensemble des lilires pyramidales qui, au niveau du collet du bulbe, ont l'ranchi la ligne médiane, la destruction du faisceau [lyramidal. sur un point quelconque de son trajet i/ncéphalique, doit di'terminer une dégénérescence totale du iaisceau pyramidal croisé du côté opposé .1 la lésion et, d'autre pai't, laisser intact le faisceau |iyramidal croisé du coté correspondant Or, depuis longtemps déjà (1881-1884), Pitrks a signalé l'existence, dans la moelle de vieux hémi- |)légi(|ues, d'une dégénérescence frappant à la fois, quoique d'une façon fort inégale, les deux faisceaux pyramidaux croisés : la lésion était naturellement beaucoup plus importante sur le faisceau du côté opposé à la lésion. Cette double dégénérescence, toutefois, n'était pas constante : elle n'existait envi- ion que dans le quart des cas. Gomme conclusion. PiiHES estimait que, sur de nombreux sujets, le Iaisceau pyramidal, au niveau du collet du bulbe, tout en jetant la plus grande partie de ses libres dans le cordon latéral du côté opposé, en envoyait un certain nombre dans le cordon latéral du côté correspondant. L'expérimentation, entre les mains de Franck et l'jTBES, SllIilUtlNGTON. LÔWENTHAL, S\ND.MEYER, MtRA- Tow, MoTT, etc , a pleinement confirmé sur ce point, chez le chien et le singe tout au moins, les ensei- gnements de l'anatomie pathologi(iue. La desti-uc- tion du centie cortical des mouvements des mem- bi'CS, pratiquée sur un seul hémisphère, détermine chez le chien une dégénérescence descendante dans les deux faisceaux pyramidaux ae la moelle. On sait que le chien, comme les animaux du reste, ne possède pas de faisceau do ïiirk. Weiitheimeh et Lei'age, par une autre méthode, sont arrivés aux mêmes résultats: ces deux expéiimentateurs, après avoir pratiqué chez le chien une hémisection trans- versale de la moelle cervicale gauche, excitent la circonvolution sigmoïde droite et l'animal, en ré- ponse a cette excitation, remue ses membres droits. Il faut donc qu'un certain nombre de fibres du fais- ceau pyramidal droit se rende directement, je veux dire sans entreci-oisement dans le bulbe, à la moitié droite de la moelle. Dans un travail récent (1896), Rothmann admet lui aussi, pour l'avoir observé dans ses expériences, que l'extirpation unilatérale des centres corticaux moteurs amène, au niveau de la moelle une double dégénérescence : l'une dans le faisceau pyramidal du côté opposé, l'autre dans le lais. eau pyramidal du côté correspondant. Mais l'explication qu'il en donne est toute dilfé- renle de celle lormulée par les auteurs précédents. Les deux dégénérescences, dit-il. sont loin de se comporter de la même façon : l'une, celle du côté opposé à la lésion corticale, est perma- nente, debnitive; l'autre, celle du côté correspondant à la lésion, n'est que transitoire et dispa- raît plus ou moms complètement au bout de quelques mois. Cela tient à ce que les deux dégé- nérescences relèvent d'un processus très dilférent et voici ce qui se produirait d'après Rothuann : les ùbies de la pyramide dégénérée, en s'entrecroisant dans le bulbe avec les fibies de la pvra- mide saine, compriment ces dernières et c'est cette compression qui détermine, chez elles, "des troubles nutritifs, aboutissant d'une façon plus ou moins rapide à la dégénérescence anatomique et fonctionnelle. Le même fait, ajoute Rothm\nn, doit se produire également chez l'iiommc et si. Fig. 6!)3. Schéma njontranl la manière dont .se coniporlo te faisceau pyiaraidat en passant du bulbe ;i la moelle. 1, un tronçon ih' luoello cervicale, vue antérieure. — 2. 2', faisceau pyramidal droit et faisceau pyramidal irauclie. — ;i, 3. faisceau pyramidal croisé. — 4, i, fais- '•eiiu pyramidal direct. — 3, 3. faisceau des libres homo- latérales, se rendant, sans changer de coté, au faisceau pyramidal croisé.820 NÉVROLOGIE chez lui, la dégénérescence en question ne disparaît pas comme chez l'animal sur lequel on expérimente, il faudrait en chercher la raison dans les altérations que présente, chez la plupart des hémiplégiques, le système vasculaire du névraxe, ayant pour conséquence une nutrition défectueuse et peu favorable à la réparation des lésions. Comme on le voit, l'opinion émise par Rothmann est la négation absolue des fibres directes, ci-dessus mentionnées, qui de la pyramide bulbaire descendent dans le faisceau pyramidal latéral du même côté. Mais cette opinion est toute hypothétique et, à ce titre, elle doit céder le pas aux faits d'observation directe. Or, Dbjebine et Thomas (189G), dans deux cas de destruction unilatérale du faisceau pyramidal, le premier chez un enfant à la suite de lésion corticale, le second chez un adulte à la suite de lésion capsulaire, ont nettement constaté que la pyra- mide, au niveau du collet du bulbe, fournit, outre les deux faisceaux pyramidal direct et pyra- midal croisé, un troisième paquet de fibres qui se rendent au faisceau pyra- midal latéi'al du même côté. Ces fibres sont les fibres homolatérales du fais- ceau pyramidal latéral. Il est donc établi que, sur certains sujets tout au moins (peut-être chez la plupart des sujets, peut-être chez tous, les observations ne sont pas encore sufiisainmimt nombi-euses pour nous fixer à cet égard), chaque pyra- iriide antérieure du bulbe se partage, à la partie inférieure de cet organe, en trois faisceaux, savoir (flg. 69.1) : 1» le faisceau ■pyramidal direct ou antérieur (faisceau de Tiirk), qui, sans changer de côté, vient occuper dans la moelle la pai'tie interne du cordon antérieur; 2" le faisceau pyramidal croisé ou laté- ral, qui, après enh'ecroisement sur la ligne médiane, se porte à la partie pos- térieure du cordon latéral du côté 0|)- posé ; 3" le faisceau de fibres homola- térales, qui vient grossir le faisceau pyramidal latéral du même côté. Ce faisceau pyramidal laléral renferme donc des libres croisées et, mélangées à ces dernières, un ceriain nombre de fibres directes ou homola.érales. L'exis- tence de ces iibi'es homolatérales nous explique pourquoi la destruction du faisceau pyramidal dans son trajet en- céphalique détermine, non seulement une hémiplégie du côté opposé, mais encore, du côté correspondant à la lésion, une certaine faiblesse muscu- laire et une exasération des réllexes. 2 ■ Voie motrice secondaire ou cérébelleuse. — Les libres de la voie motrice cérébelleuse, nous l'avons dit plus iiaut, se rendent aux cornes antérieures de la moelle en passant par le cervelet. Ces fibres, comme celles de la voie principale, proviennent de la zone sensitivo-motrice do l'écorce et ne sont que les pro- longements cyiindi^axiles des cel- lules pyramidales. Nous les avons décrites précédemment (p. 598 et 640) sous le nom de fibres corlico-protubércmlielles antérieures. Elles traversent successive- Fig. 094. Scliéma représentant, dans son ensemble, la voie motrice cérébelleuse ou cérébro-spinale. 1, écorfe cért^brale. — 2. couclie optique. — 3, noyau du pont. — 4, Écoi'ce cérébelleuse ; 4', pédoncule cérébelleux moyen ; 4" pédon- cule cérébelleux inférieur. — 5, voie céréhelleuse descendante. - G. un tronçon de mnel'e, vu par sa face postérieure. — 7, une racine antérieure des nerfs rachidiens. — 8, faisceau pyramidal direct. — 9, faisceau pyramidal croisé.82f CERVEAU ment le centre ovale, la capsule interne et le pédoncule cérébral, intimement mélangées, dans toute l'étendue de leur trajet, aux fibres des deux faisceaux pyra- midal et géniculé. En quittant le pédoncule, elles passent dans la protubérance <'t elles s'y terminent, chacune par une arborisation libre, autour des cellules des noyaux du pont. Jusqu'ici la voie est directe. Ces cellules des noyaux du pont donnent naissance à de nouvelles libres, les- quelles, s inclinant en dedans, gagnent la ligne médiane, s'y entrecroisent avec celles du côté opposé, passent dans le pédoncule cérébelleux moyen, pénètrent avec lui dans le cervelet et, finalement, viennent se terminer, toujours par des arborisations libres, dans l'écorce de cet organe. A son tour, l'écorce cérébelleuse émet des fibres descendantes, bien décrites par 3I.\ucHi (voy. p. 482 et 578), qui, par le pédoncule cérébelleux inférieur, se rendent au bulbe et à la moelle, où elles se disséminent dans les différents faisceaux du cordon antéro-latéral. Après un parcours, naturellement variable pour chacune d'elles, elles s'infléchissent vers la corne antérieure, pénètrent dans cette corne et s'y résolvent en des arborisations terminales, lesquelles, se comportant exacte- ment comme les arborisations terminales du faisceau pyramidal, enlacent les cellules motrices d'où émergent les racines antérieures des nerfs rachidiens. Ces libres cérébello-spinaies, comme l'établissent les recherches expérimentales de Marchi, sont en grande partie directes: un petit nombre seulement franchissent la ligne médiane et, par conséquent, sont croisées. Comme on le voit, la voie motrice cérébro-cérébello-spinale est constituée par une chaîne deux fois interrompue, autrement dit par trois neurones : 1° nn pre- mier neurone cérébro-prolubéranliel, dont le corps cellulaire n'est autre que la cellule pyramidale de l'écorce cérébrale et dont le cylindraxe se rend aux noyaux du pont; 2° un deuxième neurone (ponlo-cérébelleux de v.\i\ Gehuchïen), qui relie les noyaux du pont à l'écorce cérébelleuse; 3°un troisième neurone, dit cérébello- spinal, qui, de l'écorce cérébrale, descend vers les noyaux moteurs du bulbe et dans les cornes antérieures de la moelle. La voie motrice cérébelleuse est, comme la voie motrice principale, une voie croisée. Elle paraît avoir pour fonction, moins de transmettre aux muscles les incitations motrices volontaires, que d'associer et de coordonner les mouve- ments. ARTICLl:; VI CIRCULATION DU CERVEAU Le mode de distribution des vaisseaux sanguins dans la masse encéphalique a été bien étudié dans ces derniers temps, en France par Duret, en Allemagne par JtIeubneu. C'est le 7 décembre 1872 que le médecin allemand a publié, dans le Médical Cenlralblall, le résumé de ses recherches sur la circulation du cerveau; €t. par une coïncidence vraiment remarquable, c'est encore le 7 décembre 1872 que DuREï communique à la Société de Biologie de Paris les résultats de ses travaux sur la circulation du bulbe et de la protubérance. Un mois plus tard (janvier 1873), ce dernier anatomiste envoie au Mouoetnent médical une note sommaire sur la circulation du cerveau. Enfin, en 1874, il publie dans les Archives de physiologie son long mémoire sur la circulation de l'encéphale, en même temps qu'IlEUBNER, nous donnait, dans son livre sur Les altérations syphi-NEVROLÛGIE 822 iniques des artères cérébrales, une description délaillée de ces artères. Si nous rappelons ici toutes ces dates, c'est pour établir par des chiffres qu'il n'y a pas lieu de soulever, comme on l'a fait trop souvent, soit en faveur de Dlket. soit en faveur d'HEUBNER, une question de priorité. Les recherches de ces deux, anatomistes sont contemporaines : tous les deux les ont poursuivies simultanément dans des pays différents et bien certainement à l'insu l'un de l'autre. Ces recher- ches, on en conviendra, n'en sont pour nous que plus précieuses : elles se servent mutuellement de contrôle. Nous étudierons successivement : 1° Les ar/ères," Les veines; 3° Les voies lymphatiques. § I. — Ahtères Ouatre gros troncs artériels pénèti'ent dans le crâne pour se distribuer à la niasse encéphalique. Ce sont : en avant, les Aew^ carotides internes; en arrière, les deux oerlébrales. Les deux artères vertébrales, marchant à la rencontre Tune de l'autre, contour- nent le bulbe et se réunissent sur la ligne médiane en un tronc commun, le troiic basilaire. Celui-ci chemine d'arrière en avant au-dessous de la protubérance et se partage, au niveau du bord antérieur de ce dernier organe, en deux branches ter- minales et divergentes, les artères cérébrales postérieures. Di'. leur côté, les deux carotides internes, après avoir fourni l'ophthalmique, se résolvent chacune en un bouquet de quatre branches divergentes : la cérébrale antérieure, la cérébrale moyenne, la choroïdienne antérieure et la communicante postérieure. — La cérébrale antérieure se dirige en avant et en dedans et s'unit, peu après son origine, avec son homonyme du côté opposé à l'aide d'une anasto- mose transversale, de 1 à 3 millimètres de longueur seulement, communicante antérieure. — La cérébrale moyenne se dirige en dehors et disparaît bientôt dans la vallée sylvienne. — La choroïdienne antérieure, oblique en arrière et en dehors, se porte dans les plexus choroïdes des ventricules latéraux. — Quant à la communicante postérieure, elle se dirige en arrière et un peu en dedans pour se réunir à l'artère cérébrale postérieure et relier ainsi l'un à l'autre le système antérieur ou carotidien au système postérieur ou vertébral (fig. 695 et 696). Il résulte de ces différentes anastomoses la formation, à la base du cerveau, d'un circuit artériel entièrement fermé : c'est Vhexagone ou, plus exactement, Vheptagone de Willis (de sTtxà, sept et ywvia, angle), le circuit en question possé- dant en réalité sept côtés. Il est constitué de la façon suivante (tig. 69S) : en avant, par les deux cérébrales antérieures, unies l'une à l'autre par la communicante antérieure; en arrière, par les deux cérébrales postérieures; sur les côtés, par les deux communicantes postérieures ou latérales. L'alimentation des réseaux sanguins du cerveau est donc bien assurée. Un seul tronc, au besoin, aurait pu suffire : or, il en existe quatre, tous reliés ensemble par des anastomoses à court trajet et le plus souvent fort larges. On conçoit dès lors que l'un de ces troncs puisse s'oblité- rer par le fait d'une embolie ou être supprimé par une ligature, sans que cette diminution dans le nombre des voies d'apport amène toujours et nécessairement une perturbation grave dans le fonctionnement de l'encéphale. Et en fait, sur lesCERVE al: 4' !■ -241 cas de ligature des carotides réunis par Liîfout, nous n'en trouvons que 75 qui nient été suivis d'accidents cérébraux. Los différentes branches cérébrales (et elles sont nombreuses) qui émanent du polygone de Willis consti- tuent deux systèmes princi- paux, destinés : le premier aux circonvolutions, le se- cond aux noyaux centraux. Nous croyons devoir faire remarquer dès maintenant, sauf à y revenir plus tard, que ces deux systèmes arté- riels, bien qu'ayant une ori- gine commune, sont com- plètement indépendan ts l'un de l'autre dans leur distri- bution et que, « à la péri- phérie de leur domaine, comme le dit Chaucot, ils ne communiquent sur au- cun point ». A ces impor- tants systèmes des artères des circonvolutions et des artères des noyaux cen- traux, il convient d'ajou- ter deux nouveaux groupes d une importance moindre, savoir : les artères desti- nées aux cavités ventricu- laires et les artères desti- nées à cette portion de la base du cei-veau qui unit l'un à l'autre les deux hémisphères. Au total, la circulation artérielle du cerveau comprend quatre groupes d'artères, savoir : 1" les artères des circon- volutions; 2° les artères des noyaux centraux ; 3" les artères ventriculaires ou choro'idiennes ; 4° les artères de la base. rément chacun de ces quatre groupes. Fiy. byg. Polygone artériel de Willis. 1, carolitlo intornc.— 2, rérébralemoyenne. — 3, cérébrale antérieure.— 4. communicant!' îintéricure. — !>, communicante postérieure. — C, artère vertébrale —7, tronc basilairc. — 8, cérébrale postérieure. — 9, spinale pos- térieure. — lu, spinale antérieure. — 11, cé- rébelleuse postéro-inférieure.— 12, cérébel- leuse anléro-inférieurc. — 13. cérébelleuse supérieure. — 14, artères prolubérantielles. Flg. 096, Schéma représentant le mode d'origine des artères encéphaliques. 1, aorte, — 2. tronc bra- chio-céplialique — caro- tide interne gauche ; 3'. ea- rodde interne droite. — 4, 4', vertébrales. — î>, tronc basilaire. — C. 0', cérébrales postérieures, — 7. 7, céré- liralcs moyennes. — 8, 8, cé- rébrales antérieures, — S', communicante antérieure, — 10, communicantes poslé- rieures, (La leinle rouge indique le système vertébral; la leinio noire, le sjstème carotidien ; XX, ligne de séparation des deux svstèmes, ! Nous décrirons sepa- ,V. — .\l!TÈRES DES CI R C 0 N V 0 L C ÏI G N S Les artères des circonvolutions pi'oviennent de la cérébrale antérieure, de la cérébrale moyenne et de la cérébrale postérieure. Chacune de ces trois artères se tlistribue à une portion déterminée de l'écorce : elle a par conséquent, sur la sur- iace de l'hémisphère, son domaine particulier et, pour employer le terme aujour- d'hui classique, son territoire. 1° Territoires vasculaires de l écorce, — Ils sont au nombre de trois et sont ali- mentés : le premier par la cérébrale antérieure, le second par la cérébrale jiioyenno, le troisième par la cérébrale postérieure.NÉVROLOGIE 824 A. Artère cérébrale antérieure. — L'artère cérébrale antérieure se dirige vers la scissure interhémisphérique, jette quelques Ans rameaux sur la partie du lobe orbitaire qui est comprise entre le gyrus rectus et le sillon cruciforme et se divise ensuite, au niveau du genoii du corps calleux, en trois branches, que l'on dis- tingue en antérieure, moyenne et postérieure : a) La branche antérieure (artère frontale interne et antérieure de Duret), le plus -1- Fig. 697. Artères de la face interne de l'iiémisphère (côté gauche). 1, ai-lère cérébrale antérieure. — 2, 2, rameaux destinés au lobe orbitaire. — 3, 3, artère frontale interne antérieure (double sur ce sujet). — 4. artère frontale moyenne. — S, artère frontale externe postérieure. — 3', 4', 5', rameaux de ces trois dernières artères, passant sur la face externe de l'hémisphère. — 6, rameau se dirigeant vers le bourrelet du corps calleux. — a', a-, rameaux fournis à la pointe du lobe temporo-occipital par les branches descendantes de la syl- vieime. — 6', b-, i^, branches antérieure, moyenne et postérieure de l'artère cérébrale postéi'ieure. souvent double ou même triple, se ramifie principalement dans la portion anté- rieure de la circonvolution frontale interne. p) La branche moyenne (artère frontale interne et antérieure de Duret) se dirige obliquement en haut et en arrière, abandonne quelques rameaux à la circonvo- lution du corps calleux et se ramifie ensuite sur la partie postérieure de la cir- convolution frontale interne, non compris le lobule paracentral qui est le plus souvent irrigué par la branche suivante. y) La branche postérieure [artère frontale interne et postérieure de Duret) che- mine tout d'abord sur la circonvolution du corps calleux et abandonne à cette cir- convolution, ainsi qu'au corps calleux lui-même, un certain nombre de rameaux le plus souvent très grêles : l'un de ces rameaux, plus long que les autres, longe le sinus du corps calleux, contourne le bourrelet et se termine alors, soit dans la glande pinéale, soit dans la toile choroïdienne. Après avoir fourni ces difféi'ents rameaux, la branche postérieure de la cérébrale antérieure croise obliquement la scissure calloso-marginale et vient s'épuiser dans le lobule paracentral et dans le lobule quadrilatère. Les trois branches précitées de l'artère cérébrale antérieure ne se contentent pas d'irriguer la face interne de l'hémisphère cérébral. Leurs ramifications, arri- vées au bord supérieur de l'hémisphère, contournent ce bord de dedans en dehors et descendent alors sur la face externe du cerveau, oii elles se terminent dans les825 CERVEAU parties suivantes : sur la première circonvolution frontale tout entière, sur l'ex- trémité antérieure de la seconde, sur l'extrémité toute supérieure des deux cir- convolutions frontale ascendante et pariétale ascendante et, enfin, sur la partie du lobule pariétal qui borde la scissure interhémisphérique. B. Aktère cérébrale moyenne ou sylvienne. — L'artère cérébrale moyenne ou sylvienne, oblique en haut et en dehors, se jette dans la vallée de Sylvius et ne Fig. cm. La face interne do riiéinisphère gauche, avec indication do ses trois territoires artériels. 1, leri'iloire de la cérébrale aiilérieure {en bleu). — 2, territoire de la sylvienne [en roiuje). — i), territoire de la cérébrale postérieure {en jaune). tarde pas à atteindre le pùle de i'insula. Là, elle s'infléchit en arrière (fig. 641, l), croise successivement le grand sillon de I'insula et I'insula postérieur et arrive dans la rigole postérieure, qu'elle parcourt de bas en haut. Puis, elle contourne le pli de passage temporo-pariétal, en décrivant autour de lui une boucle qui m'a paru constante, et gagne l'extrémité postérieure de la scissure de Sylvius. Se redressant alors une dernière fois, elle s'échappe de cette scissure et se termine en formant Varlère du pli courbe. Dans ce long trajet, l'artère cérébrale moyenne abandonne de nombreuses branches collatéi-ales, que nous diviserons, d'après leur direction, en ascendantes et descendantes : a. Branches ascendantes. — Les branches collatérales ascendantes sont au nombre de quatre, savoir : Y" Vartère frontale inférieure, qui se détache de la sylvienne au niveau du pôle de I'insula et qui se distribue, par trois ou quatre rameaux, à la partie externe du lobe orbitaire, à la troisième circonvolution frontale ou circonvolution de Broca et à la partie moyenne de la deuxième circon- volution frontale ; 2° Varlère frontale ascendante, qui se ramifie sur les deux tiers ou sur les trois quarts inférieurs de la circonvolution frontale ascendante, ainsi que sur le pied de la deuxième circonvolution frontale; 3° Vartère pariétale ascendante, qui se ramilie, de même, sur les trois quarts inférieurs de la circonvolution parié- tale ascendante; ^t" Vartère pariétale inférieure, qui est souvent confondue avec ANATÛMIiS HU.MAINE. — T. II. 5' ÉDIT. 104826 NÉVROLOGIE la précédente et avec laquelle elle forme alors un tronc commun; oblique en haut et en arrière, elle se distribue au lobule pariétal inférieur et à la partie du lobule pariétal supérieur qui avoisine le sillon interpariétal. Avant de sortir de la scis- sure de Sylvius, les quatre branches collatérales ascendantes de l'arLère cérébrale moyenne cheminent à la surface de l'insula et aban- donnent à ce lobe un grand nombre de rameaux et de ramuscules, rameaux insu- laires, à la fois très courts et très grêles. b. Branches descendan- tes. — Les branches colla- térales descendantes de la sylvienne sont au nombre de trois, quelquefois quatre. Comme leur nom l'indique, elles descendent oblique- ment sur le lobe temporal et se ramifient sur la pre- mière circonvolution tem- porale,, sur la deuxième et sur une partie de la troi- sième. Les rameaux les plus antérieurs gagnent la face inférieure de l'hémisphère et se terminent sur l'extré- mité antérieure ou pointe du lobe temporo-occipital. de la sylvienne n'est autre que Vartère du pli courbe, dont il a été déjà question plus haut. Cette artère (fig. 700,6), une fois sortie de la scissure de Sylvius, se porte d'avant en arrière et se distribue à la fois au pli courbe, à la partie la plus reculée du lobe temporal et à la partie antérieure du lobe occipital. C. Artère cérébrale postérieure. — L'artère cérébrale postérieure (tig. 702,7). suivant à partir de son origine un ti-ajet récurrent, contourne la face inférieure des pédoncules cérébraux, en suivant d'avant en arrière les parties latérales de la fente cérébrale de Bichat. En atteignant l'hémisphère, elle se partage en trois branches terminales, que l'on désigne, d'après leur direction, en antérieure, moyenne et postérieure : a. Branche antérieure. — La branche antérieure (7') se distribue à la partie antérieure du lobe temporo-occipital, moins la pointe, qui est irriguée, comme nous venons de le voir, par la sylvienne. b. Branche moyenne. — La branche moyenne (7") se ramifie à la partie moyenne de ce même lobe et jette en dehors, sur la face externe de l'hémisphère, quelques rameaux ascendants, qui se perdent sur la dernière circonvolution temporale, la première et la seconde étant toujours irriguées, comme nous l'avons déjà dit, par l'artère sylvienne. Fig. 699. L'artère cérébrale moyenne et ses branches dans la scissure de Sylvius. 1. tronçon de la sylvienne. — 2, une artère desUnée au lobe orbitaire. — 3, 4, artère frontale inférieure et artère frontale ascendante, naissant par un U-onc commun 5. — 6, artère pariétale ascendante. — 7, artère pariétale inférieure. — 8. 8, 8, branches descendantes ou temporales. — 9, artère du pli courbe. — a, b, lobule antérieur et lobule postérieur de l'insula. - c, grand sillon de l'insula. — a, rigole supérieure. — e, pli lemporo-pariélal. — f, f. opercule inférieur, fortement érigné en bas. C. Branche terminale. — La branche terminale827 CERVEAU c. Branche postérieure. — La branche postérieure (7"') est destinée au lobe a * Fig. 700. Artères de la face externe de l'hémisphère (côté gauche). 1, arlère destinée au lobe orbitaire. — 2, artère frontale inférieure. — 3, artère frontale ascendante. — 4, artère pariétale ascendante. — 5, artère pariétale inférieure. — fi, artère du pli courbe. — 7. 7, 7, branches descendantes ou temporales de la sylvienne. — a', a-, a^, artères fournies par les branches antérieure, moyenne et postérieure do la cérébrale antérieure. — b', b-, b^, artères fournies par la cérébrale postérieure. occipital et se ramifie sur les trois faces de ce lobe : en dehors, sur la partie pos- Fig. 7Ui. Face o.ïterne de l'hémisphère gauche, avec indication de ses territoires vasculaires. 1, territoire de la cérébrale antérieure (en bleu). — 2, territoire de la sylvienne (en rouge). — 3, territoire de la cérébrale postérieure (en jaune). térieure des trois circonvolutions occipitales; en dedans, sur le cunéus ; en bas, sur la partie la plus reculée des deux circonvolutions lemporo-occipitales.NÉVROLOGIE 828 2° Limites respectives des trois territoires vasculaires. — La situation et l'éten- due des trois territoires vasculaires que nous venons de décrire sont nettement indiquées dans les figures 698, TOI et 703, où chacun d'eux est représenté par une teinte spéciale. a. Territoire de la cérébrale antérieure. — Le territoire de la cérébrale anté- rieure (teinte bleue) occupe : 1° tout d'abord, la moitié interne du lobe orbitaire ; Fig. 7Ui. Artères de la, base de l'encéphale. Sur riiémisplièro di'oil. le lobo lemporo-spliénoïdal a été en partie réséqué, pour mettre à nu le prolongement spliénoïdal du ventricule latéral et montrer l'artère clioroïdienne.} 1, caî'olide interne, sectionnée à sa sortie du sinus caverneux. — 2, cérébrale antérieure. — 3, cérébrale moyenne ou sylvienne. — 4, artère clioroïdienne. — 'i, communicante antérieure. — G, communicante postérieure. — 7, cérébrale postérieure, avec : 7'. sa branche antérieure ; 7", sa branche moyenne ; 7 ", sa brandie postérieure. — 8, tronc basilaire. — 9, artère cérébelleuse supérieure. — 10, artère cérébelleuse inférieure et antérieure. — 11. artères protubérantielles. — 1-2, artère vertébrale. — 13, artère cérébelleuse inférieure et postérieure. — 14, artère spinale antérieure. — a, extré- mité antérieure de la scissure interhémisphériqiie. — 4, son e\trémité postérieure. — c, bulbe olfactif. — d, chiasma optique. — e. protubérance. — /', bulbe rachidien. — </, cervelet, dont l'hémisphère gauche a été réséqué. 2' toute la partie de la face interne de l'hémisphère qui est située en avant du cunéus; 3"sur la face externe de l'iiémisphère, la première circonvolution frontale, la partie antérieure de la seconde, l'extrémité supérieure des deux circonvolutions frontale ascendante et pariétale ascendante et, enfin, la portion du lobule pariétal supérieur qui avoisine la scissure interhémisphérique. b. Territoire de la cérébrale postérieure. — Le territoire de la cérébrale posté- rieure (teinte jaune ) s'étend sur toute la surface du lobe temporo-occipital, moins la pointe. Il comprend en outre le cunéus, la partie postérieure des trois circonvo-CERVEAU 829 lutions occipitales et la troisième temporale ou une portion seulement de cette der- nière circonvolution. c. Terriloire de la cérébrale moyenne. — Le territoire de la cérébrale moyenne (teinte rouge), enfin, occupe tout le reste de l'hémisphère, c'est-à-dire la plus o-rande partie de la deuxième frontale, la troisième frontale tout entière fy compris a moitié externe du lobe orbitaire), les deux tiers ou les trois quarts inférieurs des Fig. 703. La face inlerieure Ju cerveau, avec indication de ses territoires vasculaires. 1. territoire de la c(5rébrale antérieure (en bleu). — 2, territoire de la sylviemie (en rouge). — 3. 3. territoire de la cérébrale postérieure (en jaune). deux circonvolutions frontale ascendante et pariétale ascendante, la partie du lobule pariétal supérieur qui avoisine le sillon intei'pariétal, le lobule pariétal infé- rieur tout entier, le pli courbe, la partie ant'érieure des circonvolutions occipitales, les deux premières temporales, la pointe du lobe temporo-occipital et, enfin, les circonvolutions de Finsula et la région rétro-insulaire. Des trois territoires précités, ce dernier est de beaucoup le plus étendu. C'est aussi le plus important, en ce qu'il englobe dans ses limites la plus grande partie de cette région du manteau de l'hémisphère, oîi la pathologie humaine a pu établir et localiser un certain nombre de centres d'innervation motrice, sensitive ou sensorielle. Examinons maintenant la manière dont se comportent les ramifications des trois artères cérébrales à la surface du cerveau et dans l'épaisseur des circonvolutions.NÉVROLOGIE 830 3° Mode de ramification des artères cérébrales de la pie-mére. — Ainsi que nous venons de le voir, les trois artères cérébrale antérieure, cérébrale moyenne et cérébrale postérieure se décomposent chacune en un certain nombre de branches. Ces branches, à leur tour, se subdi- visent en plusieurs rameaux et ra- muscules, lesquels se terminent par un certain nombre d'arborisations. Ces arborisations terminales qui partent, non seulement des rameaux et des ramuscules, mais encore des branches et des troncs, s'observent surtout à la surface libre des cir- convolutions. Les artérioles, qui les constituent, présentent les trajets les plus divers (fig. 70o) : rarement rectilignes, le plus souvent flexueu- ses ou même onduleuses, elles mar- chent à la rencontre les unes des autres, arrivent au contact, se croi- sent sous des angles toujours varia- bles et semblent s'anastomoser en- semble pour constituer un vaste réseau. Ces anastomoses existent- elles en réalité, suffisamment nom- breuses et suffisamment larges pour justifier ce mot de réseau appliqué à la circulation artérielle de la pie-mère cérébrale? Les anatomistes ne sont pas d'accord à ce sujet et nous nous trouvons ici en présence de deux opinions abso- lument contradictoires. Pour DuiiET, les anasto- moses entre artères voisines sont extrêmement rares : rares déjà pour les bran- ches, elles deviennent plus rares pour les rameaux, plus rares encore ou même absentes pour les arborisa- tions. Ces artères appartien- draient donc au type termi^ nal, dans l'acception donnée à ce terme par Conheim, c'est-à-dire qu'elles se ré- soudraient en capillaires sans s'unir aux artères voi- sines. Il résulterait, on le conçoit, d'une pareille dis- position, que chacun des grands territoires vasculaires, que nous avons décrits plus haut, se diviserait en territoires secondaires, ceux-ci en territoires ter- tiaires, etc., territoires qui seraient d'autant plus indépendants qu'ils appartien- Fig. 704. Schéma représentant le mode de distribulion des artères cérébrales, d'après Duret. A, artère principale. — B, arborisation primaire. — C, G, ar- borisations secondaires. — 1, I, 1, artères médullaires. — 2, 2, artères corticales. — 3, ramifications des artères corticales dans la pulpe cérébrale. Fig. 70.5. Mode de ramescence des artères corticales dans la pie-mère (région du pli courbe) 1, artère du pli courbe, avec l', 1". ses deux brandies de bifurcation. — 2. extrémité postérieure de la scissure de Sylvius. — 3, scissure parallèle. — *, pli courbe. - 5, lobule pariétal inférieur.CERVEAU 831 tiraient à un vaisseau plus petit. Il en résulterait aussi, au point de vue patho- logique, que lorsqu'un de ces vaisseaux à territoire distinct vient à être oblitéré, une circulation suppléante aurait peu de chance de s'établir, d'oii, comme consé- quence, ischémie et ramollissement du territoire en question. Contrairement à ces conclusions, Heubner rattache le mode de distribution des artères dans la pie-mère au type anastomolique et décrit, dans l'épaisseur de cette membrane, un double réseau : 1° un réseau superficiel, à la constitution duquel concourent tous les gros troncs qui s'échappent du polygone de Willis ; 2° un réseau profond, formé parles branches issues du réseau superficiel. « Ces branches, dit-il, se résolvent dans la pie-mère en un fin réseau ; toutes les artères principales four- nissent à ce réseau, qui peut être alimenté par chacune de ces artères, naturelle- ment par les branches éloi- gnées avec plus de difficul- tés et de lenteur que par les branches voisines. » Si je m'en rapporte à mes propres recherches, les deux opinions contradictoi- res émises par Duret et par Heubneu me paraissent éga- lement exagérées. Je n'ai jamais rencontré dans l'é- paisseur de la pie-mère, soit chez l'adulte, soit chez le fœtus, un réseau aussi fin et aussi riche que celui que l'on trouve dans la des- cription d'HEUBNER. D'autre part, je ne puis accorder le caractère de vaisseau terminal, ni aux troncs volu- mineux qui émanent du polygone de Willis, ni aux ramifications de ces troncs dans la pie-mère cérébrale. Les gros troncs, lout d'abord, s'anastomosent tous les uns avec les autres aux confins de leur territoire : j'ai toujours vu, sur un cerveau dont j'avais préalablement lié les trois communicantes, une injection au suif, poussée dans l'une des sylviennes, remplir successivement les trois territoires de l'hémisphère correspondant et les trois territoires de l'hémisphère opposé. Les régions de l'écorce où ces anastomoses m'ont paru être le plus nombreuses sont les suivantes : 1° la face externe des deuxième et troisième circonvolutions temporales, oii plusieurs rameaux ascendants de la cérébrale postérieure (fig. 706) s'anasto- mosent à plein canal avec des l'ameaux descendants de la sylvienne : 2° la partie interne du lobe orbitaire, où deux ou trois rameaux à direction transversale ou oblique se terminent, d'une part dans la cérébrale antérieure, d'autre part dans les branches orbitaires de la sylvienne ; 3" la partie postérieure du lobe quadrilatère, oii l'on voit plusieurs rameaux de la cérébrale postérieure émerger de la scissure perpendiculaire interne et s'anastomoser à plein canal avec les ramifications les plus reculées de la cérébrale antérieure. En ce qui concerne les branches et les rameaux, les anastomoses sont encore ici for't nombreuses et certainement suffisantes pour ramener le sang ou une injection fine dans un territoire quelconque, dont l'artère principale a été obli- térée. Fig 706. Anastomoses tie l'artère sylvienne avec la cérébrale posté- rieure sur la face libre de la troisième temporale (côté droit). Ti, TU, Tiii, première, deiuicme el troisième circonvolutions temporales. — 1.2 3, branches descendantes de l'arlère sylvienne. — 4, 5, branches de la cérébrale postérieure.832 NÉVRÛLOGIE Est-ce à dire que la suppression brusque d'une artère, soit par embolie, soit par thrombose, sera toujours inoffensive et passera comme inaperçue ? Non : les faits anatomo-cliniques sont là pour nous dire le contraire. Mais de ce qu'une embolie ou une thrombose détermine dans certains cas des désordres fonctionnels ou même des lésions anatomo-pathologiques, il faudrait bien se garder de conclure à l'ab- sence des anastomoses précitées, anastomoses que Von voit et dont l'existence, par conséquent, est positive et indéniable. Les désordres en question trouvent souvent leur explication dans une altération déjà ancienne des artères pie-mériennes ou même de la pulpe cérébrale sous-jacente ; elles peuvent s'expliquer aussi par la petitesse des anastomoses elles-mêmes, ne permettant au sang d'arriver au terri- toire brusquement frappé qu'avec beaucoup de lenteur et en quantité insuffisante, lenteur et insuffisance dont s'accommode mal un tissu à la fois aussi actif et aussi délicat que l'écorce cérébrale. 4' Terminaisons des artères pie-mériennes dans la pulpe cérébrale. — Lorsqu'on soulève la pie-mère avec précaution, on voit s'échapper de sa face profonde comme une pluie de fines artérioles, qui tombent perpendiculairement sur la pulpe cérébrale sous-jacente et la pénètrent, pour s'y terminer et la nourrir. Ces artères, dites nourri- cières de la pulpe cérébrale, se divisent en deux groupes, les artères longues et les artères courtes : a. Artères longues ou médul- laires. — Les artères longues ou médullaires traversent la substance grise de l'écorce et arrivent dans la substance blanche sous-jacente, où elles se terminent en affectant vine disposition pénicillée. On en compte de 10 à 15 sur la coupe d'une circonvolution de moyen volume ; 3 ou 4 seulement sur la face libre de la circonvolution ; o ou 6 sur chacûne de ses faces latérales ou même dans le fond des scissures correspondantes. Toutes ces artères (fig. 707) se dirigent en droite ligne vers le centre de l'hémisphère et, comme elles ne communiquent les unes avec [les autres que par de fins capillaires, chacune d'elles constitue un petit système indépendant. Les artères médullaires descendent dans le centre ovale à une profondeur de 4 ou 5 centimètres ; elles se rapprochent ainsi beaucoup des noyaux centraux, mais n'entrent jamais en relation avec leurs artères. Nous ne saurions trop le répéter, le réseau artériel de l'écorce et celui des noyaux centraux sont complète- ment indépendants l'un de l'autre. Charcot fait observer avec raison qu'il existe sur les confins des deux systèmes, en plein centre ovale, une espèce de terrain 1 2 1 2 Artères des circonvolutions (d'après Duret). 1, 1, artères médullaires. — 1', 1', groupe d'artères médullaires, situé entre deux circonvolutions voisines. — 2, 2, artères corti- cales ou de la substance grise. — A, réseau capillaire à mailles assez larges, situé sous la pie-nière. — B, réseau à mailles polygonales plus serrées, situe dans la substance grise. — C, réseau de transition a mailles plus larges. — D, réseau capillaire de la substance blanclie.833 CERVEAU neutre où les échanges nutritifs s'effectuent d'une fayon moins énergique et où se développent de préférence certains ramollissements lacunaii^es séniles, b. A7'tèj'es courtes ou corticales. — Les artères courtes ou corticales (fig. 707,2) s'arrêtent dans la substance grise des circonvolutions et s'y résolvent rapidement -en mailles capillaires. c. Réseaux capillaires des circonvolutions. — Les réseaux capillaires se pré- sentent sous quatre aspects différents, correspondant chacun à une zone distincte. JMous empruntons à Duret la description de ces différents réseaux : 1° Tout à fait à la superficie de la couche grise, il existe un réseau capillaire à mailles quadrangulaires, très larges et parallèles à la surface. Ce réseau ne se voit bien que sur des coupes horizontales : il forme de très fines anastomoses entre les diverses artères qui pénètrent dans les circonvolutions. Il n'occupe guère qu'un ■flemi-millimètre de la couche grise ; 2" Les deux millimètres subjacents de la substance corticale sont remplis par des mailles capillaires polygonales assez fines. Ce l'éseau est surtout formé par les artères corticales, qui se répandent dans toute son étendue par leurs ramuscules •collatéraux et plus encore par leurs ramuscules terminaux. Les artères corticales sont innombrables et, toutes les deux ou trois mailles capillaires, on rencontre un de leurs ramuscules : 3" Le dernier millimètre environ de la couche grise est occupé par un réseau •capillaire de transition : ses mailles capillaires sont plus larges que celles de la couche supérieure; mais elles sont beaucoup moins allongées que celles de la sub- stance blanche, dans laquelle il se prolonge un peu, jusqu'à ce qu'il s'y confonde entièrement; 4° Le réseau capillaire de la substance blanche est constitué jiar des mailles à parois plus fines, mais plus allongées que celles des réseaux de la couche grise proprement dite. Leur largeur est trois ou quatre fois celle du diamètre des mailles ■de la couche grise. Ce réseau est disposé dans le sens des principaux faisceaux de fibres nerveuses, que ces mailles semblent entourer. B. — Artères des noyaux centr.vux ou artères ganglionnaires Les trois artères cérébrales prennent encore part, mais d'un façon fort inégale, •comme nous le verrons tout à l'heure, à la constitution du système vasculaire des- tiné aux noyaux centraux. Les artères nourricières de la couche optique, du noyau lenticulaire et du noyau caudé proviennent toutes des trois troncs précités et s'en détachent dans le polygone de Willis, tout près de l'origine de ces troncs par con- séquent (fig. 708). Elles naissent isolément, quoique sur des points très rapprochés les unes des autres, et s'engagent ensuite, pour atteindre les noyaux centraux, dans les trous de l'espace perforé antérieur et de l'espace perforé postérieur. Elles for- ment ainsi, au niveau de ces deux espaces perforés, des bouquets d'artérioles iso- lées et parallèles, qui rappellent, suivant la comparaison pittoresque d'HEUBNER. ces groupes de jeunes rejetons que l'on voit, dans les forêts, pousser à la base des arbres. Cette indépendance, les artères ganglionnaires la conservent jusqu'à leur terminaison ; tous les anatomistes s'accordent sur ce point. On peut les injecter séparément, sans jamais pousser l'injection dans les artères voisines ; ce sont des artères terminales par excellence. Ceci posé, examinons la part qui revient à chacune des trois artères cérébrales dans l'irrigation des noyaux centraux : ANATOMIE HUMAl.NE. — T. II, 5^' ÉDIT. 105NÉVROLOGIE 834 1° Branches fournies aux noyaux centraux par la cérébrale antérieure. — La cérébrale antérieure émet, tout près de son origine, plusieurs ramuscules, qui tra- versent de bas en haut l'espace perforé antérieur et viennent se perdre dans la tête du noyau caudé. Ces artères, dites striées antérieures, m'ont paru constantes ; mais elles sont très variables dans leur volume et surtout dans leur nombre. pie- 2° Branches fournies aux noyaux centraux par la cérébrale moyenne. — La cérébrale moyenne ou sylvienne abandonne de même, presque immédiatement après son origine, un gros bou- quet d'artérioles (flg. 708), desti- nées principalement aux. deux, noyaux du corps strié. Ces arté- rioles s'engagent, comme les précédentes dans les trous de l'espace perforé antérieur et se partagent alors en deux groupes : les artères striées internes et les artères striées externes (fig. 709,4 et 5) : a. Artères striées internes. — Les artères striées interne (4) se rendent tout d'abord aux deux segments internes du noyau lenti- culaire (globus pallidus), qu'elles abordent par la base et qu'elles traversent de bas en haut en leur abandonnant, chemin faisant, un certain nombre de ramuscules. Elles arrivent ainsi à la capsule interne. Poursuivant alors leur trajet, elles traversent cette cap- sule interne, en suivant une direction oblique en haut et en dedans, et, finalement, viennent se terminer, les unes dans le noyau caudé (ce sont des artères lenticulo- striées), les autres à la partie externe de la couche optique (ce sont des artères lenticulo-optiques ). b. Artères striées externes. — Les artères striées externes (5), situées en dehors des précédentes, se portent vers le segment externe du noyau lenticulaire (puta- men). Elles gagnent ensuite la capsule interne, les unes en traversant ce segment, les autres en le contournant par sa face externe, et elles se subdivisent alors en deux gi'oupes secondaires, l'un antérieur, l'autre postéineur (fig. 710) : 'l°les artères du groupe antérieur, artères lenticulo-striées, traversent le segment antérieur de la capsule interne pour venir se terminer, comme les artères striées internes, dans le noyau caudé ; i2° les artères du groupe postérieur, artères lenticulo-optiques, répondent au segment postérieur de la capsule interne et se terminent à la partie externe et antérieure de la couche optique. — Parmi les artères du groupe anté- rieur, il en existe ordinairement une, plus volumineuse que les autres, que l'on voit contourner le segment externe du noyau lenticulaire (flg. 709,5'), puis pénétrer dans ce segment, traverser la partie antérieure de la capsule et finalement aboutir au noyau caudé. C'est à cette branche que Ghargot a donné le nom d'artère de Fig. 708. L'artère cérébrale antérieure et l'artère sylvienne, à la base du cerveau (injection au suif). a, nerf optique, érigné en arrière. — b, lobe orbitaire. — mère du lobe lemporo-occipilal, érignée en arrière. — 1, carotide interne. — 2, cérébrale antérieure, avec 2', communicante anté- rieure. — 3, cérébrale moyenne ou sylvienne. — 4, 4, bouquet d'ar- térioles fournies par cette dernière aux circonvolutions voisines et aux noyaux opto-striés : ces dernières traversent les trous de l'espace perforé antérieur. — 5, veine basilaire, avec 6, son allluent ventri- tulaire.CERVEAU 83!) Vhémorrhagie cérébrale : l'observation clinique a, en effet, démontré que c'est sur le trajet de ce vaisseau que se produisent, avec une sorte de prédilection, les épan- chements sanguins de la région. 3" Branches fournies aux noyaux centraux par la cérébrale postérieure. — La cérébrale postérieure ne fournit aucune branche au corps strié. Par contre, elle envoie à la couche optique de nombreuses artères (fig. 711), que nous distingue- rons, avec DuRET, en optiques infé- rieures, optique postérieure et interne, optique postérieure et externe : a. Artères optiques inférieures. — Les artères optiques inférieures, en nombre variable, naissent de la céiT- bralc postérieure au niveau du bord antérieur de la protubérance. Elles pénètrent ensuite de bas en haut dans les trous de l'espace perforé postérieur, arrivent ainsi au-dessous de la couche optique et, finalement, viennent se dis- tribuer à la face interne de cet organe ainsi qu'aux parois latérales du ven- tricule moyen. b. Artère optique postérieure et in- terne. — L'artère optique postérieure et interne naît de la cérébrale posté- rieure, un peu en dehors du groupe précédent. Elle pénètre dans la .subs- tance cérébrale au niveau du bord in- terne du pédoncule et se distribue à la partie postéro-interne de la couche optique. Chemin faisant, elle aban- donne constamment quelques ramus- cles au pédoncule cérébral. c. Artère optique postérieure et externe. — L'artère optique postérieure el externe se détache de la cérébrale postérieure vers la partie moyenne de la courbe que décrit ce tronc artériel autour du pédoncule. Elle s'insinue immédiatement dans la fente cérébrale de Bichatet aborde la couche optique entre le corps genouillé interne et le corps genouillé externe. Elle se distribue, comme son nom l'indique, à la partie postéro-externe de cet organe. 4" Résumé. — En résumé (fig. 710) : a) Le noyau caudé reçoit deux groupes d'artères, savoir : 1" les artères striées antérieures, provenant de la cérébrale antérieure et se distribuant à sa partie anté- rieure ou tête; 2" des branches des artères striées internes et striées externes, qui émanent de la sylvienne et qui abordent sa face inférieure, après avoir traversé successivement le noyau lenticulaire et la capsule interne : l'artère de l'hémorrha- gie cérébrale (Charcot) est la plus importante de ce groupe. P) Le noyau lenticulaire reçoit de la sylvienne : 1° les artères striées externes pour son segment externe (putamen) ; 2° les artères striées internes pour ses deux segments moyen et interne (globus pallidus). B.-L Fig. 709. Coupe vertico-transversalc de l'iiéniisplit're gau- che , passant immédiatement en arrière du cliiasma, pour montrer les branches centrales ou ganglionnaires de l'artère sylvienne. a, scissure de Sylvius. — h, noyau lenliculaire. — c, noyau caucié. — d. oouclie oplique. — c, ventricule latéral. - /', ventricule moyen. — rj, cliiasma. 1, carolide interne. — 2, cérébrale anlérieiu'e. — 3, syl- vienne. — 4, artères striées internes. — 3, artères striées externes, avec 5', artère de l'héniorrhagie cérébrale. A, territoire de la cérébrale antérieure. — B, territoire de la sylvienne. — C. territoire de la cérébrale postérieure.NÉVROLOGIE 836 y) La couche optique, à son tour, reçoit trois groupes d'artères : 1° les artères optiques externes ou lenticulo-optiques, destinées à sa partie antérieure et externe ; 2° les artères optiques inférieures, se distri- buant à sa face interne; 3° les artères opti- ques postérieures, au nombre de deux, l'une postéro-interne, l'autre postéro-externe. des- tinées, comme l'indique suffisamment leur nom, à sa partie postérieure. De ces trois groupes artériels, le premier est fourni par la cérébrale moyenne ou sylvienne; les deux derniers proviennent de la cérébrale posté- rieure. C—Artères ventriculaires ou CHOROÏDIENNES Fig. 710. Les artères des noyaux centraux, exami- nées sur une coupe de Flechsig (sché- iTiatic|ue). 0, a\ noyau caudo ; 4, noyau lenticulaire ; c, cou- ehe optique. — A, cérébrale antérieure. — U, céré- brale moyenne. — C, cérébrale postérieure. 1, 1, artères striées antérieures. — 2, artères lenti- culo-striées. — 3, artères lenticulo-optif|ues. — 4, artère optique inférieure ou interne. - .ï, artère optique ]iostéro-interne. — 6, artère optique posléro- cxterne. Les artères destinées aux ventricules che- minent lout d'abord le long des plexus cho- roïdes et de la toile choroïdienne. Elles sont au nombre de trois, savoir : l'artère choroï- dienne antérieure, l'artère choroïdienne pos- térieure et latérale, l'artère choroïdienne postérieure et moyenne. 1 ' Artère choroïdienne antérieure. — L'ar- tère choroïdienne antérieure émane de la carotide interne, à la même hauteur que la cérébi\ale antérieure et la cérébrale moyenne. Oblique en arrière et en dehors, elle longe le côté externe de la bandelette optique et, arrivée au niveau de l'exti'émité antérieure de la fente cérébrale de Bichat, elle se jette sur les plexus choroïdes des ventricules latéraux. Elle parcourt les deux tiers environ de ces deux plexus, en leur abandonnant des rameaux extrêmement fins. 2 " Artère choroïdienne postérieure et latérale. — L artère choroïdienne posté- rieure et latérale (Dureï) se détache de la cérébrale postérieure un peu en arrière du pédoncule et se partage d'ordinaire en deux rameaux : l'un externe, pour la partie supérieure des plexus choroïdes du ventricule latéral ; l'autre interne pour la toile choroïdienne. Z" Artère choroïdienne postérieure et moyenne. — J^"artère choroïdienne pos- térieure et moyenne (Duret) naît encoi"e de la cérébrale postérieure, un peu en arrière de la précédente. De là, elle se dirige d'arrière en avant, longe le côté de la glande pinéale, sur laquelle elle jette quelques ramuscules, et se divise ensuite en deux rameaux .■ un rameau externe, pour la toile choroïdienne supérieure ; un rameau interne, pour les plexus choroïdes du ventricule moyen. 4° Mode de terminaison des artères choroïdiennes. — Le mode de tei-minaison des artères choroïdiennes ditTère sur la toile et sur les plexus : a. Sur la toile choroïdienne, les branches principales cheminent d'arrière en avant. Elles abandonnent latéralement de fines artérioles à direction transversale.CERVEAU 837 10 que l'on peut suivre sur les deux, faces du troisième ventricule, sur la commissure grise et jusque sur les deux commissures blanches. b. Sur les plexus choroïdes, les dernières ramifications artérielles forment un réseau qui a beaucoup d'analogie avec celui des procès ciliaires (Duret) : ce sont de longs capillaires, flexueux et parallèles, dépourvus d'anastomoses transversales et se recourbant en anse, au sommet de chacune des houppes du plexus, pour se continuer directement avec de toutes petites veinules, comme eux très allongées et (rès flexueuses. D. — Artères de la base Nous désignerons sous ce titre les artères qui se rendent à cette portion de la base du cerveau qui unit l'un à l'autre les deux hé- misphères. Ce sont des vai.s- seaux d'un tout petit cali- bre, de simples artérioles, provenant de la cérébrale antérieure, de la céi^ébrale postérieure et des deux communicantes. a) La communicante anté- rieure fournit plusieurs ra- meaux au bec du corps cal- leux, à la lamelle sus-opti- que et au chiasma. Lorsque la communicante est toute petite ou même absente, les rameaux précités provien- nent de la cérébrale anté- l'ieure. S) La cérébrale anté- rieure, à son tour, jette quel- ques ramuscules sur le nerf optique et sur son chiasma. y) La cérébrale posté- rieure, comme nous l'avons déjà vu. jette de nombreux rameaux et ramuscules sur la lame grise interpédoncu- laire. ô) hucommunicantepostérieure, enfin, fournit de nombreux rameaux, que nous diviserons en internes et externes : les rameaux internes se distribuent au chiasma des nerfs optiques, au tuber cinereum, aux tubercules mamillaires; les rameaux externes se jettent sur les bandelettes optiques et sur les pédoncules cérébraux. E.Bcuumz g ^^^^^ Fig. 711. Ai'tùres de la base (injection à l'iiuile de palme). carotide inlerne. — 2, cérébrale anlérieure. — 3, cérébrale nioyeiiiie. — 4, clioroïdienne inférieure. — 5, communicante postérieure. — 6, tronc liasiiaire. — 7, cérébrale postérieure. — 8, cérébelleuse supérieure. — 0, nerf moteur oculaire comnuui. — 10, nerf optique. — 11, nerf olfactif. 1. % II. — ViLINES S! Les veines du cerveau, comparées aux artères, se distinguent tout d'abord de ces dernières par leur volume, qui est beaucoup plus considérable. Elles s'en dislin-838 NÉVROLOGIE guenl aussi par leur situation : tandis que les branches artérielles descendent et se dissimulent dans la profondeur des scissures avec une sorte de prédilection, les branches veineuses, les grosses branches tout au moins, cheminent de préférence à la surface libre des circonvolutions. Mais ce qui caractérise avant tout les veines cérébrales, c'est la minceur de leurs parois entièrement dépourvues de fibres muscu- laires, la multiplicité de leurs anastomoses, l'absence de valvules dans leur intérieur, disposition anatomique qui nous explique la facilité avec laquelle chemine une injection poussée de leur embouchure vers leurs branches d'origine. Considérées au point de vue descriptif, les veines du cerveau se répartissent en trois systèmes : 1° \es veines superficielles ou veines des circonvolutions ; 2° les veines profondes, encore appelées veines des noyaux centraux ou veines de Galien ; 3° les veines de la base. A . — V EIX E s s U P E U FIC I E L L E s OU VEINES DES G IR C 0 N V 0 U T10 N S Des réseaux capillaires du centre ovale et de la substance grise des circonvolu- tions partent des veines médullaires et des veines corticales, qui se rendent à la pie-mère, en suivant, mais en sens inverse, le même trajet que les artères homo- nymes. Ces veines sont beaucoup plus volumineuses que les artères correspon- dantes, mais elles sont aussi moins nombreuses et, par conséquent, plus espacées: on en compte seulement de six à huit (Ddret) sur la coupe d'une circonvolution de volume moyen. Arrivées dans la pie-mère, elles s'abouchent dans des rameaux de plus en plus volumineux et, finalement, vont aboutir aux sinus de la dure-mère. Au point de vue topographique, les veines des circonvolutions se divisent en frois groupes, correspondant aux trois faces des hémisphères : les veines cérébrales internes, les veines cérébrales externes, les veines cérébrales inférieures. 1° Veines cérébrales internes. — Les veines cérébrales internes (fig. 712) pren- nent leur origine sur les circonvolutions de la face interne des hémisphères. La plupart d'entre elles se dirigent en haut et, arrivées au niveau du bord supérieur de l'hémisphère, s'ouvrent dans le sinus longitudinal supérieur, soit directement; soit en s'abouchant préalablement dans quelques troncs veineux de la face externe. Quelques-unes, cependant, émanant de la circonvolution du corps calleux, du cunéus et du lobule quadrilatère, se rendent soit au sinus longitudinal inférieur, soit à la veine de Galien au moment où cette veine se jette dans le sinus droit. 2" Veines cérébrales externes. — Les veines cérébrales externes (fig. 713) répondent à la convexité de l'hémisphère. Elles se distinguent, d'après leur direc- tion, en ascendantes et descendantes : a. Veines ascendantes. — Les veines ascendantes, de beaucoup les plus impor- tantes, sont au nombre de huit à douze pour chaque hémisphère. Elles se dirigent de bas en haut, comme leur nom l'indique, et viennent se jeter dans le sinus longi- tudinal supérieur. Il est très fréquent de voir quelques-unes de ces veines devenir sinusiennes au niveau de leur terminaison, c'est-à-dire abandonner la surface du cerveau avant d'atteindre le sinus longitudinal et cheminer alors, pendant quelque temps dans l'épaisseur même de la dure-mère. Toutes les veines ascendantes n'abordent pas le sinus longitudinal de la même manière. Les plus antérieures, celles qui proviennent de la partie antérieure du lobe frontal, sont obliques en haut et en arrière : elles s'ouvrent, par conséquent, dans le sinus suivant un angle aigu ouvert en avant. Les suivantes, à peu près ver-CERVEAU 839 ticales, s'ouvrent dans le sinus à angle droit. Toutes les autres, à partir de la scis- sure de Rolando ou du sillon prérolandique jusqu'à l'extrémité postérieure de l'hémisphère, s'infléchissent en avant avant d'atteindre le sinus et débouchent dans son intérieur suivant un angle aigu ouvert en arrière. Le courant sanguin, dans ces derniers affluents, est donc dirigé en sens'inverse de celui du sinus longitudinal lui-même. Cette particularité morphologique a été diversement interprétée par les anciens anatomistes qui, tous, sous l'influence alors dominante de la doctrine des causps Anales, n'ont vu dans l'obliquité en question, Veines de la face interne du cerveau (hémisphère gauche). 1. une poi'lion du siuus longitudinal supérieur. — 2, ampoule de Galien. — 3. 3, 3. veines ascendantes, se rendant directement au sinus longitudinal supérieur. — 3', veines descendantes, se jetant préalablement dans un tronc veineux de la face externe. — 4, veine cérébrale antérieure, allant à la veine basilaire. — ô, veine cunéo-limbiijue, tributaire de la veine de Galien. — 6, 0, G, veines de la l'ace inférieure de l'hémisphère, allant ii la veine basilaire. — 7, veine basilaire. créant la divergence des deux courants veineux, qu'une disposition voulue par la nature dans un but utile à la circulation encéphalique : « Le but de cette disposi- tion, écrivait Cuvier, paraît être d'empêcher le reflux du sang veineux qui pourrait comprimer le cerveau ». Mais il suffit d'une simple réflexion pour comprendre, au contraire, que la direction antéro-postérieure du courant sanguin dans le sinus longitudinal supérieur gêne le libre déversement des veines cérébrales externes, et favorise ainsi la stase veineuse dans leur territoire d'origine bien plus facile- ment que si leur obliquité était dirigée en sens inverse, c'est-à-dire d'avant en arrière. Les prétendues valvules ou dispositions équivalentes, qu'on a décrites au point d'abouchement de ces veines pour empêcher le reflux du sinus, n'existent pas : les veines en question se remplissent, en effet, par une injection faite dans le sinus, que cette injection soit poussée d'avant en arrière ou d'arrière en avant. Tout récemment, THOL.vno, se basant sur ce fait anatomique que les veines céré- iu'ales externes communiquent en grande partie avec le sinus pétreux supérieur et le sinus latéral, a cru pouvoir considérer ces veines comme des voies suppléantes ilu sinus longitudinal supérieur, chargées de transporter le trop-plein de ce dernier dans le sinus de la base : dès lors, la circulation du sang veineux, contrai- rement à l'opinion courante, s'y effectuait de haut en bas, et la direction antéro- postérieure de ces veines, direction qui est la même que celle du sinus, ne pouvait avoir pour but et pour résultat que de favoriser cette circulation collatérale. Ce840 NÉVROLOGIE n'est là encore qu'une simple hypothèse. Pour lui donner de la consistance, il eût fallu démontrer que, dans les conditions ordinaires, le sang veineux chemine dans les veines cérébrales externes de haut en bas, c'est-à-dire du sinus longitudinal supérieur vers les sinus de la base. Or, le fait n'a été que supposé. Il est rationnel d'admettre, au contraire, que le sang veineux, à la face externe des hémisphères, obéit à la règle générale et que, ici comme ailleurs, il circule des rameaux vers les branches et des branches vers les troncs, c'est-à-dire de bas en haut. Fig. 713. Veines de la face externe du cerveau (hémisphère gauche). (La dure-mcre a été sectionnée à 4 ccntimèlres de la ligne médiane et sa partie interne soulevée pour montrer le mode d'abouchement des veines cérébrales externes dans le sinus longitudinal supérieur.) 1. sinus longitudinal supérieur. — 2, portion horizontale du sinus latéral. — 3, grande veine anastomotique de Trolard. — 4, veine anastomotique de Labbé. — 4', canal anastomotique entre la veine de Trolard et le sinus longitudinal supé- rieur. — 5, 5, 5, veines ascendantes de l'hémisphère. — 6, 0, 6, veines descendantes. — 7, branche de la méningée moyenne, s'anastomosant en 7' avec une veine cérébi'ale ascendante, dans la portion sinusienne de cette dernière. — 8, 8, dure-mère. (On voit, sur cette figure, qu'un certain nombre de veines ascendantes s'engagent dans l'épaisseur de la dure-mère avant de s'ouvrir dans le sinus longitudinal et deviennent ainsi sinusiennes à leur terminaison.) Ce serait perdre son temps que de demander plus longtemps à la physiologie et à la doctrine des causes finales la raison d'être d'une disposition anatomique, qui n'a pas été voulue, je veux dire qui n'a pas été créée en vue d'un rôle spécial : cette disposition s'explique tout simplement, comme l'a établi Hédon, par l'exten- sion considérable que prend chez l'homme le lobe frontal. Ce lobe se développant d'avant en arrière, repousse en arrière les deux lobes pariétal et occipital, et, du même coup, toutes les veines qui cheminent à leur surface. Or, comme ces veines sont pour ainsi dire fixées à leur extrémité supérieure par le seul fait de leur abou- chement dans le sinus longitudinal, il s'ensuit que leur partie inférieure seule se déplace et que, lorsque le développement du cerveau est complètement effectué, leur partie supérieure se trouve dirigée obliquement en haut et en avant. L'expli-CERVF.AU 841 cation fourniu par IIédon" nie paraît d'autant plus exacte que cette obliquité des aflluents postérieurs du sinus longitudinal ne se rencontre pas encore chez l'em- bryon de trois mois et n'existe pas davantage chez les animaux, lesquels, comme on le sait, ont un lobe frontal bien moins développé que chez l'homme. b. Veines descendantes. — Les veines descendantes sont tributaires des sinus de la base. Celles qui occupent la par- tie postérieure de l'hémisphère se jet- tent dans le sinus latéral. Celles qui prennent leur origine sur le pourtour de la scissure de Sylvius se dirigent en bas et en avant, comme la scissure elle-même, et viennent s'ouvrir, soit dans le sinus pétreux supérieur, soit dans le sinus caverneux. L'une de ces veines, plus volumineuse que les autres et que nous appellerons vei7ie syl- vienne superficielle, longe le bord postérieur de la petite aile du sphé- no'ide, revêt bientôt tous les caractères des sinus (sinus sphéno-pariétal) et aboutit à l'extrémité antérieure du sinus caverneux. Cette veine sylvienne superficielle, qu'il ne faut pas confon- dre avec la veine sylvienne profonde, laquelle occupe le fond même de la scissure et que nous décrirons plus tard, constitue la partie inférieure de la grande veine anastomolique de Trolard (voy. Angéiologie). lorsque cette veine anastomotique vient s'ouvrir dans le sinus caverneux. 3° Veines cérébrales inférieures. — Ces veines (fig. 7I5j occupent la face infé- rieure de l'hémisphère. Elles se distinguent en antérieures et postérieures : a. Veines antérieures. — Les veines antérieures ou wewies orbilaires répondent au lobe orbitaire. La plupart d'entre elles se dirigent en avant vers le pôle frontal de l'hémisphère et se jettent dans la portion initiale du sinus longitudinal supé- rieur. Les autres, suivent un trajet inverse, convergent vers l'espace quadrilatère perforé et aboutissent aux veines de la base, notamment à la veine cérébrale anté- rieure et à la veine insulaire (voy. plus loin). b. Veines postérieures. — Les veines postéiaeures ou veines temporo-occipilales répondent au lobe de même nom. Elles se réunissent d'ordinaire en deux ou trois troncs, qui se portent d'avant en arrière vers la portion horizontale du sinus latéral et s'ouvrent dans ce sinus. Quelques-unes cependant, beaucoup moins importantes, se jettent, soit dans la veine insulaire, soit dans la veine basilaire. soit dans le sinus pétreux supérieur, ou bien encore dans le tronc commun des veines de Galien. B. — Veines profondes ou veines de G.\lien Les veines qui proviennent des noyaux centraux, des parois ventriculaires et d'une grande partie du centre ovale, empruntent, pour se porter dans le système .'iNATOMIE HUMAINE, — T. II, ÉUIT. 100 (lobule paraccnlral.) tt, circonvolution du corps calleux. — 6, scissure calloso- n)ar<;inale. — c. exlrcmllé supérieure de la scissure de Ko lando. — d. lobule paraccnlral. - e. lolmle quadrilatère. 1. grande anasloinolique de Trolard. avec 1', son abou- chement dans le sinus longitudinal supérieur — i, une grosse veine de la face interne, se jetant dans la veine pré- cédente. — 3, autre veine de la face interne, aboutissant directement au sinus. — 4. 4, 4. veines descendantes, tribu- taires de la veine cunéo limbique et de la veine de Galien.842 NÉVROLOGIE veineux général, les prolongements intra-cérébraux de la pie-mère, c'est-à-dire les plexus choroïdes et la toile choroïdienne supérieure. Elles se condensent sur cette dernière membrane, en deux troncs volumineux, l'un droit, l'autre gauche, connus sous le nom de veines de Gahen (fig. 716,2). FifT. 715. Veines de la face inférieure du cerveau. ' (L'hémisphère di'oii a élu seclionnù suivant un plan horizontal pour montrer « et 6 la voûte tles deux jirolonf^emeuts siÀénoïdal et occipital dj ventiicule latéial. L'opercule inférieur de la scissure de Sylvius a été ensuite réséipié suivant un plan oblique c pour monlE-er l'instiia d.) ■ 1, portion hori/ontalc du sinus latéral. — 2, extrémité antérieure du sinus longitudinal supérieur. — :i, ampoule de (ialien. — 4, veine cérébrale antérieure. — a, veine olfactive. — 0, veine insulaire, s'anastomosaut dans la rigole supé- rieure avec, les veines de la face exierne de l'hémisphère. — 7, reines basilaires. — 8. communicante aulérieure. — il, connnunicaule postérieure. — 10, clioro'i'dienne antérieure. — 11. veines de la corne d'Amnion. — 12, v eine de l'erj^ot de Moraud. - 13, exlrémilé antérieure de la gi'ande anastoniotique de Tiiolaiio. — 14, veines antérieures du lobi' oilii- taire. — t:i, veines postérieures du lobe orbitairc. — 10, veines antérieures du lobe lemporo-spliénn'i'dal. — 17, veines postérieures du lobe temporo-sph''noïdal. — 18, veines internes du hibe lenipnro-'^pliénoïdal. — 19. v eine se rendaiil au sinus pélreux supérieur. — 20, veines du centre ovale. 1- Branches d'origine. — Les veines de Galien naissent au sommet ilc la toile choroïdienne par la réunion des trois veines suivantes : la veine du septuni luci- dum, la veine du corps strié, la veine des plexus choroïdes : a) La veine du sefjlum lucidum (fig. 716,5) provient du septiim lucidum, de la portion réfléchie du corps calleux et de l'extrémité antérieiin; du ventricule latéral. fi) La vei7ie du co7-ps strié (fig. 716,3) chemine d'arrière en avant dans le sillon de séparation de la couche optique et du noyau caudé. Dans son trajet, elle reçoitC.EHVKA U Les s veine: Fi-. 710. de Galien et leurs aniuenli successivement : sur son cùLé interne, quelques lins rameaux provenant de la couche optique ; sur son cùté externe, des rameaux à la fois plus nombreux et plus volumineux, qui tirent leur origine du noyau caudé, du noyau lenticulaire, de la capsule interne et du centre ovale. Arrivée h l'ex- trémité antérieure de la couche optique, la veine du corps strié s'in- fléchit en dedans, passe au-dessous ilu trigone. immédiatement au-des- sus du trou de Monro, et se jette aloi's dans l'origine de la veine de (ilalien. y) La veine des plexits choroïdes ifig. 716,4), suivant la même direc- tion que la précédente, longe d'ar- rière en avant les plexus choroïdes des ventricules latéraux, en occu- pant tantôt leur bord externe, tan- tôt leur bord interne. 2° Trajet et affluents. — Ainsi constituées, les deux veines de Ga- lien (fig. 658,2) se portent d'avant en arrière, de chaque côté de la ligne médiane, accolées ensemble ou bien séparées l'une de l'autre par un tout petit intervalle. Elles sont exactcmeni situées entre le feuillet supérieur et le feuillet infé- rieur de la toile cboroïdienne. Dans leur trajet, elles reçoivenl de nombreux affluents donl les principaux sont : la veùie de la couche optique et du trigone. la veine de la corne d'Ammon et la veine de l'ergot de Morand (fig. 717.10 et 111. dont les noms seuls indiqueni nettemeni la pi'ovenance. 3° Mode de terminaison, ampoule de Galien. — Arrivées au niveau de la base de la toile choi'oïdicnnc, les deux veines de (ialien, jusque-là indépendantes, s'unissent l'une à l'autre pour former un tronc commun, impair et médian (fig. 716,1), lequel vient se jeter dans l'extrémité antérieure du sinus droit. Ce mode de terminaison n'est pourtant pas constant : il n'est pas rare, en elfet. de voir les deux veines de Galien se jeter isolément dans le sinus droit. Dans un cas qui est peut-être unique, j'ai vu ces deux veines s'écarter l'une de l'autre au niveau du bourrelet du corps calleux, gagner alors la face interne des hémisphères et venir se perdre isolément dans le sinus longitudinal supérieur. Le tronc commun qui résulte de la fusion des deux veines de Galien est très court : il mesure à peine 8 ou 10 millimètres. Il constitue là, à la partie moyenne de la fente cérébrale de Bichat, entre le bourrelet du corps calleux et les tuber- cules quadrijumeaux, une espèce de réservoir en forme d'ampoule, c'est Vampoule de Galien. .\ l'ampoule de Galien viennent aboutir, comme de nouveaux affluents (lu système des veines profondes : 1° des veinules ascendantes, émanant des 1, tronc commun ou ampoule des veines de Galien. — i, \e\De^ do Galion. — 3, veine du corps sirié. — 4, veines des ple.xus choroïdes. — .'i. veine du seplum. — 0, veine do la couclie optique et, du trigone. — 7, veines de la corne d'Ammoii. - S, veines de rergrot de Moraufl. — 9, veines cunéo-limbifiues. — 10, veines du centre ovale. — 11, veines des tubercules (juadri- jiuneaux.844 NÉVROLOGIE tubercules quadrijumeaux ; :2° une ou deux veines cérébelleuses, provenant de la face supérieure du cervelet et, en particulier, du vermis ; 3° deux veines cérébrales internes, l'une droite, l'autre gauche, provenant de la face interne des hémisphères et tirant principalement leur ori- gine de la circonvolution du corps calleux et du cunéus ; ces deux veines (lig. 712, 5), que j'appellerai, en raison de leur provenance, les veines cunéo-limbiques, sont cons- tantes. Elles ne dépassent gé- néralement pas, en avant, la partie moyenne du corps cal- leux ; je les ai vues cependant sur quelques sujets, franchir cette dernière limite et se pro- longer jusqu'au genou du corps calleux, où elles s'anastomo- saient largement avec les ra- meaux d'origine de la veine cérébrale antérieure. L'ampoule de Galien reçoit enfin les deux veines basilaires, qui proviennent de la base du cerveau et que nous allons maintenant décrire. C. — Veines de l .v li .\ s e et p g l v c. o n e veineux s o u s - e n c é p h .\ l i q u e La base du cerveau nous présente deux veines, souvent très volumineuses, l'une droite, l'autre gauche, qui s'étendent depuis l'espace perforé antérieur jusqu'à l'ampoide de Galien. Ce sont les veines basilaires (fig. 715,7). 1° Mode d'origine. — Chacune d'elles fait suite à une veine, dite veine cérébrale antérieure (7l8,ij, qui présente le même trajet que l'artère homonyme, mais qui est toute petite et dont le territoire ne dépasse généralement pas le genou du corps calleux. Ainsi formée, elle se porte en arrière et gagne la partie latérale de la fente de Bichat avec la bandelette optique, au-dessous de laquelle elle est située. Puis, elle croise obliquement la face inférieure du pédoncule cérébral et remonte sur les côtés de l'isthme de l'encéphale pour aboutir, soit à l'ampoule de Galien, soit au sinus droit, oi!i elle se termine. 2" Affluents. — Dans ce long trajet, les veines basilaires reçoivent de nombreux affluents, que l'on peut distinguer en internes et externes ; a. Affluents internes. — Les affluents internes se réduisent à quelques veinules, qui proviennent du chiasma des nerfs optiques, du tuber cinereum, des tubercules mamillaires, des pédoncules cérébraux. b. Affluents externes. ■—■ Les affluents externes sont beaucoup plus importants. Ce sont, d'abord, les veines postérieures du lobe orbitalre : l'une d'elles, la veine olfactive, chemine dans le fond du sillon olfactif, dissimulée au-dessus de la ban- delette olfactive (fig. 718,2). Plus loin, c'est la veine sylviemie profonde ou veine b Fig. 717. Coupe vertico-latcrale de la partie inférieure de l'hémis- phère gauche, pour montrer les veines ventriculaires (segment interne de la coupe). 1, prolongemenl, Iroiilal du ventricule latéral, avec : 1', son prolon- gement spliénoïdal ; 1", son prolongement occipital. — 2, carrefour ventriculaire. — 3, noyau caud6. — 4, noyau lenticulaire. — 3, capsule interne. — 0, commissure blanche antérieure. — 7, ergot de Morand. — S, corne d'Ammon. — 9, 'j', ple-KUS choroïdes des ventricules latéraux. — 10, veine de la corne d'Ammon. — 11, veine de l'ergot de Morand. — 12. scissure de Sylvius. — 1.3, noyau amygdalien. — a, circonvolutions orliilaires. — 6, circonvolution de l'hippocampe. )845 CERVEA U insulaire, qui débouche de la valle'e sylvienne (fig. 7I8,3j : cette veine suit le même trajet que l'artère cérébrale moyenne ou sylvienne, mais elle est beaucoup moins étendue; elle tire son origine des circon- volutions de l'insula et reçoit constam- ment, au niveau de l'espace perforé anté- lieur, un certain nombre de rameaux qui descendent des deux noyaux du corps ?Xné {veines striées inférieures de Hédon). Au delà de la vallée sylvienne, les veines basilaires sont encore grossies par de nombreuses veinules, qui proviennent des deux lèvres de la fente de Bichat, des plexus choroïdes du ventricule latéral, de la circonvolution de l'hippocampe, de l'isthme de l'encéphale, des corps genouil- lés de la couche optique. Je les ai vues plusieurs fois recevoir, au niveau de leur terminaison, une ou deux veines cérébel- leuses. Fig. 718. Origines de la veine basilaire. , circonvolution olfactive interne. — b, chiasnia op- tique. — c, pédoncule cérébral. — d, d, extrémité anté- rieure du lobe sphénoïdal, érignéc eu arriére pour mettre à découvert I espace perforé antérieur. i, veine cérébrale antérieure. — 2, veine olfactive. — 3. veine insulaire. — 4, veine basilaire. — 5, grande anastomotique deTROLARD. — 6. son anastomose avec la veine insulaire. — 7, 7, 7, trois veines striées infé- rieures, sortant des trous de l espace perforé. 3" Anastomoses des veines basilaires : veines communicantes et polygone vei- neux de la base. — Les deux veines basi- laires ne sont pas indépendantes : elles s'anastomosent, d'une part avec la partie inférieure de la grande veine anastomo- tique de Trol.mîd (fig. 718,6), d'autre part avec les veines des plexus choroïdes. Elles sont, en outre, reliées l'une à l'autre, au cours de leur trajet, par deux veines transversales, dont l'une, la communicante antérieure, est placée eu avant du chiasma optique, dont l'autre, la communi- cante postérieure, répond au bord antérieur de la pro- tubérance. Ces deux anastomoses transversales solida- risent ainsi la circulation des deux veines basilaires. Elles ont en même temps pour résultat anatomique d'établir, à la base de l'encéphale, un polygone vei- neux qui, en dépit des assertions contraires, répond exactement au polygone artériel de-WiLLis. Les analogies du polygone veineux avec le polygone artériel me paraissent manifestes : je 1er, résume dans le tableau synop- tique suivant : Fig. 71'J. '.'arallélisme du polygone veineux et du polygone artériel à la base de l'encéphale. 1, veine cérébrale antérieure. — 1', Krtère cérébrale antérieure. — 2, veine insulaire. 2', artère sylvienne. .tire. — 3\ artère communi- ■neure. — 4, artère comniu- i-rieure. — 4', veine commu- li'iieure. — b.veine conimu- st.Tieure. — artère ceré- iTiiïure. — 6, ampoule tle T, tronc basilaire. POLYGONE ARTÉRIEL : Artère cérébrale antérieure. . . Artère communicante antérieure. .■Vrtère cérébrale postérieure . . . Artère communicante postérieure. POLYGONE VEI.NEUX : Veine cérébrale antérieure ; Veine communicante antérieure : Chaque moitié de la veine communicante postérieure ; Tronc commun résultant de l'union de la veine cérébrale antérieure avec la veine sylvienne profonde. Il serait doue logique de substituer à la description classique, qui précède, la description suivante : Il existe à la base de l'encéphale un polygone veineux construit, au point de vue géométrique, ur le même type que le polygone artériel.NÉVHÛLÛGIE 846 En effet, nous avons tout d'abord deux veinés c&i'ébrhles postérieures, l'une droite, l'autre- R'auche, qui s'unissent l'une à l'autre sur la tigrée médiane, et qui. se portant en dehors, et en arrière comme les artères homonyiiies. contournent successivement Ip pédoncule cérébral et l'istlime de l'encéphale pour venir se jeter dans l'ampoulé de Galien. Nous avons ensuite, comme répondant au système carolidien : 1'^ une veine cérébrale anlé- rieitre. répondant à l'artère de même nom et reliée à colle du côté opposé par une anastomose transversale, appelée veine communicante antérieure : 2" une veine sylvienne profonde, provenant de la scissure de ïSylvius et répondant à l'artère cérébrale moyenne ou sylvienne. Ces deux der- nièi-es veines se l'éunissent l'une à l'autre au niveau de l'espace perforé antérieur. Do cette réu- nion résulte un tronc commun qui se dirige en arrière, en suivant le même trajet que l'artère communicante postéi'ieure, et qui. finalement, vient s'aboucher dans la veine cérébrale posté- rieure (fig. 719). Nous retrouvons ainsi, dans la description, l'analogie qui existe dans la disposition anatomique entre le polygone artériel et le polygone veineux de la base de l'encéphale. La seule dill'érencc que présentent les deux systèmes consiste en une atténuation considérable subie par les vais- seaux veineux, par suite de cette tendance, encore inexpliquée, qu'aie sang veineux à se portèr presque en totalité vers la convexité des hémisphères. D. — AnASTOMOSES DIVERSES DES VE1^ES CÉUÉBRALES Contrairement aux artères qui, malgré les numljreuses anastomoses quelles présentent, conservent encore dans leur distribution une indépendance relative, les veines cérébrales ont pour caractère essentiel une tendance générale à s'anas- tomoser les unes avec les autres et à se suppléer ainsi mutuellement dans le cas d'oblitération de l'une d'entre elles. — Nous avons déjà décrit, en angéiologie, les communications des sinus de la dure-mère entre eux et nous avons signalé à ce sujet (t. II, p. 287), sur la face externe des hémisphères, l'existence de deux reines, souvent très développées, qui relient les sinus de la convexité aux sinus de la base : la grande veine anastomolique de Trolard (fig. 713,3), qui s'étend du sinus longitudinal supérieur au sinus pétreux supérieur ou au sinus caverneux; \a veine anasloinoliqve de Labbé, souvent multiple, qui du sinus latéral se, rend, soit à la veine précédente (fig. 713,4). soit au sinus longitudinal supérieur. Nous avons décrit, d'autre part (t. H, p. 293), les nombreuses anastomoses jetées entre le système veineux intra-cranien et le système veineux extra-cranien, anastomoses tellement multipliées, que les sinus de la dure-mère, pour se débarrasser de leur contenu dans le système veineux général, trouvent facilement des voies sup- pléantes, lorsque les voies de dégagement habituelles viennent à se rétrécir ou même h s'oblitérer entièrement. — 11 nous reste à signaler ici quatre nouveaux modes d'anastomoses, savoir : 1° anastomoses des veines des circonvolutions entre elles; 2° anastomoses des veines d'un hémisphère avec celles de l'hémisphère du côté opposé: 3° anastomoses des veines de Galien, d'une part avec les veines de la base, d'autre part avec les veines des circonvolutions; 4° anastomoses des veines avec les artères ou anastomoses artério-vcineuses. 1' Anastomoses des veines des circonvolutions entre elles. — Les veines des circonvolutions, disséminées dans la pie-mère, présentent entre elles de nom- breuses et larges anastomoses. Ces voies anastomotiques unissent, non pas seuler ment les veinules, mais encore les grosses branches. Elles sont de deux ordres : les unes occupent la face libre des circonvolutions, oîi elles présentent d'ordinaire une direction transversale ou oblique; les autres, à la fois plus nombreuses et plus importantes, se dissimulent dans les sillons et font communiquer de préférencè les veines qui occupent le fond, de ces sillons avec celles qui cheminent à la surface libre de l'écorce. '847 CERVEAU 2" Anastomoses d'un hémisphère à l'autre. — Ces anastomoses s'observent sur deux points, à la base du cerveau et au-dessus du corps calleux : a. .1 la base du cerveau, tout d'abord, nous avons la veine communicante ant(^- rieure et la veine communicante poste'rieure, deux veines à direction transversale, qui unissent l'une à l'autre, comme nous l'avons déjà vu, la veine basilaire d'un côté à la veine basilaire du côté opposé. II existe en outre, dans le losange opto- pédoneulaire, notamment sur le tuber cincreum, de toutes petites veinules, à direction transversale ou plus ou moins oblique, qui communiquent par leurs deux extréniilés avec l'une el Tauli'i' des deux veines basilaires. b. Au-dessus du corps calleux, chemine d'avant en arrière une veine impaire et médiane dite veine interhémisphérique. Celte veine, qui s'abouche en arrière dans le sinus longitudinal inférieur, se bifurque en avant en deux branches laté- rales, lesquelles se ramifient l'une et l'autre sur la face interne des deux hémi- sphères, de chaque cùt('' du genou du corps calleux. Dans cette même région, on voit encore (Labbé) de toutes petites veines se porter transversalement d'un hémi- sphère à l'autre en même temps que le feuillet viscéral de l'araclmoïde, qui passe, comme on le sait, sous le bord inférieur de la faux du cerveau. L'arachnoïde et le tissu cellulaire sous-jacent servent de support îi (;e nouveau groupe de veinules interh('mi^pb(''riqup>. 3^ Anastomoses du système de Galien avec les deux autres systèmes. — L'exis- tence d'anaslonioses entre les radicules des vein(;s de Galien et les veines basi- laires a été" nettouent établie par Hédox. Les deux noyaux du corps strié donnent naissance, comme nous l'avons vu, à deux ordres de veines : les unes, veines striées supérieures, cheminent à la face supérieure du noyau caudé et viennent aboutir à la veine du corps strié ; les autres, veines striées inférieures, s'échappent du cer- veau par les trous de l'espace perforé antérieur et se jettent dans la veine sylvienne profonde, l'un des affluents latéraux des veines basilaires. Or, les veines striées supérieures et les veines striées inférieures s'anastomosent à plein canal dans l'épaisseur du noyau lenticulaire et, probablement aussi, dans le noyau caudé. Dans le même ordre de faits, j'ai vu, sur plusieurs sujets, des rameaux de la veine de Galien traverser de bas en haut le corps calleux et venir s'anastomoser, sur la face interne de l'hémisphère, soit avec les veines tributaires du sinus longi- tudinal supérieur, soit avec la veine cunéo-limbique (p. 844), ou bien encore avec les radicules de la veine ciM^ébrale antérieure. Les veines de Galien s'anastomosent-elles de même, en plein centre ovale, avec les veines des circonvolutions? Ces anastomoses ont été considérées comme proba- bles par DuRET et par L.\bbé; mais aucun fait n'était venu jusqu'ici démontrer leur existence. Plus heureux que mes devanciers, j'ai pu, pendant l'hiver 1889, les mettre en évidence sur deux cerveaux parfaitement injectés et appartenant, le pre- mier à un adulte, le second à un enfant d'un an : j'ai vu en elfct, sur chacun de ces deux sujets, une veine ventriculaire issue de la veine du corps strié s'enfoncer dans le centre ovale et venir s'anastomoser à plein canal, par deux de ses branches, avec deux veinules qui aboutissaient d'autre part aux veines des circonvolutions. JJepuis lors, j'ai retrouvé bien des fois ces longues anastomoses jetées entre les diverses branches du système de Galien el les veines corticales, et je possède actuellement, au laboratoire de la faculté, un hémisphère droit où l'on voit, sur une même coupe horizontale passant par la portion frontale du ventricule latéi'al. cinq branches volumineuses partir de la veine de Galien du côté coriespondant.848 NÉVROLOGIE traverser en rayonnant toute l'épaisseur du centre ovale et venir s'aboucher, sur différents points de la face externe de l'hémisphère, dans des veines pie mériennes (fig. 720, 2, 3, 4, o et 6). L'une de ces veines anasto- motiques a plus de 1 millimètre de diamètre. Mais c'est là une exception : la plus grande partie des anastomoses veineuses que j'ai rencontrées dans le centre ovale, sont moins volumineuses et mesurent d'ordinaire de 3 à 6 dixièmes de millimètre. Les communications des veines de Galien avec les veines corticales à travers le centre ovale existent donc réellement. Ces communications sont établies, non pas par des capillaires, mais par des vaisseaux relativement volumineux, suivant dans le centre ovale un trajet rectiligne et conservant pour ainsi dire, dans toute leur étendue, un calibre invariable Il suffit, pour mettre en évidence ces vaisseaux anastoraoti(|ues, d'avoir à sa disposition une injec- tion très pénétrante et de la pousser avec méthode et lenteur, soit dans les veines de Galien, soit dans ses affluents. 4° Anastomoses artério veineuses. — Existe-t-il entre les veines et les artères de la pie-mère des communie a lions directes, s'effectuant en dehors des réseaux capillaires? Nous avons déjà vu, à propos des artères (t. II, p. 91), que des communications de cette nature avaient été observées sur différentes régions du corps par SucQUEï d'abord et plus tard par Hoyer. En ce qui concerne la pie-mère cérébrale, ces anastomoses artério-veineuses, signalées depuis longtemps par Ecker, ont été admises en yVIlemagne par IIeltbner et en France par Cadiat. Elles ont été rejetées, au contraire, par Vulpian, par Sappey et par Duret, qui les ont vainement cherrhées dans leurs expériences.' Charles Labbé, qui les avait, lui aussi, rejetées tout d'abord, est revenu sur son opinion après des recherches nouvelles, et, sans se prononcer d'une façon caté- gorique, il regarde leur existence comme probable. Désireux de me faire une opinion personnelle au milieu de toutes ces dissi- dences, j'ai cherché moi-même sur un grand nombre de cerveaux, durant le semestre d'hiver 4888-89, les canaux anastomotiques décrits par Sucquet entre les artères et les veines. Je me suis adressé tour h tour, aux deux méthodes sui- vantes : 1° injection alternative ou simultanée de deux liquides diversement colorés, poussés l'un dans les veines, l'autre dans les artères; 2° remplissage des capillaires et des veines par une injection très pénétrante poussée par les artères, suivie d'une deuxième injection artérielle différemment colorée et suffisamment grossière pour s'arrêter aux capillaires. L'une et l'autre de ces deux méthodes m'ont donné de très belles injections du réseau pie-mérien et j'ai pu alors, en examinant des lambeaux de pie-mère, soit à l'œil nu, soit à la loupe, et en me mettant soigneusement à l'abri de toutes les causes d'erreur, constater l'existence d'un certain nombre de canaux, qui se ter- minaient manifestement, d'une part dans une artère, d'autre part dans une veine r 0. Fig. 720. Anastomoses des veines de Ga- lien avec les veines corticales à travers le centre ovale (côté droit). «, couche optique. — h, noyau raudé. — c, corps calleux. — 1, veine de Ua- lien. — 2. 3, 4, 5, quatre rameaux de celle veine, pénétrant dans le centre ovale et venanl s'anastomoser avec les veines corticales 2', 3', 4', 5'. — 6, autre rameau de la veine de Galien. disparaissant dans le centre ovale et venant s'anasionioser également, sur un plan plus inférieur, avec les veines de 1 ecorce.CEKVEAU 840 .l ui rencontré ces canaux arlério-veineux un peu sur tous les points de la surface cérébrale, mais je dois ajouter quïls m'ont para plus fréquents dans le fond des scissures qu'à la surface libre des circonvolutions. L'existence de communications directes (>ntre les artères et les veines de la ])ie-mère cérébrale esl donc pour moi, aujourd'luii, absolument certaine. Mais j'ajoute immédiatement que ces communications m'ont toujours paru excessive- ment rares : il faut chercher et chercher longtemps, même sur un cerveau parfai- lem(;nt injecté, pour en l'encontrer une seule, assez nette pour ne soulever aucune obj(;ction. Elles sont, en outre, fort variables dans leur volume et dans leur lon- gueur, les unes étant fort courtes, les autres unissant entre eux deux vaisseaux iclativcment fort éloignés. D'autre pari, toutes celles que j'ai observées appar- tiennent à des cerveaux d'adultes et à des cerveaux de vieillards; je les ai vaine- ment cherchées jusqu'ici sur les cerveaux de fœtus ou de jeunes enfants. Pour toutes ces raisons, j'estime pour l'instant (des recherches ultérieures modifleronl peut-être ces conclusions) qu'il est sage de ne considérer ces canaux artério- veineux que comme de simples accidents morphologiques, plutôt que de les rat- tacher à un système général uniformément répandu sur toute la surface de la pie- mère et jouant un rôle important dans la mécaniqu(^ circulaloire des centres eneéptialiques. ^ II. — Voies lymphatiques On ne trouvi' nulle pari dans le cerveau de vaisseaux lymphatiques vrais, c'esl- <'i-dire de canaux à parois piopres tapissés intérieurement de l'endotbélium cai'ac- téristique. La lymphe y circule, comme dans les autres portions du névi'ax(î. d'une part dans les interstices qui séparent les éléments histologiques, d'autre part dans les gaines péri-vasculaii-es. Ces différentes voies lymphatiques ont été déjà décrites en anatomie générale (p. 431). -\ous y renvoyons le lecteur. Il I n I, [ O li II .\ P 11 I E IIÉCE.NTE Dr CERVEAU 1" Généralités. — Biscuoi f, Das Hinigewicht des Menschen, 1880: — Dvmlewskv, Die quanli- hifiveii Be.stiiiununfjeii der fp'auen und weissen Suhstanzen im Geliini, Centralijl. t'. d. mediciniscli. Wissensch., 1880: — Golgi, Sulla fina anatomia derjli organi cenirali del sislema nervoso, Riv. ^\)(^v. di fren.. 1883 ; — Baistrocchi, Sul peso specifico del encefalo umano, etc.. Riv. spcrim. di I-'reii., 1884 : — Bcchst.vr. Bei/r. z. Frcuje v. d. Gewichts- u. Griissencerhaltnissen des Gehirns. Neurol. Gentralb)., 1885: — Weisd.vch. Die Geynclilsverhùlhiisse d. Gehirns osierreichisclier Vôlker, Arcli. 1'. Aiithr.. I, 1886; — G.wov, L'encéphale, slructure et description iconof/ra- phique, l'aris, 1880 ; — B.\^sti.\.\. The brain as an orr/an of mind et paralyses cérébral, Ijiilbar and spinal, 1886: — Pekriek, The functions of the brain, 2» édit., 1896 : — Forel, Einige hirn- anatomische Belrachlungen u. Ergebnisse, Arch. f. Psycli.. Bd. XVIII, 1887 ; — Topinard, Le poids de l'encéphale, Méni. de la Soc. d'Antiir., t. III, 1888: — Franceschi. Sul peso del ence- pliulo, del cervello, degli emisferi cerebrali. etc., Bull, délia soc. delle Se. med., Bologna, 1888 ; — MixGAZziNi, Osservaz. anat. sopra crani e cervelli di criminali. Riv. sperim. di Fieniatria, 1888 : — Tii;ges, Das Gewicht des Gehirns itnd seiner Theile bei Geisteskranken, Allg. Zeitschr. f. Psycli., 1888; — Bartiels, Ueher das Gehirngewicht bei Geisteskranken, Allg. Zeitschr. f. l'sycli., 1888 : — Mies, (Jeber das Gehirngewicht neugehorener Kinder. Tagebl. d. til Versamiii. deutsch. Natur tbrsch. ]'. Aerztc in Kôln, 1888: — Krause (W.). Ueber Gehirngewicht, Intern. Monatsschr. Anat. u. Physiol., 1888: — Pakkvx, Ueber die Gewichtsverhàltnisse des mânnl. u. veibl. Geltirns, Allg. inod. Gi ntralzcitung. 1888; — Fali.ot, Le cerveau des criminels, etc. Arch. d'anthrop. cri- min., 1889 ; — GiAco.viiNt, / cervelli di microcephali, Giorn. délia B. Accad. di inedicina di Torino. 1889; ■— Jensen, Unters. il. 433 nach Meynert's Méthode getheilten u. gewogen Gehirnen, etc. Arch. r. Psych., vol. XX, 1889: — Manouvrier, Sur un procédé d'analyse du poids cérébral. Soc. <le Biol., 1891 ; — Braune, Das Gewichtverhûllniss der reclen zur linken Hirnhalfte beim Mens- chen, Arch. f. anat., 1891 : — Sxell, Die Abhdngigkeit des Hirngewichls von dem Kqrpergewichl iiiid den geistigen Fahigkeiten. Arch. f. Psych. Bd. XXIII, 1891 : — Du même, Das Geivicht des ANATOMIE HU.MAINE. — T. Il, '.y- ÉIlIT. 1OTNÉVROLOGIE 850 Gehirm,.elc. Miinchener med. Wochenschril't, 1892; — Paulieh, Reclievches sur la notion de !^urface en analomie, détermination de la surface du cerveau, etc., 1892;— Edinger, Untersv- chungen il. die vevgleichende Anatomie des Geliirns : I, Dos Vorderliirn ; II, Das Zwischenhirn, Frankfurt. a. M., 1892; — Marshall, Relations between the weigfit of the brain and ifs parts and t/ie siature and niass of the bod/j in man, Journ. of Anat. and Phys., July 1892: — Peli, L'iti- dice cérébrale nei sani di mente e negli alienati, Arch. per l'Antropol., 1895 ; — Neoer et Hejberc, H90 pesées de cerveau à l'hôpital de Saint-Jean, Biblioth. for. Lœge", 1895 ; — Agostini, Sud peso specifico délie varie regioni délia corteccia cerebralenei sani e negli alienati. Rev. sperim. di freniatria c med. leg., 1895 ; — Dubois, Ueber die Abhângigkeit des Hirngevnchts von der Kôrper- grôsse heim Menschen, Arch. f. Anthropol., 1898 ; — Klippel, La non-équivalence des hémisphères cérébraux. Presse méd., 1898 ; — Dhérë, Rech. sur les variations des centres nerveux en fonction de la taille. Th. Paris, 1898 ; — Aernback-Ckisti, Linde, A., Zur Anatomie des Gehirns, niederer Sâugethiere, Anat. Anz. Bd. 18, N. 1, 1900 ; — Duret, Le cerveau des mammifères, des singes et de l'homme, Journ. des Se. méd. de Lille, t. 2, 1900 ; — Ghiaruggi, Proposta di uno studio collet- fivo sut peso dell' encefalo negli Italiani, Monit. Zool. ital. A. 12, N. 1. 1900; — Rômer, Beitrag z. Auffassung d. Faserverlaufs im Gehirn auf Grand des Studiums von Kinder Gehirnen, Diss. med. Marburg, 1900 ; — Hôsel. Beit. z. Markscheidenentvjicklung im Gehirn u. in der. Medulla oblongata des Menschen, Monatsschr. f. Psych. u. Neurol. 1900 ; — Vogt, C. Élude sur la myéli- nisation des hémisphères cérébraux. Th. de Paris, 1900 : — His, Ueb. wissenschaftliche Cenlral- anstalten u. spez'iell il. Centralanstallen zur Fijrderung der Gehirnerkenntniss, Ber, math. — phys. Kl. d. Kgl. Sachs. Gesellsch. d. Wiss. zu Leipzig, 1901 ; — Hof.mann, Z. vergieich. Anat. der Gehirn-und Riickenmarksvenen der Vertebraten, Zeitschr. Morph. u. Anlhrop.. B. III, 1901 ; — ZiCHE^. Gehirnwagungen, Monatsschr. Psych. u. Neurol. B.,9. u. 10, 1901: — Retzius, Sur la i/uestion des sillons transitoires du cerveau humain, Anat. Anz. Ergânz. z. XIX Bd. 1901 ; — Hit- ziG, E., Alte und neue Untersuch. il. das Gehirn, Arch. f. Psych. u, Nervenkrankh. Bd. 36, h. 1, 1902 ; — Matiegka, Ueb. das Hirngewicht des Menschen, Sitzb. d. Kônigl. bohm. Gesellsch. d. Wissensch. in Prag, 1902 : — Vogt, Cécile u. Oskar, Neurolog. Arbeifen. Ser. I : Beitr. z. Hirn- faserlehre, 1, Zur Erforsclinng, etc., lena, Fischer, 1902 ; — Matiegka, Leb. das Hirngewicht, die Schddelkapucitdt u. die Kopfform. sowie deren Bezieh. z. psijch. Tiiûtigkeit des Menschen. Sitzb. d. K. bôhm. Ges. Wiss. Math. — nat. C. 1902; — Manouvrier, Considérations sur l'hypermégalie cérébrale et description d'un encéphale de 1935 gr., Rev. de l'Ecole d'Anthrop. de Paris, 1902; — Weigneu, Ein Beitrag. z. Bedeuiung des Gehirngewichts beim Menschen, An. Hel'te, Bd. XXIII, H. i, 1903; — ZiEHEN. Geliirngewichte, Monatsschr. f. Psych. u. Neurol. Bd. 13. II. 4, ^903 ; — Smith, On the morphology of the brain in the mammalia. with .spécial référence to that of the lemurs. Récent a. Extinct, Trans. Luin. Soc. London, 1903 ; — Vogt, Oskau, Zur anatomisclie Gliederung des Cortex cerebri, Journ. f. Psych. u. Neurol.. Bd. 2, II. 4. 1903. 2» Conformation extérieure du cerveau, morphologie des circonvolutions. — Broga, (P.), Des- cription élémentaire des circonvolutions cérébrales de l'Itomme d'après le cerveau schéînatique, Revue d'Anthropologie, 1883 et 1884 ; — Du mè.me, Mémoires sur le cerveau de l'iiomme et des primates, Paris. 1888 ; — Benedikt, Anatomisclie Sludien an Verbrecher-Gehirnen, 'Wien, 1879 ; — Du même, Zur Frage des V'iermindungstypus, Centralbl. f. d. med. Wissenschaften, 1880 ; — Du ■MÊME, t/eier cHe Fissura calloso-maryinalis, Verh. d. internat. Congress. Berlin. Bd. II. 1890; — Du MÊME, Some points on the surface-anatomy of the brain, Journ. of Anat., vol. XXV, 1891 ; — RiiDi.'iGER, Ein Beitrag zur Anatomie der Af/énspalt und der Interparietalfurche beim Mens- chen, nach Race, Geschlecht und Individulitât. 1882 ; — Du même, Ein Beitrag zur Anatomie des Sprachcentrums, 1882 ; — Giacomini, Variétés des circonvolutions cérébrales chez Vhomme. Arch. ital. de biol., t. I, 1882: — Du même. Benderella dell' uncus dell' ippocampo, etc. Giorn. d. R. Acad. d. Torino, 1882 et Arch. ital. de biol., t. II, 1882 ; — Du même, Fascia dentata del grande ippocampo, Arch. ital. de biol.. t. Il, 1882 ; — Du même, Guida cdlo studio délie circonvoluzioni cerebrali dell' uomo, 1884 et 1891 ; — Du même, Les cerveaux des microcéphales. Arch. ital. de biol., t. XV, 1891 : — Zuckerkandl (E.), Ueber den Einfluss des Nahtwachstums u. der Schàdel- fornv auf d'ie Richfung der Gehirnwindungen, Wiener med. Jahrb., 1883 ; — Tenchini, Sopra alcune varietù delta scissura di Rolando, Riv. sper. di freniatria, etc., 1883 ; — Passet. Ueber einige Unterschiede des Grosshirns nach dent Geschlecht, Arch. f. Antrop., 1883 ; — Mrndel, Ueber die Affenspalle, Neurol. Centralbl., 1883 ; — Ecker, Die Hirnwindungen des Menschen. Braunschweig, 1869 et 1883; — Rohon, Zur Anatomie der Hirnwindungen bei den Primaten. Miinchen, 1884 ; — Eberstalleh, Zur Oberflâchenanatomie der Grosshirn-Hemisphâre, Wiener med. Bliitter, 1884 : — WiLDER, Human cérébral fissures, their relations and narnes and the méthode of studying them. AmericaTi naturalist, oct. 1886 ; — Zuckerkandl, Ueber das Riechcentrum, Stuttgart, 1887 ; — RiCHTER, Ueber d. Entstehung d. Grosshirnwindungen. Arch. f. path. Anat.. 1887; —Dwicht, Remarks on the brain of a distinguishcd man, Proc. Amer. Acad., vol. XIII, 1887 ; — Guldueug. Bidrag til hisula Reilii's Morphologie, Christiania, 1887, et Anat. Anz., 1887 ; — Mingazzini, Ueber itie Entw'tcklung der Furchen und Windungen des menschlichen Gehirns. Molcschotts Unter- such., Bd. XIII, 1888; — Howden, Variations in the hippocampus major and eminentia coUateralis in l/te human Ijrain. Journ. of Anat. and. Phys.. XXI, 1888; — Hervé, La circonvolution de Broca, Th. Paris, 1888;— Lussana, Circumvolutionum cerebralium anatomes htimoua et compu-CERVEAL' /■«/a^â" odil., l'aluvii, 1880; — Flesch, JJeber die Ursache d. Hirtiirindanijen, Correspondenzbl. I. >.i luv. Acrzte. 1888 ; — Schnopfhagen, Die Fcdtuny der Grofishii n. Tagebl. d. 6'2 versammel. ilcutsch. Nalufl'. u. Aerzte zu Kôln. 1888: — Mingazzixi Inlonio ni solchi e le circonvoluzion cerebrali dei Priinati e del l'eto innano, Atti délia R. Acad. ined. di Roma, 1888 : — Du même. l'eber die Entwickeluiuj der Furdien u. Windiinr/en d. menschl. Gehivnes, Moleschott's Untersuch., 1888 ; — Pozzi, Broca et la morphologie du cerveau, Rev. scient., 1888, t XLI ; Manouvrier, Les premières circonv. temporales droite et (/anche chez un sourd de l'oreille gauche. Bull. soc. d'.Vnlhi'op. de Paris, 1888, t. XI ; — Dercu.m. A note on the « pli de passage inférieur interne » in Ihe human brain. Jouin. of nerv. and ment, diseases, 1889 ; — Marchand, Èeschreibung dreier Microcephalen-Gehirne, etc. Nova acta k. Leop. Caiol. Akad., 1889 et 1890; — Cope. Brocas coHL'olulion in the apes. Amer. Naturalist, 1894 ; — Ellenbercek, Ueber die Furchen u. Windun- gen d. Grosshirnoberflache, Arcli. f. wiss. u. prakt. ïliierlieilkunde. 1889: Beer, On the develop- inent of the Sylvian fissuj-e in the liwnan embryo, Journ, and Anat. de l'hys., 1890 : — Cu.nningham, The complète fissure of the human cerebrum and their significance in connection wilh the Growth <if tlie hémisphère, Journ. of Anat. and. Phys., XXIY, 1890 : — Broc.v (A.), Anatomie descriptive des <-irconvolutions cérébrales. Gaz. liebd., t. XXXVllI, 1891; — Schsopfhxges, Die Entstehung der Windungen des Grosshirns, Jahrb. de Psych., IX, 1891 ; — Turner. The convolutions of the brain. Journ. of Anat. and Phys., vol. XXV, 1890 : — Du même. Human cerebrum wilh a remarkably modi- fied fronto-parietal lobe, Journ. of Anat. vol. XXV, April 1891 : — Valenti, Contributo alto studio délie scissure cerebrali, Soc. toscana di Se. nat., vol. XI. 1891 ; — Wai.ueyer, Ueber die >• Insel •■ (les Gehirns (1er Anthropoiden. Gorr.-Bi. d. deutsch. Gesellsch. f. Anthrop.. 1891 ; — Zuckerkandl. The morphologic(d importance of the membranous or other tliin portions of the parietes of the encephalie cavilies, Journ. of comp. Neurol., 1891 ; — Fai.cone, Conlrib. ail' anatomia deW Insula di Red.. Giorn. delT .Vssociaz. dei Nat. e di med., 1891 : — Jklgersma, Nucli einmal die Entstehung von Gehirnwindungen. Centralbl. f. Nervenheilk., 1891 ;—Waldeyer, Sylvisclie Furche il. Reil'sche Insel des Genus Hylobates. Sitz. d. Kôn. Akad. d. Wiss. zu Berlin, 1891 ; — Cuxnin- ■giiam, The sylvian fissure and ihe Island of Reil in the Primate brain, Journ. of Anat. and Physiol.. vol. XXV, 1891 ; — Du même, The surface anatomy of the primate cerebrum. Cunninghani Memoirs of the R. S. Acad.. n° VII, 1892 ; — Manouvrier, Nouvelle étude sur le sillon sous-frontal intra- limb'ique, etc., Bull. Soc. d'Anthrop.. 1893 ; — Staure.nghi, Corpi mamillari laleraii net cervello umano. Ann. de l Associaz. med. Lombarda, 1893; — De Sa.nctis, Contrib. à l'étude du corps marn'illaire de l'homme, Congr. internat, de médecine de Rome, en 1884 ; Soury, La localisa- lion cérébrale de la sensibilité générale, Rev. génér. des Sciences, 189i: — Santoni et Rogchi, Le piegature cerebrali e le leggi delV evoluzione, Viarreggio, 1894; — Cunningham. A démonstra- tion illuslrating the development of tlie sulci in the human brain, Journ. ment. Se, 1804: •— Bonnier, La -pariétale ascendante, Soc. biol., 1894; — Charcot et Pitres, Les centres moteurs corticaux chez l'homme, Paris. 189o ; — Zummo, Contributo alto studio del corpo mamillare del uomo e sui probabili rapporti délia columna fornicis con l'apparato visivo, Arch. di Ottalm.. 1895 ; — Parker, Morphology of the cérébral convolutions, etc. Journ. of the Acad. of nat, Se. of Phi- ladelphie, 1890 ; — Bechterew. De la localisation des centres de l'ou'ie, de la phonation et des mou- vements réflexes dans les tubercules quadrijumeaux postérieurs. Nevrologitcheski Vestnik. 1896; vol. III, n." 2, p. 145: — Ziehen, Ueber d. Grosshirnfurchung der Halbaffen, Arch. f. Psychiatrie, 1896 ; — MoNiiio, Contrib. allo studio dette circonooluzioni cerebrali nei delinquenti, Arch. d. Psichiatria, 1896 ; — Acquisto et Pusateri, Sut centro molore corticale dell' arto inferiore nuit uomo, Giorn. di patol, nervosa, 1897; — Sachs. Les centres intellectuels de Flechsig, Monatsschr. f. Psychiatrie u. Neurologie. 1897 ; — va.\ Gehuchten, Les centres de projection et les centi'es d'association de Flechsig, Journ. de Neurologie, Bruxelles, 1897 : — Di;jerine, Sur les fibres de projection et d'association des hémisphères cérébraux. Soc. de Biol.. 1897 ; — Mahaim, Centres de projection et centres d'association du cerveau, .Ann. de la Soc. méd.-chir. de Liège, 1897 ; — Zander, Beitràge zur Kenntniss der mittleren Schadelgrube mit besond. Berilcksiclit'igung der Lage des chiasma opticum, Anat, Anz., 1897, Bd. XII ; — Lugaro, Sulla genesi délie circonvoluzioni cerebrali. Rev. di patol. nervosa, 1897 : — Flechsig, Neue Untersuch, ilber die Markbildung in den menschl. Grosshirnlappen, Neurol. Centralbl., 1898 ; — Wallenrerg, Xotiz iiber einen Schleifenursprung des Pedunculus corporis mamillaris beirn Kaninchen, Anat. .\nz.. Bd. XVI. 1899; — Ibanez, Die Nomenklatur der Hirnwindungen, Diss. Berlin, 1899; — Gianelli, Ricerche sul lobo occipi- tale umano, Riv. sper. d. fren. e med. leg. e. alien. ment., vol. XXVI, f. 2, 3. 4, 1680 ; — Bonomo, Nuovo melodo di topografia in rapporta ai moderni studii suite locazioni del cervello, Giorn. med. d. K. Esercito. A. 48, 1900 ; — Leggiardi, Laura Varaglia. Contributo alla studio délie varielà délie circoncoluzioni cerebrali nei delinquenii, Riv. Se. biol. A. 2, N. 41b, 1900 ; — Taylor und Haughton, Some récent researches on the topography of the convolutions and fissures of the brain, Trans. R. Ac. of Anat. in Irel., vol. XVUl, 1900 ; — Walueyer, Topographie des Gehirns, G. R. du 13« Gong. int. de méd.. Paris, 1900; — Smith. Notes upon the natural subdvision of the rerebral hémisphère, Journ. Anat. a. Phys. vol. XXXV. 1901: — Guszman, Beitr. z. Morpholo- gie der Grosshirnoberflache, Anat. Anz. Bd. XtX, 1901; — Schwai.be. Geliirnrelief der Aussen- fluche des Schddels, Arch. f. Psych. 1902; — Smith, On the Homologies of the Cérébral Sulc Journ. of Anat. a. Phys. norin. a patliol., vol. XXXVI. 1902: — Cun.ningham, The inferior pariétal lobule, Dublin Quart. Journ., vol. CXIII, 1902: - - Smith, On the so-called « Gyrus832 iNÉVROLOGIE hippocanipi », Journ. ot' Anat. a. Physiol. vol. XXXVII, 1903 ; — Di; même, The so-caUed Afl'cn- spalte, in the human Bvain, Anat. Anz. Bd. XXIV. 1903 : — Papili-aulï, Les sillons dv. lolie frontal et leurs homologies, Rcv. de l'Ee. d'Anthr., 1903. 3" Structure des circonvolutions. — Lewis, Researches on the comparât, structure of the cor- tex cerebri. Philos, trans. 18^0; — Exneb, Zur Kenntniss vom feinerem Bau cler Grosshirnrinde, WienerBitzungsb., Bd. LXXXIII, 18S1 : —Betz. Ueberd. feinere Strufeturd. mensclil. Gehirnrinde, Med. Genlralbl., 1881, — Golgi. Origine du tractus olfactorius et structure des lobes olfactifs, Arcli. il.al. de Biol.. t. I, 1882 — Turzek, Ueher die Anordnung der markhaltigen Nervenfasern in der Grosshirnrinde, Neurol. Centralbl., 1882 ; — Vign.vl, Sur le développeinent des éléments de la subst. grise corticale. G. R. Acad. des Se, 1886 ; — Kowalesk.u.v, Beitr. z. vergl. mikr. Anatomie d. Hirnrinde, Disserl., Bern, 188t> ; — Mondino, Ricerclie sui centri. nervosi, Torino, 1887 ; — Vignal, IXech. sur le développement des éléments des couches corticales du cerveau et du cervelet chez l'homme et les mammifères, Arch. de Physiol., 1888 ; — Mahoudeau, Coupe des circonvol. céré- brales, Bull. soc. d'Anlhrop. de Paris, 1888; — Moller, Ueber eine Eigenthiimlichkeit der Ner- venzellenforsdfze in der Grosshirnrinde, Anat. Anz.. 1889; — Martinotti, Beitrag zum Shidiuui der Hirnri.nd'-, Intern. Monatsschr. f. Anat. u. Physiol., Bd. Vil. 1890 ; — Keravei. et Taugoula, Fibres nerveuses intra-corticales du cerveau, Ann. méd.-psych., 1890 ; — Ramon y Cajal, Te.rtura de las circonvoluciones cérébrales de las mammiferos inferiores, Gacéla sanilai'ia. Barcelona, 1890 ; — Du MÊME, Sobre la existencia de celulas nerviosas especiales en la primura capa de las circun- volutiones cérébrales, Gacéta calai., Barcelona, 1890; — Du .mé.me. Sobre la existencia de colate- rales y bifurcaciones en la substancia blanca de la corteza gris ciel cerebro, Pequenas communi- oationfis anatoniicas, 1890 ; — Du même. Sobre la existencia de bifurcaciones y colaterales en lu nervios sensitivos craneales y substancia blanca del cerebro, Gaceta sanit. de Barcelona, 1891 ; — Du MÊME, Estructura fund. da la corteza cérébral de los batracios, reptiles y ares, Trabajas del laboratorio hisLologic, Barcelona, 1891 ; — Du même, Sur la structure de l'écorce cérébrale de quelques mammifères, La Cellule, t. VII, 1891 ; — Du mê.me, Nuovo concepto de la histologin de los centras nerviosas, Rev. de Ciencias med. de Barcelona, 1892; ■— Du même, Estructura del asta di Ammon y fascia dentata, estructura de la corteza occipital inferior de los pequenos mammiferos, Madrid, 1893 ; — Ramon (P.), El encephalo de los reptilies, 1891 ; — BECHTEitEw. Zur Frage il. d. dusseren Associationsfasern der Hirnrinde, Neurol. Centralbl., 1891 ; — Hosei, u. Flechsig, Die Cenlrcdwindungen ein Cenlralorgan der Hinterstrcinge. Neurol. Centralbl., 1891 ; — Sala, Zur Anatomie des grossen Seepferdeftisses, Zeitschr. f. -wiss. ZooL, 1891 ; — Schaffer, Beitr. z. Histologie der Ammorshornformation, Arch. f. mikr. Anat., 1892; — Vulpius, Ueber die Entivickelung und Ausbreitung der Tangentialfasern in der menschl. Grosshirnrinde, etc. Arch. f. Psych. u. Nervenkr., 1892; — Thojias, Contrib. à l'étude du dévclopp. des cellules de l'écorce cérébrale par la méthode de Golgi, Soc. de Biol., 1894 ; — Marracino, Contrib. ail' istologia com- par. delta corteccio cérébrale, Giorn. dell' Associaz. d. med. e natur., 1894; — Kaks, Beitr. sur Kenntniss des Reiclitums der Grosshirnrinde des Menschen zur markhaltigen Fasern, Arch. 1. Psych. u. Nervenkr., 1893 ; — Du même, Ueber die markhaltigen Nervenfasern in der Grosshirnrinde des Menschen, Neurol. Centralbl.,rl894 ; — Du même, Ueber Grossliirnrindenmasse u. ùber Anor/I- nung des Markfasersystem in der Rinde des .Menschen. Verh. d. Ges. deutscli. Naturf. u. Acrzie 67 Versamml. zu Liibeck. 189.5; — Smith, l'he morphology of the true limbic lobe, corpus callo- dum. septum pellucidum and forni.v, Journ. of Anat. and Physiol., 189S; — Varrati, Su alcune particol. di structura delta corteccia cérébrale. Soc. med. chir. di Pavie. 1896; — Flechsig, Ueber ein neues Eintheilungsprincip der Grosshirnoberfldche, Neurol. Centr., 1894 : — Du même, Weitere Mittheilungen iiher di Sinnes, u. Associationscentren des menschl. Gehirns. ibid.. 189.J et 1896; —Du même, Gehirn und Seele, zw. Ausgabe, Leipsig, 1896; — Varrati, Ueber cluige Struktureiqentiimlichlceiten der Hirnrinde bei den Sâuget/iieren, Anat. Anz., 1897; Bd. XIII; — Schaffer, Zur feineren Struktur der Hirnrinde u. ilbér die funktionnelle Bedeulung der Ncrveii- zellenforsutze, Arch. 1. mikr. Anat., 1897; — Ca.ial, Estudios soirre la cortezza ceràbral humana Rev. trim. micr., 1899 ; — Berger, Beitr. zur feineren Anatomie der Grosshirnrinde, Monatsschr. I'. Psych. u. Neurol, t. VI, 1899; — Cajal, Estudios sobre la corteza cérébral humana. III. Estructura de la corteza acuslica, Rev. trim. microgr. V, 1900 ; — Geier, Etat monoliforme des dendrites corticales. Le Névra-^e, vol. II, 1901 ; — Manouélian, Note sur la structure de la cir- convolution de l'hippocampe. Soc. de Biol., 1901 ; — Turner, Observations on the minute structure of the cortex of the brain as revealed hy the méthylène blue, etc. Brain, vol. XXIV, 1901: — RoNCORONi, Le fibre amieliniche periecliulari e peridendritiche nella corteccia cérébrale, La Ril'. med. A. XVIII, vol. U, 1902 ; — Cajal, Algunas reflexiones sobre la doctrina de la evolucion organica de los corpuscalos piramidales del cerebro. Bol. Soc. Espan. Hist. nat., 1902 ; — V. MoNAKOw, Ueb. den gegenwartigen Stand der Frage des Localisation im Grossliirn, Ergcb. <\ci' Physiol. t. I, 1902 ; — Veraguth, L'état actuel de la question de la localisatitin corticale, d'après le prof. V. MoNAKOW, Rev. neurol., n" 3, 1903 ; — Hermanides und Kôppen, Ueb die f'urciicii u. liber den Bau des Grosshirnrinde bei den Lissencephalen, Arch. f. Psych. 1903. 4» Glandes pituitaire ou hypophyse. — Landzert, Petersburger med. Zeilschrift, 1868; — Romiti. Atli delta Soc. tosc. di Scienze naturali. Pisa. vol. VII, 1888 ; Lothringer, Arch. fur mikr. Anu-CEiniîAU loinie, Bil. XXVIII, 188G: — Schoknemann. Ili/popUysls and Thijroldea, Virchow's Arch., 189'»: — St-Remy, Sm/' l'histologie de la f/lande piluilaire, C. R. Acad. des Se. 1892 ; — ânobiezen, On Mor- phology, origin and evolulion of fonction of the piluitanj bodij, etc. Brit. nied. Journ., 1894; — Berkley, The feiner Anal, of the infundihiilai- Région of the cerehrum including the pituitanj gland, Jouin. of. neuroi., 1894: — Di; même. The nevve éléments of the piluilavij gland, Tlu- .1. Ilopkin's Reports, 1895 ; — Pisenti, Sulla interpretazione da darsi ad alcitne particolaritù istologiclie délia glandulla pituitana. Gaz. degli O.sped.. 1895; — Valenti. ^^ullo sviluppo dell îpo/isi, Monit. zool., 1895; — Collina. liicerche sull'oi igine e considerazioni sut significato dellu giandola pituitaria, Riv. spcrini. di Freniatria, 1898; Orrù, Sullo suiluppo dell' ipofisi, Int. .Monatsschr Anat.u. Physiol.Bd. XVII, 1900 : — Rossi. Sullo sviluppo délia ipofisi e sui rapporll primitivi délia corda dorsale e délie intestino. Lo Sper. A. 54, f. 2. 1900 : — Benda, Beitrage. z. norrn. n. pathol. Histologie der vienschl Ilgpophysis cerebri, Bcrliner Klin. Wochenschr. JIip- n" 52, 1900: Neumayer, Zur Histologie der menschl. Hypophysis, Sitz. Bcr. Ges. Morph. u. Physlol., Jlûnclien. Bd. XVI, H. 1, 1900 ; — Thom, Untersuch. Ub. die normale a. pathol. Hypo- physis cerebri des Menschen. Arch. Mikrosk. .\nat. ii. Entwicklungsgcscli., B. 57, H. 3, 1901 : — Rossi, Supra i lobi lalerali délia ipofisi, Arcli. ital. d. .\nat. e d. Embriol., vol. I, f. 2, 1902 : — Gentès, Structure da feuillet pxxla-nerveux de la portion glandulaire de l'hypophyse, Réun. Biol. do Bordeaux, n» 10, 19U3 ; — Du mkme. Les artères de l'hypophyse. Gaz. hebd. des Se. méd. de Bordeaux, 1903 ; — Du même, Terminaisons nerveuses dans le feuillet juxta-nerveux de la portion glandulaire de l'hypophyse, G. R. de la Soc. de Biol de Paris, 1903 ; — Narboute, L'hypophyse i'érébrale et sa signfication pour l'organisme. Saint-Pétersbourg. 1903; — Launois et Mulox, Etude sur l'hypophyse huma'tne d la fin de la gestation, C. R. de lAssoc. des Anat., Scss. h, Lii'ge 1903 ; — Gemelli, Nuove ricerche suW analomia e sulV embriologia delVipofisi, Bull. Soc. rned. chir., Pavia, 1903 ; — Mario Colmna, .Sur la fine slruciure de la glande piluilaire à l'étal normal et patholog'ique, Rev. de pathol. nerv. et ment., vol. VII, 1'. 6. 1903. 5 ' Glande pinéale ou épiphyse. — Catiie. Recherches sur lu glande pinéale des plagiostomes. etc., Arcli. de Biol., t. III. 1882; — .Ahi.born, Ueber die Bedeutung der Zirdebrilse. Zeitschr, lûr wiss. Zool., Bd. XL, 1884; — Cio.nim (A.). Sulla struttura d. ghiandolla pineali. Riv. Sperim. d. iVeniatria, 1883 et 1888 ; De Graaf, Zur Anatomie und Enlwicklung der Epiphyse hei Amphihieu and Reptilien. Zool. Anzeiger, 1880; — Spencer. The pariétal eye of Hatteria, Nature. 1886 : — Du même, On the présence and structure of the pineal eye in Lacertitia, Quart. Journ. of micr. Se., (ict., 1880 ; — Dabkschewitsch, Zur Anatomie der glandula pinealis. Neur. Centralbl., 1886; — Lbvdig (F.), l->as Parietalorgaii der Wirbelthiere, Zool. .\nzeiger. 1887 : — Julin, De la s'ignif. morph. de Vép'iphyse des vertébrés, Bull. Se. du Nord, 1887; — Peytoureau, La glande pinéale el le troisième œil des vertébrés. Th. Bordeaux, 1887 ; — M. Duval, Leçons faites sur ce sujet à l'école d'Anthropologie et i^ubliées dans le Journal de Micrographie de 1888; — Pisenti e Viola, Beilr. zur Histologie der Llypophysis, Med. Centralbl., 189U: — Ritter. The pariétal eye in somc Lizards, etc. Bull, of the Muséum of comp. Zool. at Harvard Collège, XX, 1891 : — BÈr.ANECK, Sur le nerf pariétal et la morphologie du troisième œil des vertébrés. Anat. Anzeiger, 1892. p. 674 ; — FuANCoTTE, Note sur l'œil pariétal, la paraphyse et les plexus choroïdes du troisième ventr'icule. Bull, de l'Acad. roy. des Se. de Belgique. 1894 ; — Levuic. Zur Kenniniss der Zirbel und der Parielalorgane, Frankfort-sur-Mein, 1896; Stauehini, Intorno alla ghiandolla pinéale dei mammiferi. Monitt. zool. ital.. 1897 ; — Mingazzini, Intorno alla ghiandola pinéale dei mam- rniferi, Monit. zool, ital., 1878 ; — Nicolas, Note sur la présence de fibres musculaires striées dans la glande pinéale de quelques mammifères, C. R. Soc. Biol. t. LU, 1900; — Dimitrova (M"° Z.). Recherches sur la structure de la glande pinéale chez quelques mammifères. Le Névraxe, t. 11. 1901. 6° Conformation intérieure et constitution anatomique du cerveau. — Di \ al (M.), La Corne d'Ammon, .\rch. ih; Neuroi.. 1881-82 ; — Tenchi.ni, Sulla trabecola cinereu dell' encefalo umano, Atti univ. di niedic., 1882-1883 ; — Flechsig, Plan des menschl. Geliirns. Leipzig, 1883 ; — LrYS. Nouvelles Recherches siir la structure du cerveau et agencement des fibres blanches cérébrales. L'en- céphale, 1884; — Uamilton, On the corpus cal losum in the adull brain.,]tmrn. of Anat., vol. XIX, 1885 ; — Du MÊME, On the corpus callosum in the emhryo. Brain, 1883 ; — Richter, Zur F rage der optischev Leitungsbahnen des menchlichen Gehirns. Arch. f. Psych., Bd. XVI, 1885; — Spitzka, Vorlâufige Mittheilung uber einige Resultate, hauplsdchl. d. Coynmissitra poslerior belreff'end, Neuroi. Cen- tralbl., 1885 ; — Darkschewitsch, Ueber die hintere Commissur des Gehiryis, Neuroi. Cen- Iralbl., 1883; — Du même. Einige Bemerkungen ii. d. Faserverlauf in d. hinteren Commissur. Neu- roi. tlentralbl., 1886; — Popoff, Zur Frage vorn Ursprungsgebiete der Fasetn der vorderen Commissur. Neuroi. Centralbl., 1886 ; — Lenhossék, Beobachl. am Gehirn des Menschen, Anat. Anz., 1887; — Osborn, The origin of the corpus callosum, Morph. Jahr., 1887 ; — Onufrowicz. Das balkenlose M'ikrocephalen Gehirn, Arch. f. Psych., 1887 ; — Zuckerkandl, Ueber Riechbun- deldes Cornu Ammouis, Anat. Anzeiger, III, 1888 ; — Lachi, La tela coro'idea superiore e i ventricoli t erebrali dell'uomo, Pisa, 1888 ; — Howden, Variations i7i the hippocampus major and emineniiu i ollateratis in the human Brain, Journ. of Anat. and Physiol., 1888 ; — Jelgersma, Ueber deu liait des Sdiigethiergehirns, Morph. Jahrb.. 1888 : — .M\CEr>o. De l'encéphale Inimain avec el sansNÈVROLOGIE 8b4 commissure grise, Bull., Soc. Anthrop. de Paris, 1889 et Congrès internat. d'Antliropologir criminelle, Paris, 4889 ; —Du même, Bas Gehirn oline Balken. ein Beitrag Windungsthéorie. INeur. Centralbl., IX, 1890 ; Fish. The epithelium of the Brain cavities. Proc. ,of thc Amer. Soc. of Mikrosc., 1890; — Below, Ueher </. Ganglienzellen des Gehirns bei neugeborenen Thieren. Arch. f. Anal. u. Pliysiol., 1890; — Shekringtox, Nerve tracts clege/ierating secondarily lo lésions of the cortex cerehri, Journ. of Phys., 1890 ; — Du mèsie, Fiirther note on degenerations foUu- wing lésions of the cérébral cortex, Journ. of Physiol., 1890 : — Honeggeu (J.). Vergleich-anatow. Untersuchungen tiber den Fornix, etc.. Recueil zool. Suisse, t. V, 1890 ;, — Kdinger. Ueber einige Fasersysteme des Mittelliirns, Neurol. Centralbl., 1890 ; — Beevor and Horsley, Arrangement of the excitable fibres in tlie internai capsule of the Bonnet monlcey. Phil. Trans.. 1890 ; — Beevor, On the course of the fibres of the cinguluni, and the posterior parts of the corpus callosum and fornix in the Marmoset monkey, Phil, Trans., 1891 ; — S.vla, L'analomie fine de la fascia denlata Tarini, Verhandl. d. X. internat. Med. Congresses, Berlin, 1890; — D< même, Zur feineren Anatomie des grossen Seepferdeftisses, Zeitschr. f. wiss. Zool., Bd. LU, 1891 : — Hbtzivs, Zur Kenntniss der Ependymzellen der Cenfralorgane. Verh. d. biol. Vereins z. Stockholm. 1891 ; — Valenti, Contrib. alla istogenesi délia cellula nervosa e délia neuroglia nel cervello di alcuni pisci condrostei. Atti dell. Soc. tosc. d. Se. nat., 1891 ; — Darkschewitsch et Priditkow, Ueber die Fasersystem am Boden des dritters Hirnventrikels. Neurol, Centralbl., 1891 ; — Blu- MENAU, Zur Entwickl. it. feineren Anatomie des Hirnbalkeus, Arch. f. niikr. Anat. Bd. XXXVII, 1891 : — Held, Die Endigungsweise d. sensiblen Nerven im Gehirn. Arch. f. Anat. u. Physiol., 1892 ; — SvMiNOTON, The cérébral coinmissures in the Marsupialia, Journ. of Anat., 1892 ; — Sachs, Das Hernispharenmark des menschl. Grosshirns.. I. Der Hinterhauptlappen, Leipzig, 1892;— Berkley, The medultated cortical fibres, etc., Médical Record, New-York, 1892 ; — Muratokk. Secundare Degenerationen nach Durchschneidung des Balkens, Neurol. Centralbl., 1893; — Vialet. A'o/e l'existence, à la partie inférieure du lobe occipital, d'un faisceau d'association distinct, le faisceau Iransverse du lobe lingual. Soc. de biol,, 1893 ; — Luvs, Nouv. rech. sur la structure du cerveau et l'agencement des fibres blanches de la substance cérébrale, Ann, de Psych. et d'Hypn., 1894; — Gajal, Estructura del ganglio de la habenula de los mamiferas, Ann. de la Soc. espali. d, hist. iiatur., 1894; — Golgi, Sulla fina organizazione del grande piede dell' ippocampo. Soc. incd. chii'. di Pavia, 1895 ; — Hill, The fasciola cinerea, ils relations fo the fascia dentata and to the nerves of Lancisi, Proc. of roy. Soc, 1895; — Elliot, Notes upon the morphology of the cerebrum and ils commissures in the vertébrale séries, Anat. Anz., 189.5 ; — Mingazzini, Ueber die gekreuzie cere- bro-cerebellare Bahn, Neurol. Centralbl., 1895 ; — Vogt, Ueber Fasersystem in den mitlereti u. caudalen Ballcenabschnitten, Neurol. Centralbl., 1895 ; - De Grazia, Ultime ncerche sulla fina anatomia délia via motrice et sensiliva, La Rif. med., 1895 ; — Bi.vnchi, Sulla degenerazioni discen- denti endoemisferische seguite alla ext'irpaz'ione dei lobi frontali, Ann. di Neurologia, 189fi ; — Elliot Smith, The fascia dentata, Anat. Anz., 1896 ; — Flechsig, Weit. MiU/ieil. ilber der Htab- kranz des menschl. Grosshirn, Neurol. Centralbl., 1896 ; — Makacino. Ricerche istolog. sul cervello dei bambini dalla nascita ad un anno compiuto, Ann. di Neurologia, 1896; —Kôlliker, Ueber d. Fornix longus sive superior des Menschen, Viert. d. Naturf. Gesellsch, in Zurich, 1896; — MiNGAzziNi, Observazioni analorn. intorno al corpo calloso e ad alcune formazioni che con esso hanno rapporta, Roma, 1897 ; — Joukowski, Les connexions analomiques des lobes frontaux. Revue (russe) de psychiatrie, 1897 ; — Monakow, Ueb. die Projections-und die Associations-cen- tren im GrosshirrL. Monatsschr. f. Psych. u. Neurol. t. 8, 1900; — Capobianko, Sulla nevrogliu del corpo calloso, Boll. Soc. nat. Napoli, A. 13, 1900 ; — Proust, Z. Kenntniss des Sagiltalmarkes und der Balkenfasern des Hinlerhauptlappens, Jlib. f. Psych. u. Neurol. V. XX, f. 2 et 3, 1901 ; — Du même. Ueb. den Verlauf ii. die Endigung der Rindenselihugelfasern des Parielallappens sowie il. den Verlauf, etc. Arch. .4nat. u. Phys. 1901 ; — Schrôder, Zur Tapelumfrage, Monatsschr. Psych. u. Neurol. B. IX. 1901 ; — Du même, Das frontooccipitale Associationsbundel, Monatsschr. Psych. u. Neurol. IX, B., 1901 ; — Edinger und Wallenderg, Untersuch. ii. den Fornix u. das Corpus Mamillare, Arch. Psych. u. Nervenkr,, B. 35, H. 1, 1901 ; — Barrât, Wakelin, T/ie forni and form-relalions of the human cérébral ventricular cavity, Journ. Anat. A. Phys. V. 36, 1901 ; — Schutz, Ueb. die Bezieh. des uni. Langshilndel zur Sehleife u.. ilber ein neues motorisches Stabkranzsyslem, Neurol. Centr. N» 19, 1902; — Catola, Sur la présence de la névroglie dans la structure des plexus choroïdes, Riv. d. Patol. nerv. e ment. Vol. Vil, f. 9, 1902 ; — Pettit et Girard, Sur la fonction sécrétoire de la morphologie des plexus chordides des ventricules laté- raux du système nerveux central, Arch. d. Anat. microsc, t. V, f. Il, 1902 ; — Imamura, Shinkichi, Beitrag. z. Histologie des Plexus choro'idiens des Menschen. Arb, a. d. Neurol. Inst. d. Wiener Univers., H. 8, 1902; — Zuckerkanol, Zur Phylogenese des Balkens, Centralbl. f. Phys. Bd. 16, 1902; ZiEGLEu, Beitr. zur Anatomie des Plexus choro'idiens. Deutsche Zeitschr. f: Chir. Bd. 66, H. 516, 1903; — Beevor et Horslev, On the palleo-tectal or corlico-mesencephalic System of fibres. Brain,'n» 100, 1903. ; 7° Noyaux opto-striés. — Dalton, On the fo^m and topographical relations of the corpus slria- tum, Brain. vol. III, 1880; — Kowalewski. Das Verhàltniss des Linsehkernes zur Hirnrinde, Sitz. d. Wien-Akad., 18X2; — Edinger, Zur Kenntniss des Faserverlauf im Corpus striatum, Neurol. Cen- tralbl., 188i ; — Edinger, On the importance of the corpus striatum, Journ. of nerv. and mentCERVEAU 855 Discases, 1887; —Viller, Rech. analom. sur la commissure grise. Nancy. 1887: —Marchi, SuUa slrullura dei taland otiici, Rivista speriin. di freniatria, 1884 et 1887; — Du mèmk, Sulla fiiia anatomia dei corpi s/riati, Riv. speriin. di fren., etc., 1883 ; — Pemberton. Récent investigation.'- on the structure and relations of the oplic lhalanii. Journ. ot" comp. Neurol., I, 1891 ; — Hoch- sTETTEEi, Ueber die Beziehung d. Thalamus opticus z. Seitenventrikels der Grosstiirnhemispheren. Vers, deutsch. NaturI'. u. Aerzte in Wien, 1894: — Briss.\ud, Du faisceau dit bandelette sous- optitjue, Nouv. Icon. de la Salpètricre, 1894; — Makisesco. Des connexions du corps strié avec le lobe frontal, Soc. de biol., 189o ; — Lachi, Sut rapporto dei talamo ottico col ventricolo latérale (tel ernisfero cérébrale, Anat. Anz., 1895; — Kôlliker, Zum feineren Eau des Zwischenhirnes u. der Regio hijpoflialumica. Verh. d. anat. Ges.. 9 Vers, in Basel, 1895; — Cajal, Contribuciôn al estudio de la via sensitiva central g de la estructurd dei tdlanio ôptico Rev. trim. microgr., V. 1900; — Abadie, Les localisations fonctionnelles de la capsule interne. Th. Bordeaux, 1901 ; — Taraservitsch, Zum Sludiurn der mit deni Thalamus opticus und Nucteus lenticularis in Zusam- menhang ^tehenden Faserziige, Arb. a. d. neurol. Inst. Wien. H. 9, 1902; — Edinger, Sur l'anal, cornp. du corps strié (cerveau des oiseaux), C. R. de l'Ass. des Anat., Sess. 5. Liège, 1903 ; — I'kobst, Ueb. die Leitungsbahnen des Grosshirns, mit bes. Beriicfisichtigung d. Anat. u. Phys. des SchlUigels, Jhb. ï. Psych. u. Neurol.. Bd. 23, H. 1/2, 1903. 8» Circulation. — Symington (J.), On the valvular arrangements in connection with the cranta venons circulation. Brit. nied. Journ., 1882 ; — .Speri.no (J.), Circolazione venosa dei capo, Torino, 1884; — Browning, The veins of the brain and ils envelopes. Brooklyn, 1884 ; —Du .même, The arrangement of the supracerebral veins in man, as bearing on HilVs theorg of a develop- inental rotation of t/ie brain, Journ. of nerv. and ment, diseascs, vol. XVIII, 1891 ; — Rossbach u. Sehrwald, Ueherdie Lgnipliwege des Geliirns. Centralbl. f. d. med. Wi.ssensch., 1888; — Windle, On the arteries forming the circle of Wiliis, Journ. ol' Anat. and l'iiys.. XXI, 1888 ; — Hèdon (li.), Etude anatomique sur la circulation veineuse de l'encéptiale. Th. Bordeaux, 1888 ; — Valenti c k'Abijndo, Sulla vascolarizazione cérébrale, etc., Atti d. soc. toscana di Se. natur., vol. XI, 1900 : — Tedeschi, Contrib. allô studio délia circolazione cérébrale, Atti e Rend, dolla Accad. med. chir. di Perugia, 1890 ; — Biscons, Rech. anatom. sur les artères cérébrales, Nouv. Montpellier méd., 1893 ; — Lautard. Etude sur les anomalies des artères de la ba.se de l'encéphale, 'l'h. de Paris, 1894; —• Heguet et Boek. De la structure des artères cérébrales, Bull, de la Soc. de Méd. ment, lie Belgique, 1894; — Lapinski, Ueber d. normalen Bau und iiber pathol. Verdnderungen der feinslen Gehirncapiillâren. Arch. f. Psycti. u. Nervenkr., 1894 ; — Obersteiner, Die Innervation der Gehirngefâsse, Jahrb. f. Psychiatrie, 1897 ; — Triepel, Structure des veines du cerveau, Anat. Hcfte., 1898;—Morisson, The innervation of inlercranial blood-vessels, Lancet, 1899; — Lapinsky, Sur Tinnervalion des vaisseaux cérébraux, Journ. russe de Neurol. et de Psych. Ann. II, 1902 ; — Gvvazzam, Sur l'innervation motrice des vaisseaux du cerveau- et île la moelle, Arch. ital. de Biol. t, XXXVIII, ï. 1. 1902.culaires, les uns antérieurs, les autres postérieurs (fig. 721, 7 et 8j. Les filets radi- CHAPITRE VI ORIGINES ET TEKMINAISONS RÉELLES DES NERFS Chaque nerf, qu'il soil crânien ou j achidien, possède une double origine : une ■origine apparente et une origine réelle. Son origine apparente n'est autre que le point de la surface extérieure du névraxe où il est implanté : c'est là qu'il semble prendre naissance. Mais, en réalité, les fibres qui le constituent vont beaucoup plus loin : elles pénètrent dans la substance même du névraxe, effectuent dans son épaisseur un parcours plus ou moins long et. finalement, viennent aboutir h un ou plusieurs amas de cellules nerveuses, dans lesquelles elles prennent nais- sance, s'il s'agit d'un nerf moteur (fig. 727, A), autour desquelles elles se ter- minent par des arborisations libres, s'il s'agit d'un nerf sensitif (fig. 727, B)-. Ces amas de cellules nerveuses constituent, dans le premier cas, des noyaux d'ori- gine ; dans le second cas, ce sont des noyaux de terminaison. La description des noj'aux d'origine et des noyaux de terminaison des nerfs appartient réellement aux centres nerveux et il m'a toujours paru peu naturel de la rejeter dans le système nerveux périphérique. Nous grouperons donc, dans le présent chapitre, tout ce qui a trait à l'origine et à la terminaison réelles des nerfs, c'est-à-dire : 1" à cette portion de leur trajet, trajet caché, qui s'étend depuis leur implantation sur le névraxe, jusqu'aux noyaux de cellules nerveuses, "dans lesquels ils prennent nais- sance ou se terminent ; 2° à ces noj'aux d'origine ou de terminaison ; 3° aux connexions de ces mêmes noyaux, soit avec des noyaux voisins, soit avec l'écorce cérébrale. Nous examinerons successivement, à ce point de vue spécial : 1" Les nerfs rachidiens ; 2" Les nerfs crâniens. Fig. 721. Une paire rachidienne, avec ses racines antérieures et ses ra- cines postérieures. 1, tronçon de moelle, vu par sa face latérale gauche. — 2, sillon méilian antérieur. - 3, corne antérieure. — 4, corne postérieure. — .d. corne laté- rale ou tractus iiiterniedio-lateralis. — 11, formation réliculairc. — T, racine an- térieure. — 8, racine postérieure, avec 8', son ganglion. — 9, nerf rachidien. — 11', sa branche postérieure. ARTICLE PREMIER ORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS RACHIDIENS Les nerfs rachidiens. nerfs mixtes, se détachent de la moelle épiniére par deux ordres de filets radi-ORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS RACHIUIENS 857. culaires antérieurs (7) émergent de la moelle à 2 ou 8 millimètres en dehors du sillon médian antérieur : leur ensemble, pour un nerf déterminé, constitue la racine antérieure ce nerf. Les filets radiculaires postérieurs (8), qui forment par leur ensemble la racine postérieure, se séparent de la moelle au niveau du sillon collatéral postérieur. La racine antérieure et la racine postérieure, la première motrice, la seconde sensitive, ne diffèrent pas seulement au point de vue fonctionnel. Elles diffèrent encore, morphologiquement, au point de vue dé leurs relations intimes avec le névraxe et il convient, h ce sujet, de les étudier séparément. 1° Racines antérieures. — Les racines antérieures s'engagent dans l'épaisseur du cordon antéro-iatéral et se dirigent vers la corne antérieure de la svibstance grise, subdivisées le plus souvent en une série de petits faisceavix secondaires. Les fibres qui constituent ces faisceaux radiculaires se terminent chacune dans une des cellules radiculaires antérieures. Nous savons, pour l'avoir vu à propos de la moelle, que ces cellules se disposent en trois groupes principaux, le groupe antéro- interne, le groupe antéro-externe et le groupe postéro-externe ou latéral. Ces trois groupes deviennent ainsi les véritables noyaux d'origine des racines anté- rieures des nerfs rachidiens : les fibres des racines antérieures ne sont autres que les cylindraxes des cellules précitées. Les cellules radiculaires sont en relation, soit par leurs prolongements proto- plasmiques, soit directement par leur corps cellulaire, avec plusieurs ordres de fibres, notamment avec les fibres du faisceau pyramidal, avec les fibres descendantes du cervelet et avec les collatérales sensitivo- motrices de C.ual (voy. p. 499). De ces différentes fibres, qui toutes se ter- minent autour de la cellule radiculaire par des arborisations libres (fig. 722) les premières proviennent de la zone motrice du cerveau ; les secondes, comme l'indique suffisamment leur nom, descendent de l'écorce cérébelleuse ; les troisièmes émanent des racines postérieures correspondantes. Chaque cellule radiculaire des cornes antérieures est donc soumise à une triple influence : 1° à l'inlhience du cerveau, qui lui envoie les incitations motrices volon- taires ; 2° à l'influence du cervelet, qui lui envoie des incitations, encore mal connues, ten- dant à coordonner les mouvements et peut-être aussi à les rendre plus forts, plus énergiques (voy. Cervelet) ; 3° à l'influence des nerfs sensitifs périphériques, qui, par les impi'essions qu'ils lui apportent, provoquent les mouvements réflexes. La substance giisc des cornes antérieures, on le sait, se trouve divisée en des segments mul- tiples, dits noyaux, que l'on voit très nettement sur les coupes horizontales de la moelle. Nous avons signalé plus haut le noyau antéro-interne. le noyau antéro-e-\terne et le noyau postérieur ou latéral ; mais ce chiffre de trois est souvent dépassé et nous reproduisons ici deux coupes de moelle (fig. 723 et 724) qui nous présentent, l'une cinq groupes cellulaires, l'autre si.x. Or cette segmentation de la colonne grise antérieure n'est pas quelconque, mais les divers seg- ments ont ciiacun une signification fonctionnelle spéciale. Telle est, en substance, la doctrine de? localisations motrices spinales : à chaque groupement cellulaire, autrement dit à chaque noyau est dévolu, dans le domaine de la molilité, un champ déterminé. Si tous les auteurs sont d'accord sur le lait en général, les divergences commencent quand il s'agit de spécifier la l'onction des .VNATOMIF. HUMAINE. — T. II. 5= F.IUV. lOS 4 Fig. 722. Schéma montrant les influences diverses auxquelles est soumise la cellule d'o- rigini- d'une fibre motrice. I, raciiip nioli'ice. — i. sa cpIIuIc d'origine. — 3. racine sensitive, avec 3', sa collatérale sensitivo-molrice ou rc'ilexo-moirice. — !, fibre pvraniidale. — o, libre descendanle du cervolel .838 NÉVROLÛGIE différents segments des cornes antérieures et, à ce sujet, nous nous trouvons en présence des quatre théories suivantes : 1» La théorie delà localisation segnentaire, à laquelle se rattachent van Gehuchten, Nèlis et he Neef. Elle peut être résumée comme suit : dans le renflement cervical et dans le rendement lombaire, qui, couime on lésait, sont destinés aux membres, chaque groupe cellulaire préside à l'innervation motrice d'un segmenL de membre, quelle que soit la fonction des muscles de ce seg- ment, qu'ils soient iléchisseurs ou extenseurs, adducteurs ou abducteurs. Les promoteurs de cette théorie se sont basés surtout, pour établir leurs conclusions, sur les modifications constatées dans les cellules motrices des cornes antérieures à la suite d'amputations récentes. Van Gehuchten émet ensuite l'hypothèse que chaque noyau segmentaire pourrait bien, à son tour, se diviser en un certain nombre de noyaux plus petits, qui tiendraient chacun sous sa dépendance des groupes Fig. 723. Coupe pratiquée au niveau du VI' segment cervical chez le chien, après résection du nerf circonflexe (d'après Mabinesco). I, noyau antéro-niédian. — 2, noyau antéro-intcrne. — 3, noyau antéro-externe. — 4. noyau central. — 8, noyau externe (ce noyau formé par les cellules en réaction devient ainsi le noyau du nerf clrconflexel. — 6. noyau postérieur. — a, commissure grise avec a' canal de l'épéndynie. Fig. 724. Coupe pratiquée au niveau de la VU" racine cervicale dans un cas de résection du nerf du grand dentelé chez le chien (d'après Marinesco). 1, noyau antéro-interne. — 2, noyau antéro-externe (ce noyau iormé par des cellules on réaction devient ainsi le noyau du nerf du grand dentelé). — 3, noyau, central. —4, noyau externe. — S. noyau postérieur. — a, commissure grise, avec a' canal de Tepenayme. physiologiques de muscles et, peut-être même, cltaque muscle en particulier. C'est là la conclu- sion à laquelle est arrivé Sang (1898) après examen de trois moelles d'amputés et de nombreuses expériences sur les animaux : pour lui, chaque muscle aurait son noyau d'innervation distinct dans la corne antérieure : 2» La théorie de la localisation radicalaire. défendue par Déjerine. En s'appuyant sur la dis- tribution de l'atrophie musculaire dans la syringoniyélie et dans la poliomyélite de l'enfance, Déjerine estime que « les racines antérieures de la moelle épinière proviennent de noyaux étagés les uns au-dessus des autres dans toute la hauteur de l'axe gris antérieur, chaque noyau ne four- nissant de fibres qu'à la racine correspondante». Chaque segment de la colonne grise antérieure tiendrait ainsi sous sa dépendance tous les muscles innervés par les faisceaux radiculaires aux- quels il donne naissance: 3° La théorie de la localisation fonctionnelle, d'après laquelle les noyaux moteurs se trouve- raient groupés d'après le mode fonctionnel qu'affectent les groupes de muscles eux-mêmes : (extension, Ilexion, etc. En ce qui concerne l avant-bras, par exemple, il y aurait un noyau pour ses muscles fléchisseurs et un noyau pour ses muscles extenseurs. Les noyaux spinaux auraient ainsi une valeur fonctionnelle plutôt que topographique. A cette théorie fonctionnelle se ratta- chent Marinesco et ses élèves Parhon et Golostein; 4" La théorie de la localisation nerveuse, en vertu de laquelle chaque nerf rachidien aurait son noyau propre dans la moelle. Cette théorie, qui n'est pour ainsi dire qu'une variante ou qu'un dérivé de la précédente, a été défendue surtout par Marinesco, Pakhon et Goldstein. Ces neurologistes s'appuient sur deux ordres de faits : des faits expérimentaux et des faits anatomo- pathologiques. Les faits expérimentaux reposent sur ce principe, dont nous devons la connais- sance à NissL, t|ue, lorsqu'on sectionne un groupe de fibres nerveuses motrices (ou, ce qui revient au même, un nerf moteur) cette section détermine dans les cellules d'origine des fibres intéressées une réaction spéciale, qui se caractérise morphologiquement par une chromatolyse (p. 406) plus ou moins prononcée. Ceci posé, si nous sectionnons un nerf, le circonilexe par exemple, il sulïira, au bout de quinze ou dix-huit jours, de sacrifier l'anima! et de voir sur'des coupes sériées de la moelle quel est le groupe cellulaire qui présentera la réaction précitée de Nissl : ce groupe cel- lulaire (fig. 723) sera bien évidemment le noyau d'origine du nerf sectionné. Ce procédé n'est.ORir.INES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS RACHIDIENS 859 miilheureusnnient, applicable qu'aux animauv:. En ce qui concerne l'homme, il faudra utilisi^r les faits où le processus palliologi(]iie, remplaçant l'expérimentation, détruit un ou |)lusieurs muscles, i.e sujet une fois nmi t, on examinera la moelle comme tout à l'heure sur coupes sériées : nul doute que les grouites cellulaires qui présentent la réaction de Nissl ne soient les noyaux des nerfs destinés aux muscles déiruits. C'est avec ces deux procédés qu'on a di'jà déterminé (li'S résultats ne sont malheu- reusement pas toujours bien concordants, voy. fig. les origines réelles de plu- sieurs troncs nerveux, tels le niusculo- cutané, le radial, le cubital, le médian (Marinesco), le phrénicjue (S\no, Maiu- NEsco, KoHNSTAMM), Ic scialique et l'obtu- rateur (Pahhon et l'opEsco). le circonllexe (Pahron et GoLDSTEiN). Lcs recherches se poursuivent et nous aniverons d'ici quel- que temps a connaître, de mên.e, les noyaux d'origine intra-spinaux de tous les autres nerfs rachidiens. Nous nous boi'nerons ici à ce simple énoncé des théories diverses qu'ont inspi- rées les localisations motrices dans la subs- tance grise spinale. En les discutant, nous empiéterions sur le domaine de la neuropa- thologie peut-être et, à coup sûr, nous sortirions des limites d'un livre d'anatomie pure. Du reste, la doctrine des localisations motrices spinales en estrncore à ses débuts et il faut attendre ([ue de nouveaux faits, à la fois plus nombreux et plus concor- dants (voy. fig. 7:25i, viennent nous permettre de formuler, à son sujet, des conclusions plus com- plètes et plus précises. Voyez, au sujet des localisations motrices spinales : Sano, Les locnlisalions des fonction motrices dans la moelle épiitière. Anvers. 1898. — Vax Gehuchte.\ et de Buck Contributions à l'étude des noyaux moteurs dans la moelle lombo-sacrée. Rev. neurol., i8î)8. — Van Gkhuchte.n el Nelis, La localisiUinn motrice médullaire est une localisation ser/mentaire. Journ. de Keurol., 1899. — \ an Gehuchten et de Neef. Les noi/au.r moteurs de la moelle lombo-sacrée chez l'homme. 1 e névraxe, 190U. - De Neef, Recherches expérimentales sur les localisations motrices chez le chien et chez le lapin. Le Névraxe, litût. — Maiunesco, Conlrih. à l'étude des localisations des noyaux moteurs dan< la moelle épiniére, Rev. neurol.. 1898. — Du même, Rech. expérimentales sur les localisations motrices spinales, Rev. neurol., 1901. —Parhon et Goldstein, Qî/eZçwes nouvelles contributions à l'étude des localisalious médullaires. >oc. belge de neurol.. 1901. — Des mêmes. L'oriqine réelle du nerf circonflexe, Rev. neurol, 1901. — Mes mêmes, Sur la localisation des centres moleui's du biceps crural, du demi-tendineux et du demi-rnembraneux dans la moelle épiniére. Journ. de Neurol., I9U2. — Pariion et Po'esco. Sur l'orif/ine réelle du nerf sciatiqve, de l'obturateur, Roumanie médic, 1839 et 1900. — Knape, Ueber die Veriinderungen in Riiclcenniark nach lieseclion einir/en spinnler Nerven der vorderen Extremituten, Biutr. z. path. Anat.. li'Ol. — BiiucE, Contribut ù la localisation des noyaux moteurs dans la moelle de l'homme. The &colti.sch méd. and surg. Journ., 1901. — Déjekine, Réflexions à propos des localisations motrices spinales. Journ de Neurol., 190-. — Van Gkhi'chtkn. Rech. sur la terminaison centrale des nerfs sensibles périphériques {rac. posl. des deux premiers nerfs cervicaux, du 8° nerf cervical et du i"'' nerf dorsal). Le Névraxe, 1901 et 19U2: — Bhissaud et Banet.. Rech. expérim. sur les localisations motrices spinales, Journ. Neurol., I90o. 2° Racines postérieures. — Les racines postérieures des nerfs rachidiens ont leur cellule d'origine dans le ganglion spinal. Le ganglion spinal, comme nous le ver- rons plus tard (voy. t. Illj, se compose chez l'homme de cellules unipolaires, dont le prolongement unique, toujours très court, se bifurque en T, en formant deux branches, l'une périphérique, l'autre centrale. — La branche périphérique, qui a la signification d'un prolongement proloplasmique (voy. p. 409) et jouit, de ce fait, de la conduction cellulipète, se porte en dehors, loin du ganglion : elle recueille à la surface extérieure du corps ou dans la profondeur des organes les impressions les plus diverses, qu'elle transporte ensuite à sa cellule ganglionnaire. — La 2 .'i Fig. 7-2.'). Coupe liorizonlale du renflement cei vical de la moelle du cliien (d'après de Nekf). Le groupement ï qui represcnln pour i>r Nfff le noyau <ies muscles (le i'avant-bras t*st. d'après ALvuim o Parhon <-'t Goldstf-'n. l'origine réelle riii circonflexe. — Le ^rnupfiru-nl 'i qui. d'après Nki f. repré- sente le noyau des muscles de I '■p.njh* est pour Parhon. Goi.dstrin. Sano et MA['tiNrsco le noyau du srr.inrl pe.-toral. — Le irroupement 2 (noyau aniéio externe, est pour M vu'ni ^. n le noyau du trrand den- telé; le croupement 1 'nnyau anleio-înt''! ne . le noyau des muscles des gouttières vertébrales. — Le frroupement 5 'noyau postérieurj qui. pour »F Nrrf. est le noyau de tous les muscles <iu bras, est con- sidéré par Mabini'sco pour" Parho.n et Goldstein. comme le noyau di's muscles antérieurs de l'avant-hras.NÉVROLOGIE 860 branche centrale a la signification d'un prolongement cylindraxile et, à ce titre, jouit comme tous les prolongements de même nature de la conduction cellulifuge ; il va du ganglion au sillon collatéral postérieur et, là, disparait dans l'épaisseur de la moelle épinière. Nous avons déjà vu, à propos de la structure de la moelle (p. 487), le trajet, un peu complexe, que suivent dans le névraxe les libres sensitives de la racine postérieure. Nous n'y reviendrons pas ici. Nous nous contente- rons de rappeler : 1° que chaque fibre, en péné- trant dans la moelle, se divise en deux bran- ches, l'une descendante, l'autre ascendante ; 2" que les branches descendantes, après un trajet très court dans le faisceau de Burdach, gagnent la corne postérieure de la substance grise et se terminent par des arborisations libres, tout autour des cellules que renferme cette corne ; 3° que les branches ascendantes, d'une longueur fort inégale, se distinguent en libres courtes, fibres moyennes et fibres lon- gues ; 4° que les libres ascendantes courtes se terminent, comme les fibres descendantes, au- tour des cellules de la corne postérieure, tant dans la substance gélatineuse que dans la sub- stance spongieuse; 5" que les fibres moyennes, après un parcours longitudinal de 6 ou 7 cen- timètres, aboutissent aux colonnes vésiculaires de Clarke ; 6" que les fibres longues, enfin, remontent jusqu'au bulbe et s'y terminent dans les noyaux de Goll et de Burdach. Les cellules de la corne postérieure, les colonnes de Clarke et les deux noyaux de Goll et de Burdach deviennent ainsi les noyaux terminaux des fibres sensitives radiculaires. Ces noyaux don- nent ensuite naissance à d'autres fibres qui continuent le trajet des fibres précitées et vont jusqu'à l'écorce cérébrale, les unes en suivant le faisceau de Gowers (p. 480 et 528), les autres en suivant le ruban de Reil (p. 52o) : les fibres constitutives du faisceau de Gowers et du ruban de Reil, qui unissent les noyaux terminaux des racines postérieures à l'écorce cérébrale, constituent ce qu'on appelle la voie sensitive centrale, par opposition à la voie sensitive périphérique, qui s'étend de la [surface sensible au noyau terminal. Nous devons ajouter, en ce qui concerne les racines postérieures, que ces racines renferment, outre les libres sensitives que nous venons de décrire, un certain nombre de fibres motrices (fig. 353, 8'), dont la cellule d'origine (8) est placée dans la portion basale de la corne antérieure. Suivant par rapport à la moelle un trajet centrifuge, elles s'échappent par le sillon collatéral postérieur, traversent le gan- Fig. 726. Schéma monli-ant le trajet et la termi- naison des fibres radiculaires pos- ricures. 1, i, deux tronçons de la moelle cervicale. — 2, un Ironçon dii bulbe. — .3, 3, colonne de Clarke. — 4, noyau de Goll. — .5, noyau de Bur- dach. — (i, trois fibres radiculaires. avec 0', leur ganglion. — 7, leur branche de bifurcation des- cendante. — 8. branche ascendante courte [voie courte). -- 9, branche ascendante moyenne encore voie courte). — 10, branche ascendante longue {voie longue).OIUGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 861 glion spinal sans présenter la moindre connexion avec ses cellules et, finalement, se mêlent au tronc nerveux rachidien. Grâce à la présence de ces fibres motrices, nettement démontrées chez les oiseaux et chez quelques mammifères (voy. p. 463), niais encore hypothétiques chez l'homme, les racines postérieures des nerfs rachi- diens, que l'on a considérées jusqu'ici comme exclusivement sensitives, sont en réalité des faisceaux nerveux mixtes, je veux dire renfermant à la fois des conduc^ teurs centripètes affectés à la sensibilité et des conducteurs centiifuges en rapjv avec la motilité. ARTICLE II L.C.A. ORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS'^ldYBVi^ Envisagés au point de vue physiologique, les nerfs crâniens se divisent en nerfs sensitifs, nerfs sensoriels, nerfs moteurs, nerfs mixtes. a) Les nerfs sensitifs (lig. 7^7, et les «er/s se?isor/e^s transportent au névraxe les impressions de diverse nature qu'ils recueillent dans le territoire organique auquel ils se distribuent. Ils ont, comme on le voit, la même fonction qu(î les racines postérieures des nerfs rachidiens. Leur disposition anatomique est de tous Fig. 727. Scliéma représentant l'origine réelle et la terminaison réelle : A, d'un nerl' moteur; B, d'un nerf sensitif ; C, d'un nerf mixte. 1, nerf nioleur, avec 1', son noyau d'origine. — 2, nerf sensitif, avec : 2', son ganglion; 2", son noyau lerniinal. — 3, névraxe, — 4, voie motrice centrale. — 5, voie sensitive centrale. — xx, ligne médiane. points comparable à celle de ces dernières : les fibres qui les constituent abou- tissent tout d'abord à un ganglion, qui est l'homologae des ganglions spinaux ; puis, elles pénètrent dans le névraxe, s'y bifurquent chacune en une branche ascendante et une branche descendante et, finalement, se terminent par des arborisa- tions libres autour d'un certain nombre de groupes cellulaires, qui sont pour elles des noyaux terminaux. Ici encore, comme pour les nerfs rachidiens, ces noyaux terminaux émettent des fibres ascendantes (voie sensitive ou sensorielle centrale) qui, après entrecroisement sur la ligne médiane, remontent jusqu'au cerveau. |ij Les nerfs moteurs (fig. 7:27, A), exactement constitués comme les racines anté- rieures des nerfs rachidiens, sont dépourvus de ganglions. Chacun d'eux pénètre dans le névraxe et, après y avoir effectué un trajet plus ou moins long, aboutit à un groupe de cellules motrices, dont l'ensemble constitue un noyau d'origine : le nerf, en effet, n'est autre que l'ensemble des cylindraxes qui émanent des cet-862 N E V K 0 L 0 (i IE Iules précitées. Tout autour de ces cellules se disposent en un réticulum plus ou moins complexe de nombreuses arborisations cylindraxiles, qui ont vraisembla- blement la même origine et la même signification que celles, décrites plus haut, qui enlacent les cellules motrices des cornes antérieures de la moelle. y) Les nerfs mixtes (fig. 7i7, C), enfin, se composent de deux faisceaux, l'un sen- sitif, l'autre moteur, tantôt plus ou moins distincts comme dans le trijumeau, tantôt intimement fusionnés comme dans le pneumogastrique. Ces deux faisceaux, arrivés dans l'épaisseur du névraxe, se comportent exactement, le premier comme un nerf sensitif, le second comme un nerf moteur. Chaque nerf sensitif aura donc au moins deux noyaux : un noyau d'origine, oii prendront naissance ses libres motrices ou centrifuges; un noyau terminal, où viendront se terminer, par des arborisations libres, ses fibres sensitives ou centripètes. Ceci posé, nous examinerons successivement, au point de vue spécial qui nous occupe, chacun des douze nerfs crâniens, en suivant le même ordre que pour leur description, c'est-à-dire en commençant par le premier et en terminant par le douzième. Au sujet des origines et des terminaisons réelles des nerfs crâniens en gémirai, voyez : M.vthias Duv.\L. Recherches sur l'origine réelle des nerfs crâniens, Journ. del'Anat., 1877-1880 ; — St.\dehini, Parlicolorità di strutlura d'alcune radici neruose encefaliche. Acad. med.-fiscina Fiorentina, 1S93; — 'l'uiiNEH, Connexions centrales de certains nerfs criuiiens, Brit nied. Journ., I8'J4 ; — Eknst, Sull orif/ine di alcuni nervi encefalici, Ai'cli. ol.talm., anno II, 18vio ; — I^dinoer, Vorles. iiber d Eau des nerv. Cenlrnlorgune des Menschen u. der Thiere. Leipzig. 1893;— Le.^hossèk, Der ■ feinere Bail des Nervensijstems im Lichte neuesler Forschungen, S» Auflage, Berlin, dSO.ï: — Caj\l. Apuntes para el estudio del biilbo raquides, cerebflo y origen de los nervios encefalicos. Madrid, 189o; — KoLi.iKEK, Iliindb. der Gewebelehre des Menschen, Seciiste Auflage, Bd. Il, Leijjzig, 1896 ; — Ohersteineb, Anleitung beim Studium. des Baues cl. nervosen Centralorgane etc., 2"^ Aullage- Lcipzig, 1896; — van Geiuichte\. Anntomie dit système nerveux de l'homme. 2» édition, Lou- vain, 1897. I 1. — Terminaison réellk du nerk olfactif, voies olfactives Les neurones olfactifs périphériques, comme nous le verrons plus tard en étudiant les organes des sens, ont leurs cellules dans l'épaisseur même de la muqueuse pituitaire. Ce sont les cellules dites olfactives (fig. 728, A), cellules bipolaires, avec leurs deiix ordres de prolongements : un prolongement pro- toplasmique, très court, se dirigeant vers la surface libre de la muqueuse; un prolongement cylindraxile. beaucoup plus long, se portant vers les centres. Ces derniers prolongements constituent, dans leur ensemble, les filets olfactifs de l'anatomie descriptive. Homologiquement, les cellules olfactives de la pituitaire forment une sorte de ganglion étalé en surface, ganglion qui est pour le nerf olfac- tif ce qu'est le ganglion de Gasser pour le trijumeau sensitif, ce qu'est le ganglion d'Andersch pour le glosso-pharyngien, ce qu'est le ganglion spinal pour la racine sensitive d'un nerf rachidien, etc. Dès lors, les prolongements périphériques des cellules olfactives, quelque courts qu'ils soient, sont les homologues des fibres nerveuses sensitives qui, de la périphérie, se rendent aux ganglions spinaux, et, d'autre-part, leurs prolongements centraux (hlets olfactifs) représentent les fibres sensitives qui vont des ganglions spinaux à la moelle, autrement dit les ràcines postérieures des nerfs rachidiens (voy. fig. 728). Suivis de leurs cellules d'origine vers les centres, les filets olfactifs se dirigent tous vers la voûte des fosses nasales, traversent de bas en haut les trous de la lame criblée et se terminent à la face inférieure du bulbe olfactif, comme les racines postérieures des nerfs rachidiens se terminent dans le sillon collatéralOUIGINES ET TERMliNAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 863 4 postérieur de la moelle e'pinière. Au bulbe olfactif fait suite la bandelette olfactive, laquelle, h son tour, se résout à son extrémité postérieure en un certain nombre de faisceaux, que l'on désigne improprement sous le nom de raciyies de l'olfactif et qui se rendent à l'écorce cérébrale. Le bulbe olfactif, la bandelette olfactive et ses racines constituent les voies olfactives cen- trales. Ces formations anatomiques, disons-lc tout de suite, se présentent, chez l'homme, à un état rudimentaire : l'odorat est, chez nous, relativement peu développé et il est tout natu- rel qu'une réduction parallèle se manifeste sur les organes qui servent de substratunV anato- mique à cette fonction. Mais, quelque réduits qu'ils soient, le bulbe olfactif et la bandelette olfactive n'en conservent pas moins leur signi- fication morphologique : ils sont bel et bien des dépendances du névraxe et font partie inté- grante de l'hémisphère cérébral, comme le démontrent surabondamment le développement de l'anatomie comparée. L'un et l'autre, en effet, sont creusés primitivement d'une cavité centrale, qui communique en arrière avec le ventricule latéral et, de ce fait, n'est qu'un simple diverticulum de ce ventricule. Cette cavité, véritable ventricule olfactif, persiste pendant toute la vie chez un grand nombre de vertébrés, notamment chez les batraciens, chez les poissons et même chez les oiseaux. Chez les primates, chez l'homme par conséquent, il dis- parait graduellement au fur et à mesure qu'on s'éloigne de la vie embryonnaire et on ne le retrouve plus chez l'adulte. Mais à son lieu et place, et comme un témoin de son existence passée, se voit encore une traînée de substance gélatineuse (fig. 730, C et 734,5), qui répond, dans toute son étendue, à l'axe longitudinal de la bandelette olfactive et du bulbe olfactif. Fig. 728. Homologie du neurone olfactif et du neurone sensitif périphérique. .\. ^KunoNF, OLFACTIF. — 1, mm|ueuse olfactive. — 1, bulbe olfactif. — %. corps cellulaire du neu- l'one, a\ec : 4, son prolongement protoplas- mique ; o, son prolongement cyliudraxile. B. Neurone sensitif : a, chez le ver de terre; b. chez, les mollusques : c, chez les poissons; d, chez les mammifères. — 1, tégument externe. — 2, centre nerveux. — o, corps cellulaire du neurone, avec : 4, son prolongement périphé- rique ou protoplasmique ; a, son prolongement central ou cvlindraxile. 1° Bulbe olfactif. —-Comme nous l'avons déjà vu, à propos de la conformation «'xtérieure du cerveau (p. 648), le bulbe olfactif est une petite masse nerveuse, de forme ovoïde, de couleur gris jaunâtre, couchée dans la gouttière olfactive, immé- diatement au-dessus de la lame criblée de l'cthmoïde. à laquelle il est intimement uni par les filets nerveux, filets olfactifs, qui se détachent de sa face inférieure pour pénétrer dans les fosses nasales. .1. Dimensions. — Le bulbe olfactif mesure, chez l'homme, 8 ou 9 millimètres de longueur, sur 3 ou 4 millimètres de largeur et un millimètre et demi ou 2 milli- mètres d'épaisseur. C'est, comme nous l'avons dit plus haut, un organe fortement réduit, un organe déchu comme la fonction à laquelle il se rattache. Chez les ani- maux en effet, ofi l'odorat, beaucoup plus développé, joue dans la lutte pour la vie un rôle de première importance {animaux osmatiqiies de Broca), le bulbe olfactif se développe dans des proportions autrement considérables et acquiert alors laNÈVROLOGIE «64 Fig. 729. Coupe sagiltale de la bandelette olfactive et du bulbe olfactil'. pour montrer leurs rapports avec le feuillet viscéral de l'arachnoïde. 1, bandelelle oll'aclive. — 2, Liilbc oH'acUf. — 3, pie-mère {en rottge). — 4, arachnoïde (en bleu). — 5, espace sous-arachnoïdieii. — G., fond du fillon olfacUf. — 7, substance cérébrale. valeur d'un véritable lobe, le lobe olfactif : chez les poissons notamment, le lobe olfactif est parfois aussi volumineux ou même plus volumineux que le cerveau proprement dit. B. Rapports. — Envisagé au point de vue de ses rapports, le bulbe olfactif répond, par sa face supérieure, aux deux circonvolutions olfactives, dont il est séparé par un double prolongement de l'arachnoïde (fig. 729,21. —Sa face inférieure, recouverte également par l'arachnoïde, repose sur la lame criblée de l'ethmoïde. Au-dessous d'elle chemine le filet ethmoïdal du nerf nasal qui, du conduit orbitaire interne antérieur, gagne le trou ethmoïdal. — L'extrémité postérieure du bulbe se continue, en s'atté- nuant graduellement, avec la bandelette olfactive. — Son extrémité antérieure, arron- die et mousse, s'insinue au-dessous d'un petit repli de la dure-mère (voy. Méninges), qui a été décrit par Trol.\ud sous le nom de tente olfactive. C. Structure. — Le bulbe olfacLif, envisagé chez les animaux osmatiques, se compose essentiellement d'un certain nombre de couches, qui se disposent concen- triquement tout autour de sa cavité centrale. Chez l'homme, cette cavité centrale, comme nous l'avons vu plus haut, est complètement obli- térée. D'autre part, les dillé- rentes couches de substance nerveuse qui constituent le bulbe, au lieu d'occuper tout le pourtour de l'organe, ne se sont développées pour ainsi dire que sur sa moitié inférieure ou ventrale. Sur sa moitié supérieure ou dor- sale, elles ont subi une ré- duction remarquable : elles ne sont plus représentées, en effet, que par une mince couche de substance blan- che, que recouvre une écorce grise plus mince encore. Avec GoLGi, dont l'opinion sur ce point a été adoptée par VAN Gehuchten, nous distinguerons dans le bulbe olfactif trois couches superposées, qui sont en allant de la périphérie vers la cavité centrale : 1" la couche superficielle : 2° la couche moyenne ; 3" la couche profonde. a. Couche superficielle. — ha toucha superficielle ou flbrillaire (fig. 730.3). de coloration grisâtre, est formée par des faisceaux de fibres nerveuses, qui provien- Fig. 730. Coupe transversale du bulbe olfactif {demi-schématique, imité de Schwalbe). A, moitié supérieure ou dorsale. — B, moitié inférieure ou ventrale. — C, substance gélatineuse séparant les deux moitiés et répondant à la cavité centrale primitive. 1, substance blanche de la partie dorsale, avec 2, son enveloppe corticale. — 3, couche superficielle ou fibrillaire. — 4, couche moyenne, avec : a, zone glomérulaire ; b, zone intermédiaire ; c, zone des cellules mitrales. — 5, couche profonde ou médullaire, avec : G, substance blanclie ventrale; 7, 7, 7, grains. — 8, fibres nerveuses olfactives, provenant de la pituitaire et se rendant à la couche fibrillaire.OUI(iIiM:S ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS SG;1 lient des nerfs olfactifs, de la nuiqiiease nasale par conse'quent. Ces fibres, diver- sement entremêlées et plus ou moins disposées en plexus, suivent quelque temps une direction tangentielle <à. la surface extérieure du bulbe. Puis, s'infléchissant en haut, elles pénètrent dans la couche suivante. b. Couche moyenne. — La couche moyenne (fig. 730, 4), plus épaisse que la pré- cédente et d'une structure beaucoup plus complexe, se subdivise elle-même en trois zones, luorphologiquement bien différentes : une zone externe ou gloméru- laire, une zone interne ou zone des cellules mitrales et une zone intermédiaire. ■).) La zone externe ou glomérulaire (a), qui est imuK'diatoment en contact avec la couche des fibres superficielles, est ainsi appelée parce qu'elle renferme, comme éléments caractéristiques, une ou deux rangées régulières de petites masses sphéroïdales ou ovoi'des con- nues sous le nom de glomérules olfac- tifs [papilles de Brocv). Ces glomé- rules, larges de 0™™,! en moyenne, sont essentiellement constitués par des fibrilles nerveuses, diversement entremêlées et comme pelotonnées sur elles-mêmes. Elles sont, comme nous allons le voir, de provenance et de valeur fort différentes. — Le glomérule reçoit tout d'abord, par son pôle infé- rieur (fig. 731), les fibres olfactives de la couche superficielle. Ces fibres, en pénétrant dans le glomérule, s'y divi- sent et s'y subdivisent de façon h for- mer des arborisations variqueuses et extrêmement flexueuses. — Il reçoil d'autre part, par son pôle supérieur, le prolongement protoplasmique prin- cipal des cellules mitrales, que nous décrirons tout à l'heure. Ces prolonge- ments protoplasmiqucs se comportent, dans le glomérule, exactement comme les fibres olfactives : ils s'y résolvent en des arborisations qui, comme les précédentes, sont très compliquées et fortemeni flexueuses. — Le glomérule est donc l'aboutissant (fig. 731,9) de deux arborisations nerveuses : une arborisation ascendante cl de nature cylindi'axile. représentant la terminaison d'une fibre olfactive : une arborisation descendante el de nature protoplasmique, provenant d'une cellule mitrale. Nous devons ajouter que ces arborisations, quelque complexes et quelque entremêlées qu'elles soient, restent toujours indépendantes, je veux dire que les fibrilles de l'une et de l'autre se terminent toujours par des extrémités libres sans se fusionner jamais. La zone interne (c) est formée par une rangée unique et continue de grosses cellules nerveuses (de 40 à 50 qui, en raison de leur forme, ont été comparées à un(> milre et sont appelées pour cette raison cellules mitrales. Ces cellules ont, .\N.\TOMlK Hl'MAlNF. — T. H. 5« K[)IT. 10'> Fig. 731. Schéma représentant, les relations du neurone olfactif péripliériqiie avec le neurone centrai. 1, muqueuse oll'aclivo. — 2, cellules é|iilhcllales. — cel- lule olfactive poripliériquc, avec : 4, son prolongement péri- plicrique; .'i, son prolongement central. — 0, cellule mitrale. avec ; 7, son prolongement protoplasmique: S, son prolon- gement cylmclraxile. — '■), glomérule olfactif, où entrent en relalion l arborisatiou ejlindiaxile du neurone périphérique et l'artjorisation protoplasmique du neurone central. — lu. prolongements transversaux des cellules mitrales. (Les llèclies indiquent la direction que suivent les impressions oll'aclives.j806 NÉVROLOGIE dans leur ensemble, la forme d'un triangle el sont orientées de telle façon que leur base regarde la face inférieure du bulbe (lig. 731,6). — Par leur sommet, les cel- lules mitrales donnent naissance à un cylindraxe, qui passe immédiatement après dans la couche profonde, où nous le retrouverons. — Latéralement, elles laissent échapper un certain nombre de prolongements protoplasmiques, qui courent en sens transversal et s'entrelacent avec les prolongements similaires des cellules voisines. — Par leur base, enfin, elles émettent un prolongement protoplasmique beaucoup plus volumineux que les précédents et loujours unique ; c'est leprolon- goiient basai de la cellule mi- Irale. Ce prolongement descend dans la zone intermédiaire, la traverse en ligne droite dans toute son étendue et pénètre alors dans un glomérule, où il se termine, comme nous l'avons vu plus haut, par une arborisation libre, laquelle entre en contact avec l'arborisation terminale des fibres olfactives. C'est au niveau de ce contact ou, si l'on veut, de cette nrticulalion, en plein glomérule par conséquent, que les impres- sions odorantes passent du neu- rone périphérique dans le neu- fone central. Elles sont recueillies là (fig. 731) par les librilles ter- minales de la tige protoplasmique des cellules mitrales et transmises ensuite à la cellule par cette même tige protoplasmique. Comme on le voit, on ne saurait invoquer un fait plus démonstratif en faveur de la fonction conductrice que la plupart des histologistes attribuent aujourd'hui aux prolongements protoplas- miques des neurones. '■) Ldizone intermédiaire (b), comprise entre les glomérulesetles cellules mitrales, revêt sur les coupes un aspect finement granuleux : c'est la couche moléculaire de C.-u.\L. Elle renferme des éléments divers : l" tout d'abord, les prolongements des- cendants des cellules mitrales, ci-dessus décrits, qui la traversent en sens radiaire: 2" puis, un certain nombre de cellules nerveuses, irrégulièrement disséminées et pour la plupart de petites dimensions; 3° enfin, des cellules névrogliques. Les cellules nerveuses de la zone intermédiaire ont exactement la luême valeur que les cellules mitrales : elles envoient leur cylindraxe dans la couche interne et leur pro- longement protoplasmique principal dans le glomérule. c. Couche profonde. — La couche profonde (lig. 730,5), encore appelée couche médullaire en raison de sa coloration blanche, s'étend depuis la couche des l^ig. 732. Quelques éléments constituants du bulbe Dllai-lit (d'après VAN Gehuchten). cm., zone des cellules mllrales; dans coUe zoue se voient deux cellules envoyant leur prolongement basai dans le glomi'Tuk'. — c.f'.c. collatérale d'une fibre commissurale. allant se terminer tout autour des prolongements protoplasmiqjes latéraux des cellules mi- trales. — ce., une cellule étoilée, envoyant son cylindraxe vers les pi-olongenieuls latéraux des cellules mitrales. — a. un cylindraxe d'une cellule étoilée.(IKIGINES ET TKRMINAISÛNS HÉELLKS DES NERFS CHAMENS 8t>7 rellulos niitrales jusqu'à la crivité ceutralc du Ijiilbeou à la substance gélatineuse qui représente cett3 cavité oblitérée. Elle comprend trois ordres d'éléments : 1° des cellules épendymaires ; "1° des fibres nerveuses ; 'à° de petits éléments cellulaires, appelés grains. a) Les cellules épendijmaires sont des cellules épithélialcs, disposées en une seule rangée toul autour de la cavité centiale. Elles ont exactement la même origine et la même signification que les cellules épendymaii'es qui tapissent les cavités ven- triculaires du névraxe. Comme ces dernières, elles émettent chacune deux prolon- gements : un prolongement interne, épais et court, qui s"étend jusqu'à la cavité centrale ; un prolongement externe, plus grêle, nuiis beaucoup plus long, que van (iiiiiucHTE.v et IMautin ont pu poursuivre, chez le chat nouveau-né, jusque dans la couche des fibres olfactives. 'i) Les fibres neroeuses de la couche profonde du bulbe proviennent en majeure partie des cellules mitrales et des petites cellules de la zone intermédiaire. D'abord ascendantes, ces fibres secondent ensuite à angle droit pour devenir antéro-posté- rieures et passer dans la bandelcLte olfactive, oîi nous les retrouverons tout à fheure. Elles abandonnent, au cours de leur trajet, de nombreuses collatérales descendantes, qui viennent se terminer entre les cellules mitrales ou, plus bas, dans la zone intermédiaire. — A ces fibres olfactives centrales ou ascendantes, qui gagnent la bandelette olfactive et de là le cerveau, se mêlent un certain nombre d'autres fibres, dites com- missurales, qui, à travers le chiasma ollactif (p. 871). vont d'une bulbe olfactif à l'autre. La figure 73^, nous montre l'une de ces fibres commissurales venant se ter- miner tout autour des prolongements proloplasmiques latéraux des cellules mitrales. INul doute qu'elles n'ap- portent à ces prolongements protoplasmiques des inci- tations lesquelles sont ensuite transmises, par les mêmes prolongements protoplasmiques, aux cellules mitrales. — Nous verrons plus loin (p. 8Toj que, outre les deux ordres de fibres précitées, la couche profonde du glo- mérule renferme encore des fibres centrifuges ou des- cendantes (fig. 736,1;2). qui, du cerveau, se rendent au bulbe olfactif et s'y terminent en d'élégantes arborisa- tions, les unes dans la couche profonde, les autres entre les cellules mitrales ou même au delà de ces cellules. ■;) Les grains (fig. 736.10) sont de toutes petites cel- lules nerveuses, qui se disposent eu amas plus ou moins considérables dans les intervalles des libres nerveuses ci-dessus décrites, fis revêtent pour la plupart la forme d'un triangle dont le sommet serait dirigé du cùté de la péripliérie. Ces éléments cellulaires sont dépourvus de cylindraxe. Par contre, ils possèdent (fig. 733) des pro- longements protoplasmiques très dé^^eloppés : ceux qui naissent de la base, au nombre de trois ou quatre, se portent vers la cavité cenlrale et se terminent, après un trajet très court, par des extrémités libres et plus ou moins ramifiées ; celui qui se détache du sommet, beaucoup plus long que les précédents, descend vers les cel- lules niitrales. passe entre ces cellules et vient se terminer dans la zone moléculaire Fifî. 7:',:]. Trois g:r;iins ilu Ijulbe olfaetir du chien (d'après van Ge- IlUClriEN). 1, corps ccllulaii-e. — 2, prnion- ge.iierjL ink'i'ne. — 3, prolong. iiieiil pxlenie. — i, zone ucs cellules nii- liales.NÉVROLOGIE 868 par des ramifications libres et divergentes. La nature des grains n'est pas encore nettement élucidée. Meynert les considérait comme de véritables cellules nerveuses, mais cette opinion paraît devoir être abandonnée aujourd'hui. IIamun y Gajal les compare aux spongioblastes de la rétine. Van Gehuchten et Martin (et Kolliker s'est rallié à cette manière de voir) les considèrent comme des cellules épendy- maires, qui au cours du développement, ont perdu toute connexion avec la cavité centrale du bulbe, autrement dit comme de simples cellules névrogliques. Ajoutons que, aux grains, se joignent çà et là de véritables cellules nerveuses que Gajal et van Gehuchten désignent sous le nom de cellules étoilées. Ges cellules étoilées émettent chacune un cylindraxe descendant, lequel, comme nous le montre nettement la figure 732 {c. e.), vient se ramifier et se terminer tout autour des pro- longements protoplasmiqucs latéraux des cellules mitrales. 2' Bandelette olfactive. — La bandelette olfactive {pédoncule olfactif, Iractm olfactif de quelques auteurs), qui fait suite au bulbe, a été déjà décrite à propos du cerveau (p. 648). Nous n'y reviendrons pas ici. Nous rappellerons seulement qu'elle se dirige obliquement d'avant en arrière et un peu de dedans en dehors, qu'elle chemine dans le sillon olfactif, dont elle prend l'empreinte et, par conséquent, qu'elle revêt l'aspect, non pas d'un ruban aplati, mais d'un prisme triangulaire, dont les trois arêtes sont interne, externe et supérieure. Nous rappelle- rons encore que la bandelette olfactive, consti- luée par de la substance blanche dans la plus grande partie de son étendue, nous présente cependant du côté dorsal, le long de son arête supérieure, une traînée de substance grise qui, à l'extrémité postérieure de la bandelette, se confond avec l'écorce des circonvolutions olfac- tives et devient ainsi une dépendance de la substance grise corticale du cerveau : cette substance grise dorsale, qui s'étend par places jusqu'au niveau des bords de la bandelette et même jusqu'à sa face inférieure (fig. 734j, est un reste de l'écorce grise qui, chez les animaux osmatiques, enveloppe, dans toute leur étendue, le lobe olfactif et son pédoncule. Ilistologiquement, la bandelette olfactive comprend trois ordres d'éléments : la substance gélatineuse centrale, des cellules nerveuses et des fibres nerveuses. — La substance gélatineuse centrale (lig. 734,6) remplace le canal qui, chez l'embryon, fait communiquer la cavité centrale du bulbe olfactif avec le ventricule latéral correspondant. — Les cellules nerveuses (tig. 736,9) sont disséminées dans la subs- lance grise de la bandelette. Ge sont des éléments triangulaires ou fusiformes, me- surant de 20 à 40 p. de diamètre. Autour d'elles se disposent des ramitications, soit collatérales, soit terminales, d'un certain nombre de fibres olfactives. Leur cylin- draxe suit ordinairement un trajet ascendant. — Les fibres nerveuses (tig. 736,8), cheminent parallèlement à l'axe de la bandelette. Ges fibres, continuation de celles que renferme la couche profonde du bulbe, sont pour la plupart des fibres centri- pètes ascendantes, qui proviennent des grandes cellules mitrales et des petites cel- lules de la zone intermédiaire : elles se rendent, en partie, au bulbe d.u côté opposé {fibres olfactives commissurales), en partie à l'écorce des hémisphères cérébraux Fig. 734. Coupe Lransversale de la bandelette optique ( seliématisée d'après une ligure de Schwalbe). i, bord cxlernc. — 2, bord inlerne. — 3, arcle dorsale. — 4, substance blanche. — 3. substance ^rise corlicale. — 6, substance gélatineuse, ré- |)ondant au canal central embryonnaire.ORIGINES ET TE RM 1N A1S OiN S RÉELLES DES NERFS CRANIENS 869 (fibres olfactives centrales). A ces fibres ascendantes se joignent, comme nous l'avons déjà vu, un certain noml)re de fibres descendantes. 3" Tubercule olfactif et racines olfactives. — Arrivée à la limite postérieure du lobe oibilairi', la ijaadelelii' nlladive s'épaissil en une sorte de pyramide triangu- laire (fig. 735,5), de coloration grisâtre, que l'on désigne sous le nom de tubercule olfactif ttiiber olfactorium) Par son sommet, le tuber- cule olfactif se continue nalurellement avec la bandelette olfactive, à laquelle il fait suite. Par sa base, il fait corps avec la partie antérieure de l'espace perforé et avec la paiiie avoisinante des circonvolutions olfactives. La substance grise qui forme la couche superficielle du tuber- cule olfactif représente, comme la substance grise de la bandelette, une portion de l'écorce cérébrale, mais une portion avortée et rudi- mentaire (Calleja). On y retrouve encore, du reste, les différentes couches qui constituent l'écorce : couche moléculaire, couche des cel- lules pyramidales et couche des cellules poly- , ,r ,• . ■> ■„ ^ i -j cciin olution oliaclive cxtenic. — .5, sillon oilac- morphes. En ce qui concerne les cellules pyra- lif- — i- Undciettc olfactive, renversée en 11'- arriére, avec 4'. son arèle supérieure ou dorsale midaleS, elles se groupent ça et la en de petits formée par de la substance grise. — .i, luber- 1 » ■ 1 i->7 , ciilo olfactif, vu par son colé supérieur ou dor- amas, que Ion désigne sous le nom a îlots sai. - c, bandelette diagonale. olfactifs. Ces cellules sont enlacées par les arborisations, collatérales ou terminales, de libres q"ui proviennent vraisembla- blement du bulbe olfactif. Elles émettent d'autre part des cylindraxes. qui traversent d'avant en arrière l'espace perforé, pour se rendre très probablement à quelque autre région de l'écorce cérébrale. 4" Racines olfactives. — (Test par le tubercule olfactif que la bandelette olfac- ! ive pénètre dans le cerveau et c'est dans cette formation, par conséqueut, que nous devons trouver toutes ses racines. Tout d'abord, de chaque cùlé du sommet du tubercule olfactif, nous rencontrons deux faisceaux blancs, divergeant sous un angle de 100 à 110 degrés, qui constituent les racines blanche interne et blanche externe : ces faisceaux proviennent, en effet, de la ])andeletle. el on dirait même au premier abord que celle-ci s'est bifurquée pour leur donner naissance. Mais toutes les fibres constitutives de la bandelette olfactive ne passent pas dans les deux racines blanches. Si on enlève délicatement, soit avec la pointe d'un scalpel, soit à l'aide d'un filet d'eau, la mince couche de substance grise qui sépare les deux racines précitées, on voit partir de l'angle de bifurcation de la bandelette un petit paquet de fibres blanches, qui se portent en arrière en divergeant et dispa- raissent bientôt dans l'espace perforé : ces fibres constituent une troisième racine, la racine grise ou racine moyenne. Enfin, si l'on renverse la bandelette en arrière et si l'on enlève de même par le raclage la portion du tubercule olfactif qui se continue avec la traînée grise de l'arête dorsale, on met à découvert un quatrième groupe de fibres qui, de la base de la bandelette, vont aux circonvolu- tions voisines : ces fibres, dans leur ensemble, forment une nouvelle racine, la racine supérieure. Au total, la bandelette olfactive entre en relation avec le cer- veau par quatre racines : l*^ la racine blanche externe ; lh° la racine blanche870 NÉVROLOGIE interne ; 3° la racine moyenne ; 4° la racine supérieure. Nous connaissons la situa- tion et l'origine de ces quatre racines. 11 nous reste maintenant à les suivre jusqu'à leur terminaison dans la masse cérébrale et, à cet etïet, il convient de les étudier séparément (voy. flg. 536, 538, 735) : a. Racine blanche externe. — La i^acine blanche externe, la plus importante des quatre, toujours très visible sans autre préparation que l'enlèvement des méninges, se dirige obliquement en arrière et en dehors. Elle croise obliquement la scis- Pig. 736. Schéma indiquant le trajet de la voie oU'activc périphérique et de la voie olfactive centrale. 1, muqueuse olfactive. — 2. lame criljléc tic l'etlimoïde. — 3, bulbe olfactif, avec : a, sa couche superficielle ou fibril- laire; b, zone «les glonicrules ; c, zone des cellules miliales; d, couche profonde; e, substance gélatineuse centrale. — 4, bandeletii' olfactive. — 5. ciiconvolulion oe l'hippocampe portion de la sphère olfactive). — 0, cellule olfactive. — 7, nerf olfactif. — 8, voie olfactive centrale. — ti, cellules pyramidales de la substance gr.se de la liandeletle. — 10. grains. — 11, fibres olfiiclives commissurales. — 12, libres olfactives descendantes. — 1-3, fibres efférentes dé- centres corlicaux do roltacUon. sure de Sylvius (fig. 538,6j et vient se perdre dans la partie antéro-externe de la circonvolution de l'hippocampe. Ses fibres se terminent par des arborisations libres dans l'écorce de cette circonvolution. b. Ravine blanclie interne. — La racine blanche interne (fig. 538,7) est à la fois moins volumineuse et moins longue que la précédente. Elle est. même chez beau- coup de sujets, fortement réduite et para't, chez quelques-uns, faire complètement défaut. Paiiie de la base de la bandelette olfactive, elle se porte tout d'abord en arrière et en dedans vers la ligne médiane. Puis, s'infléchissant de bas en haut, elle gagne la face interne de l'hémisphère cérébral et s'jr termine, de chaque côté du bec du corps calleux, dans une r-égion spéciale, qui représente la pointe de la circonvolution du corps calleux (fig. 739 et 740,4) et qu'on désigne depuis Bi{oc.\. sous le nom de carrefour olfactif (p. 873). C'est en effet sur ce point que se donnent rendez-vous divers éléments de l'appareil de l'olfaction, tels que l'extré- mité antérieure de la circonvolution linibique, la racine olfactive interne et la ban- delette diagonale. c. Racine grise ou racine ^noyerme. — Les deux racines blanches, divergentes dès leur origine, sont sépai'ées l'une de l'autre par un petit espace triangulaire, dont la base, dirigée en arrière se confond avec l'espace perforé. Cet espace trian- gulaire (trigone olfactif de certains auteurs) est comblé par un petit amas de sub- stance grise, légèrement saillant, qui n'est autre que la face inférieure du tubercule olfactif, décrit plus haut. C'est à ce niveau que répond la racine moyenne et nous savons (voy. plus haut p. 869) comment on s'y prend pour la mettre à découvert. Les libres qui constituent cette racine moyenne s'enfoncent, presque immédiate- ment-après leur émergence de la bandelette, dans la substance grise de l'espace perforé. Obliquement ascendantes, elles pénètrent pour la plupart dans la tète dui)|!l(ilM:s KT TEIIMIXAISONS UKELLES DES NEUFS CRANIENS 871 i-orps ilric et rejoigneiil la coniinissiire blanche antérieiii-e tki rerveau (p. 759), avec laijiielle elles se confondent. Ces libres (fig. 737), qui vont de la l'aciae moyenne à la coniniissure blanche aniérieure du cerveau, sont de deux, ordres. —Les unes, fibres en anse (h), traver- sent la ligne UK'diane et, s'infléchissant alors en bas et en avant, elles se rendent au bulbe du côté opposé, en suivant successivement la racine moyenne et la ban- delelte olfactive. Elles forment ainsi dans leur ensemble une longue commissure transversale iMi forme de fer ii cheval, commissure inlerbiil- haire, jetée entre le bulbe du côté gauche et relui du côté droit et ayant vraisemblablement pour rôle d'associer les deux, organes dans leur fonctionnement. — Les autres, fibres entre- croisées fa), traversent de même la ligne mé- diane. Puis, se dirigeant en bas et en arrière, elles viennent, en divergeant, se perdre dans une région encore mal délimitée de l'écorce temporo-occipitale. Ces fibres, admises par Meyxekt, non seulement chez les animaux à odo- rat très développé, mais encore chez l'homme, s'entrecroisent sur la ligne médiane avec les Im.-. 737. Chiasiiia oll'aclii. 1, bulbe olfactif. — 2, baiiflelcUc olfaclivo.— :i. commissure blaiiclie. — 4, 4, ccoi'ce du lobe temporal. - i, cliiasma oUactif, constitue par II, libres entrecroisées [i:n noir) ; b, libres com- missurales aiiténeu' es {en ruiujc) ; c. fibres com- missuralcs poslérieures bleu). ana- fibres similaires du côté opposé. Elles consti- tuent donc, dans leur ensemble, un véritable chiasma, et si l'on veut bien, par la pensée, réunir à ce faisceau croisé la racine blanche externe, qui est directe, on verra, que l'entre- croisement des fibres olfactives n'est que par- liel et que, en conséquence, le chiasma o//"ac/</" présente les plus grand logies avec le cliiasma optique. Cet entrecroisement des conducteurs olfactifs dan> le chiasma nous explique ces faits d'anosmie unilatérale et croisée, qui survien- nent en conséquence d'une lésion, égalenu'nt unilatérale, siégeant dans l'hémis- phère du côté opposé. Outre les libres précitées, qui se rendent ii la commissure blanche antérieure liu cerveau, la racine moyenne possède d'autres libres qui se di.igent vers le septum luciduin: elles se termi- nent vraisemblablement dans cette couche de substance g.'ise qui, en deilans du noyau caudé et l'n avant de la commissure blanche antérieure, l'orme le plancher du ventricule latéral. l3noc.\^ décrit encore, comme émanant de la racine moyenne, un petit faisi'eau, déjà entrevu par Willis. qui se dirige vers la bandelette optique, passe sous c^tte bandelette comme sous un pont et, linalement, va se continuer avec les fibres les plus inférieures du pédoncule cérébral. Nous y reviendrons plus loin (voy. Voies olfactives i-éflexes). d. Racine supérieure. — La racine supérieure, autre racine grise parce qu'elli' se dissimule, elle aussi, sous une couche de substance corticale, se sépare de la bandelette olfactive au niveau de sa base et sur son plan dorsal. De là, elle se porte en haut et en avant et se perd dans la partie postéro interne du lobe orbitaire. en particulier dans le pied des deux circonvolutions olfactive interne et olfactive externe. Cette racine, longtemps confondue avec la précédente, en a été .soigneuse- ment distinguée par Broc.\, qui l'a parfaitement décrite sous le nom de racine supérieure ou racine frontale. Sans doute, les deux racines supérieure et moyenm' <ont placées l'une et l'autre dans un même plan sagittal, mais elles n'en diffèreni pas moins, outre leur trajet et leur terminaison, par leur mode de continuité avecNEVROLOGIE 872 la bandelelte. Si, en effet, nous examinons une coupe sagillale passant par l'axe de la bandelette olfactive chez un animal on existe encore le ventricule olfactif, nous constatons nettement que le feuil- let supérieur ou sus-ventriculaire de la bandelette olfactive se con- tinue avec la racine supérieure, tandis que la racine moyenne tire son origine du feuillet inférieur ou sous-ventriculaire. Or, il est tout rationnel d'admettre que. dans les groupes zoologiques su- périeurs, alors même que le canal central de la bandelette olfactive a complètement disparu, les rela- tions de cette bandelette avec les deux racines supérieure et moyenne sont exactement les mêmes. Du reste, même chez l'homme, quand on examine attentivement une coupe sagittale passant par la bandelette olfactive (lig. 738), on voit très nettement, au niveau du tubercule olfactif, les fibres supé- rieures de la bandelette (4) se porter, par un trajet récurrent, dans le lobe orbitaire. 5" Centres olfactifs corticaux, sphère olfactive. — Les conducteurs olfactifs, qu'ils soient directs ou croisés, se terminent pour la plupart, comme les autres conducteurs sensitifs ou sensoriels, dans l'écorce cérébrale. Les portions de l'écorce où aboutissent les fibres olfactives et qui, de ce fait, sont affectées à la perception des impressions odorantes, constituent les centres olfactifs corticaux ou sphère olfactive. Ces centres olfactifs corticaux sont encore assez mal connus et ce n'est qu'en nous basant sur la direction des racines olfactives et, d'autre part, sur des faits d'anatomie comparée que nous pouvons indiquer quelle est leur situation probable sur le manteau des hémisphères. Les différentes racines olfactives se rendent, comme nous l'avons vu tout à l'heure, la racine blanche externe à la circonvolution de l'hippocampe, la racine blanche interne à la circonvolution du corps calleux, la racine supérieure au lobe orbitaire, la racine moyenne au lobe temporal. De là, quatre centres corticaux, que nous désignerons sous les noms de centre hippocampique, centre calleux, centre orbitaire et centre temporal : a. Centre hippocampique. — Le centre hippocampique {centre olfactif posté- rieur de I5aoc.\j occupe la partie antérieure de la circonvolution de l'hippocampe. Une ligne transversale, menée par l'extrémité libre du crochet de cette circonvo- lution (fig. 621,22) indique assez bien la limite postérieure de ce premier centre olfactif (Broca). A la partie antérieure de la circonvolution de l'hippocampe, ZucKERKANDL d'oit dcvoir ajouter la corne d'Ammon. La corne d'Ammon, en effet, subit dans son développement les mêmes fluctuations que le lobe olfactif lui-même : très développé chez les animaux osmatiques, elle est atrophiée chez les anosmatiques. Les fibres olfactives, qui ont la corne d'Ammon comme terri- toire terminal, se rendent à cette formation, soit directement par la racine blanche externe, soit indirectement en suivant la voie du trigone. Ces dernières î' 7 6 - ■ Fig. 738. La racine supcrieuro de rolfactil', vue sur une eoupe sagittale passant par la bandelette olfactive. 1. bandelcUo olfaclive, avec sa partie grise et sa partie blanclie (celte dernière reprcsenlce par des traits'bleus). — :!. tuber olfac- loriuni. — 3, l'acine olfaclive moyenne. — 4, racine olfactive supé- rieure. — 5. circonvohilion olfactive externe, vue par sa face interne. — (j, bandelette optif|ue. — 7, circonvolution de l'hippocampe, avec 7', son crocliel. — 8, noyau caudé. — 0, couche opti([ue. — 10. cenlre ovale. — 11, exlréniité antérieure du lobe Ironlal.OIUGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 873 fibres à trajet indirect proviennent vraisemblablement de la racine blanche interne, peut-être aussi de la racine moyenne : après avoir traversé de bas en haut l'espace perforé antérieur, elles s'accolent au pilier antérieur du trigone (voy. Trigone p. 736), suivent ensuite d'avant en arrière le bord de ce même tri- gone et se jettent finalement, par le pilier postérieur, dans la substance blanche de la corne d'Ammon. b. Centre calleux. — Le centre calleux (centre olfactif supérieur de Broca) occupe la face interne de l'hémisphère, il comprend tout d'abord le carrefour olfactif, petit lobule à direction verticale, haut de 10 à 12 millimètres, large de 7 à 9. qui. comme nou'^ l'avons déjà vu à propos des circonvolutions cérébrales Fig. 739. Le carrefour olfactif chez l àne (d après BhocA). 1. corps calleux. — 2. trigone. — 3, septum liiciduni, — 4. carrefour olfactif. — 5, lobe olfaelif. — C, pédoncule olfactif, avec 6', sa racine blanche interne. — 7, bandelette diago- nale. — 8, commissure blanche antérieure. — 1), bandelette opti(|ue. — 10. lobe du corps calleux. — 11, lobe de l'hippocampe. Fig. 740. Le carrefour olfactif chez l'homme. 1, corps calleux. — 2, trigone cérébral. — 3, septum lucidum. — 4, carrefour olfactif. — o, bulbe olfactif. — li, bandelette olfac- tive. — 7, bandelelte diagonale. — 8. commissure blanche antérieure. — 9, bandelette optique. — 10, circonvolution du corps calleux, avec 10', scissure intra-limbique. — 11. première circonvolution frontale, avec U' sillon sus-orbitaire. — 12, pli fronto-limbique antérieur. (p. 689), unit l'une à l'autre l'extrémité antérieure de la circonvolution frontale interne à celle de la circonvolution du corps calleux. Ce lobule, assez développé chez certains animaux (ilg. 739,4) est rudimentaire chez l'hoinme (fig. 740,4). Le centre calleux comprend ensuite la portion de la circonvolution du corps calleux, qui s'étend depuis le carrefour olfactif jusqu'au genou du corps calleux. A ce niveau, un pli de passage, tantôt superficiel comme dans la figure 740 (12), tantôt profond, allant de la première circonvolution frontale à la circonvolution limbique (voy. p. 689) et appelé pour cette raison pli fronto-limbique, marque la limite pos- térieure du centre calleux. c. Centre orbilaire. — Le centre orbitaire [centre olfaelif antérieur de Broca) répond à la partie postérieure du lobule orbitaire. Il commence, en arrière, au niveau de l'espace perforé et s'étend de là sur les deux circonvolutions olfactive interne et olfactive externe jusqu'au sillon en H ou sillon cruciforme. L'anatomie comparée confirme pleinement l'existence de ce centre orbitaire. Chez le dauphin en effet, dont l'appareil olfactif est entièrement anéanti, la région qui répond au centre précité esl enlièreinent lisse, tellement lisse et tellement diUërentedes régions voisines, où les plis sont au con- traire excessivement nombreu.x:, que Bnoc.v. la comparant à un désert placé au milieu d'un pays fertile, lui a donné le nom de désert olfactif'. Or le dései't olfactif du dauphin occupe le tiers pos- ANATOMIE HUMAINE. — T. II. 5» ÉDIT. 110NÉ VROLOGIE 874 térieur du lobe orbitaire: ce sont à peu près les mêmes dimensions que celles que nous avons assi- gnées tout à l'heure au centre ollactif orbitaire de l'homme. d. Centre temporal. — Nous avons va plus haut qu'un certain nombre de fibres de la racine moyenne venaient, après entrecroisement sur la ligne médiane, se terminer dans l'écorce du lobe temporal. C'est là, pour les impressions olfactives, un quatrième centre, le centre temporal ; mais ses dimensions, ses limites, sa situation même nous sont encore complètement inconnues. Peut-être ce centre temporal se confond-il avec le centre hippocampique, auquel cas les fibres entre- croisées aboutiraient, comme les fibres directes de la racine blanche externe à la circonvolution de l'hippocampe et à la corne d'Ammon. Connexions réciproques des centres olfactifs corticaux. — Les centres olfactifs corticaux que nous venons de décrire sont vraisemblablement unis, d'un liémisphère à l'autre, par des fibres transversales disposées en anse, qui, d'un centre cortical quelconque, se rendent au centre corli- cal homonyme du côté opposé. Ces fibres commissurales inlerhémisphériques passent, soit dans le corps calleux, soit dans la commissure blanche antérieure. Dans le même hémisphère, le centre olfactif calleux et le centre olfactif hippocampique sont reliés l'un à l'autre par deux faisceaux de fibres, que nous distinguerons en antérieur et posté- rieur. — Le faisceau postérieur, parti du centre olfactif calleux, passe au-dessus du corps calleux, contourne son bourrelet, des- cend dans la circonvolution de l'hippocampe et gagne alors l'extrémité antérieure de cette circonvolution, où se trouve le centre olfactif hippocampique. Ce faisceau, disposé en forme de fer à cheval à concavité antérieure, occupe dans toute son étendue l'épaisseur de la cir- convolution limbique. Nous savons que, chez les animaux osmatiques, chez la loutre notam- ment (p. 696), la circonvolution limbique tout entière, et non pas seulement ses deux extré- mités comme chez l'homme, se rattache mor- phologiquement à la fonction olfactive et acquiert la valeur d'un véritable lobe, le lobe limbique (voy. fig. o73). — Le faisceau anté- rieur, beaucoup plus court que le précédent et tout superficiel, n'est autre que la bande- lette diagonale, que nous avons précédem- ment décrite (p. 654) à propos de la confor- mation extérieure du cerveau. Cette bande- lette, partie de l'extrémité antérieure de la circonvolution de l'hippocampe, du centre olfactif hippocampique par conséquent, se dirige en avant et en dedans, traverse oblique- ment l'espace perforé antérieur et, arrivée au niveau du bec du corps calleux, se divise en deux ordres défibres, les unes qui se continuent avec les nerfs de Lancisi, les autres qui se perdent dans le carrefour olfactif (fig. 740,4). Ces dernières fibres, peu apparentes chez l'homme dans la plupart des cas, mais très développées chez les animaux osmatiques, servent ainsi de trait d'union, ti'ès court et très direct, entre le centre olfactif hippocampique et le centre olfactif calleux. D'après Zuckerkandl, la région olfactive de la corne d'Ammon serait mise en relation avec le centre hippocampique par un long faisceau ansiforme, qui suivrait la voie du trigone : c'est le faisceau olfactif de la corne d'Ammon de Zuckerkandl. Ce faisceau (fig. '741,7), suivi à partir de la corne d'Ammon, passe dans le corps bordant, contourne avec le trigone les faces postérieure et supérieure de la couche optique, descend dans le pilier antérieur du trigone, s'échappe du cer- veau au niveau du bec du corps calleux, se joint au pédoncule du corps calleux et finalement, par la bandelette diagonale, aboutit à l'extrémité antérieure de la circonvolution de l'hippocampe. 6° Voie olfactive réflexe. — Chacun sait que les odeurs, en pénétrant dans les fosses nasales, peuvent déterminer par voie réflexe, dans les muscles moteurs du nez ou de la tête, des mouvements divers, mouvements qui ont pour but d'ouvrir largement les narines aux effluves odorants, si ces effluves sont agréables, de les en écarter au contraire, s'ils sont nocifs ou seulement désagréables. Ces mouve- Fig. 741. Schéma moiitranl le faisceau olfactif de la corne d'Ammon. 1. genou du corps calleux. — 2, sepLum lucidum. — 3, couche optique. — 4, pédoncule cérébral. — S, espace perforé antérieur. - 5', scissure de Sylvius. — 6. bandelette olfactive, avec ; 6', ra- cine blanche interne; 6"', racine blanche cérébral, avec : 7', son pilii'c iciir : la corne d'Ammon. — 8, Ikm tu^ i.i.uii s lette diagonale.— 10, tuben ulr jn. II.m — 11, faisceau de Vicq-d'Azyr. -- IJ, i ii r( leux. — 1.3, carrefour olfactif. — U, croc tS, commissure blanche antérieure. 7, trigone i-i' iMu olfactif de M iM — 9, bande- si s deux noyaux. Ir-Mi du corps cal- riiippocampe. —UIUC.INES ET TEUMIl\AIS(3NS REELLES DES NERFS CRANIENS 875 iiMMils réflexes dénottMit l'existence de connexions plus ou moins directes entre les libres olfactives et les centres bulbo-méduUaires d"où émanent les nerfs moteurs destinés aux muscles sus-indiqués. Mais ces connexions, bien que indéniables, ne nous sont pas encore connues. Broc.\. comme nous l'avons vu plus haut, a décrit, chez les animaux osmatiques, un petit faisceau de fibres qui, de la racine moyenne, se rend au pédoncule cérébi-al. Edinciîr. de son côté, signale des fibres qui, par- tant du pédoncule olfactif, se portent en arrière vers le tubercule mamillaire et que l'on pourrait suivre jusque dans l'espace perforé postérieur. Tout récemment, Trolard, sous le nom de bandelette mamillaire, a décrit un faisceau qui, de l'espace perforé antérieur ou de la bandelette diagonale, se dirige vers le tuber- cule mamillaire, entre en relation avec ce tubercule, puis, continuant son trajet, longe le côté externe de l'espace perforé postérieur et disparait dans la protubé- rance. J'ai vu, dans deux cas, un tout petit faisceau, appartenant manifestement à la racine moyenne de la bandelette olfactive, se porter sur le côté interne du pédoncule, mais il ne m'a pas été possible de le suivre plus loin. Ces différents faisceaux se rapportent vraisemblablement à une seule et même formation, que Ton pourrait appeler la. racine postérieure ou descendante de Volfactif, dénomination qui ne préjuge rien. Cette racine va-t-elle jusqu'au bulbe et se termine-t-elle. comme le voudraient les faits, dans les noyaux moteurs qui tiennent sous leur dépendance les mouvements des ailes du nez et de la tête en général : cela est pos- sible, mais non démontré. 7° Fibres descendantes de la voie olfactive. — Nous avons vu plus haut que la bandelette olfactive et le bulbe olfactif renfermaient deux sortes de fibres, les unes commissurales, les autres ascendantes ou cen- tripètes. R.\MON Y Cajal décrit en outre des fibres descendantes ou centrifuges (fig. 736,12), qui, du cerveau, se rendent au bulbe olfactif et s'y terminent en d'élégantes arborisations, les unes dans la couche profonde autour des grains, les autres (comme l'a bien vu Manouélian) dans l'intérieur du glomérule au niveau de l'articu- lation du neurone périphérique avec le neurone central. Ces fibres centrifuges sont admises éga- lement par KuLLiKER et par va.\ (iehuchten. Nous en trouverons d'analogues dans la voie optique et la voie acoustique. Leur signification n'est pas encore bien connue. Mathias Duval et ses deux élèves Deyber et Manouélian, frappés sur- tout de ce fait que les fibres centrifuges se ter- minent, pour la plupart, autour de l'articula- tion intraglomérulaire, ont émis l'hypothèse, très séduisante du reste, qu'elles agissent direc- tement sur cette articulation, je veux dire provoquent, suivant les circonstances, l'allongement ou la rétraction des deux arborisations terminales qui la consti- tuent : dans le premier cas, elles assurent le contact de ces deux arborisations ; dans le second, elles les isolent l'une de l'autre. Les fibres centrifuges en question règlent ainsi, au niveau du glomérule, le passage de l'impression olfactive du neurone périphérique dans le neurone central. Ce sont de véritables nervi nervorum Fig. 742. Fibres centrifuges intra-glomérulaires du tube olfactif de la souris adulte (d'après Manouélian). 1. 1. 1. trois glomérules olfactifs. — 2, 2, lieux fibres centrifuges, provenant du cerveau. — 3, 3, .S. leurs arborisations terminales.876 NÉVROLOGIE Celliiles bipolaires Cellules nerveuses (Mathias Duval), commandant l'activité amœboïde des neurones olfactifs et rappe- lant assez bien ces fibres nerveuses, décrites par Eberth et Bunge, qui tiennent sous leur dépendance l'amoeboïsme des chromoblastes. Lisez, au sujet des voies olfactives, parmi les travaux récents : Broca, Rechet'ches sur les centres olfactifs, Rev. d'Anthrop., 1879 : — Golgi, Sulla fina slrutlura dei bulbi olfaftorii. Arch. di Fre- niat., 1875 ; — Du .même, Origines du traclus olfactorius. Arch. ital. de Biol., 188i ; — Obersteiner, IJrsprmig und cenlr. Verbindungen der Riechnerven. Biol. Centralbl.. 1882 ; — Bellonci, Intorno alla struttura dei lobi olfattorii negli Artropodi e nei verlebrati, Atti dei Lincoi, 1882 : — Zucker- K.vNiiL, Ueber dus Rieclicentrum, Stuttgart, 1887 ; — Du mè.me, Das Rieckbundel, Anat. Anz., 1888 ; — R.\MON Y Gaj.4l, Origen y terminacion de las fibras nerviosas olfatorias, Gac, sanit., Barce- lona, 1890;— P. R.a.sion, Notas preventivas sobre la estructura de los centras nervios. Gac. sanit., Barcelona, 1890 ; — v.yn Gehuchten et M.\rtin, Le bulbe olfactif de quelques mammifères, La Cel- lule, 1891, t. VIII; — Trolard, Appareil nerveux de l'olfaction, Arch. de Neurol., 1891 ; — Lowen- THAL, Le lobe olfactif des reptiles, Journ. de l'Anat., 1892: — Kôlliker, Ueber d. fein. Eau de- Bulbus olfactorius, Sitz. d. Wiirzb. Phys.- med. Gesellsch.. 1892: — Retzius, Die Endigungsweise des Riechnerven, Biol. Unters., 1892 ; — C.alleja, La région olfatoria dei cerebro, MAdrid, 1893 ; — Retzius, Der Geruchslappen heim Menschen u. d. iibrigen Sdugethieren, Svenska Lukar. Fôfhandl.. 1895 : — Smith, The connection between the olfac- tory bulb and the hippocampus, Anat. Anz., 189.5: — Manouélian, Les fibres centrifuges du bulbe olfactif et les neurones olfactifs centraux, G. R. Soc. de Biol., 1899 ; — Zuckerkandl, Beitr. z. Anat. des Riechcenirums, Sitz.-Ber. d. k. Ak. d. Wiss. z. Wien ; — Probst, Zur Kenntniss des Faserverlaufes des Temporallappens, der vorderen commissur. etc., Arch. Anat. u. Phys , 1901 ; — Saccone, Sulla localizzazione corticale dei centro delV odo- rato edelguslo, Ann. Méd. navale, Anno 8, 1902 : — Gorchkokf, Des voies conductrices centrales des sensations olfactives, Monit. russe Neurol. t. X, f. 1, 1902 ; — Du Même, Des centres du goût et de l'odorat dans l'écorce cérébrale, Trav. de la Glin. des malad. ment, et nerv. à Saint-Pétersbourg, 1902 ; — Onodi, Les centres corticaux de l'odorat et de laphonatio7i,Eéun. gén. de laSoc. hongr. de laryng. 1902 ; — Brûckner, Zur Weileren Kenntniss des Reichtums der Grosshirnrinde des Menschen an markhalf. Nervenfasern,Mona,tss,chr. f. Psych. u. Neurol. Bd. 13, H. 3,1903 ; — Gh.atin, Les mijélo- cijtes du bulbe olfacl'if, G. R. Acad. Se. T. 137, N. 13, 1903. Voyez, en outre, la bibliographie de la corne d'Ammon (p. 756) et celle de la muqueuse pitui- taire [in tome III). § II. — Terminaison réelle du nerf OPTIQUE, VOIES OPTIQUES Portion sols-cérébrale DE la voie optique. Portion intra-cérébrale Le cordon nerveux que l'on désigne en anatomie descriptive sous le nom de nerf optique, diffère beaucoup morphologique- ment des nerfs ordinaires. L'embryologie nous apprend qu'il n'est, comme la rétine elle-même, qu'un prolongement du cer- veau antérieur primitif (voy. Embryolo- gie), et nous verrons plus tard (voy. Nerf optique) que l'histologie, confirmant en- tièrement sur ce point les données du déve- loppement, nous révèle, dans le nerf optique, tous les caractères structuraux des fais- Fig. 743. Disposition générale de la voie optique. 1, rétine. — 2, nerf optique. — 3, chiasma «lelette optique. — .5, centres ganglionnaires. - cortical de la vision. 4, ban- , centreORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 877 ••eaux nerveux des centres. Le nerf optique est donc, en réalité, une partie du névraxe et, de ce fait, ne saurait être identifié ou même comparé à un nerf périphérique. La voie de conduction optique est pourtant disposée suivant le même type que la voie de conduction sensitive et elle nous présente, comme cette dernière, un neurone périphérique et un ou deux neurones centraux. Le neurone périphérique est représenté ici (flg. 743) par les cellules dites bipolaires, qui occupent la partie moyenne de la rétine. Ces cellules bipolaires ont chacune deux prolongements dirigés en sens inverse : 1° un prolongement périphérique, long de quelques dixièmes de millimètre seulement, qui recueille les impressions lumineuses que lui appor- tent les cônes et les bâtonnets ; 2° un prolongement central, qui se porte vers les grosses cellules ganglionnaires de la rétine et se termine tout autour de ces cellules par des arborisations libres. Les cellules bipolaires de la rétine deviennent ainsi les homologues des cellules (elles aussi primitivement bipolaires) qui constituent le ganglion spinal et, de leur côté, les grosses cellules ganglionnaires, auxquelles (>lles aboutissent, acquièrent la signification d'un noyau terminal des centres : c'est le noyau terminal des fibres optiques, comme la corne postérieure est le noyau terminal d'une racine rachidienne, comme l'aile grise du bulbe est le noyau ter- minal des fibres sensitives du pneumogastrique et du glosso-pharyngien. C'est de ces cellules ganglionnaires de la rétine que partent, comme nous le verrons plus loin, les fibres constitutives du nerf optique ou fibres optiques. L'homologie peut donc être établie comme suit entre le neurone sensitif périphérique et le neurone périphérique de la voie optique : NEURONE PÉRIPHÉUIOUE : VOIE SENSITIVE : VOIE OPTIQUE : 1» Sa cellule Cellule du ganglion spinal. Cellule bipolaire de la rétine. 2° Son prolongement pé- riphérique Fibre nerveuse très longue, allant, ' du ganglion spinal à la peau ' ou à une surface sensible quel- conque. Fibre nerveuse très courte, allant de la cellule bipolaire de la rétine à la couche plexiforme externe. .3» Son prolongement cen- tral ^ Fibre nerveuse, allant du gan- . glion spinal à la corne posté- rieure de la moelle épinière. Fibre nerveuse, allant de la cel- lule bipolaire au-x cellules gan- glionnaires de la rétine. 40 Son noyau terminal. \ Cellules de la corne postérieure / de la moelle. Cellules ganglionnaires de la ré- tine. La valeur morphologique des fibres constittitivcs du nerf optique étant ainsi bien établie, nous pouvons maintenant les suivre dans leurs différentes étapes depuis leur origine rétinienne jusqu'à leur terminaison. Parties des cellules gan- glionnaires de la rétine, elles sortent du globe de l'œil un peu en dedans de son pôle postérieur, parcourent la portion rétro-oculaire de l'orbite et pénètrent dans le crâne par le trou optique. Se portant alors en arrière, elles gagnent le côté pos- téro-externe de la couche optique et, là, disparaissent dans le corps genouillé externe, le pulvinar et les tubercules quadrijumeaux antérieurs, qui deviennent ainsi leurs centres ganglionnaires. Mais ces masses grises, situées à la partie toute superficielle du névraxe, sont, pour les fibres optiques, non pas des abou- tissants définitifs, mais de simples relais. En réalité, ces fibres, la grande majorité d'entre elles tout au moins, vont plus loin : elles passent dans le centre ovale et se prolongent jusqu'au manteau de l'hémisphère. Les fibres optiques, envisagées au point de vue de leur parcours, nous présen- tent donc à étudier : 1° leur trajet extra-cérébral ou sous-cérébral ; 2° leur entrée878 NÈVROLOGIE dans lenévraxe; 3° leurs connexions avec leurs centres ganglionnaires; 4° leur trajet intra-cérébral; 5° leurs relations avec l'écorce cérébrale. Nous examinerons successivement ces différents points et terminerons notre description en rappe- lant sommairement,, d'une part les principales connexions du centre cortical de la vision, d'autre part les fibres descendantes de la voie optique. 1" Trajet extra-cérébral ou sous-cérébral des nerfs optiques. — Peu après leur entrée dans la cavité crânienne, les libres constitutives du nerf optique se rendent d'abord au chiasma (voy. Chiasma, p. 653j, lame blanche de forme qua- drilatère, qu'elles abordent par son angle antéro-externe. De là, elles passent dans la bandelette optique (voy. Bandelette optique, p. 653), qui se sépare du chiasma au niveau de son angle postéro-externe et qui se rend, par un trajet curviligne a la partie postéi^eure de la couche optique. Voilà ce que nous ensei- gne la dissection ou. pour mieux dire, la simple inspection d'un cerveau dépouillé de ses enveloppes. L'anatomie pure est impuissante à nous fournir, sur le trajet des fibres optiques, autre chose que ces données, naturellement brutes et insuffisantes. L'anatomie pathologique et la physiologie expérimentale viennent heureusement à notre aide : les dégénérescences secondaires, qu'elles soient provoquées par l'expérimentation ou qu'elles surviennent en conséquence d'une lésion pathologique quelconque, nous fixent nettement sur le parcours et sur les rapports réciproques des conducteurs optiques à la base de l'encéphale. Nous étudierons ce parcours et ces rapports : i° dans le nerf optique ; 2° dans le chiasma ; 3° dans la bandelette optique. a. Da7is le nerf optique. — Dans le nerf optique, les fibres cheminent paral- lèlement les unes aux autres, en formant par leur ensemble un cordon cylindrique compacte entière- ment homogène. Malgré son homogénéité apparente, le nerf optique renfei-me deux ordres de fibres et par conséquent deux faisceaux, que l'on désigne sous les noms de faisceau croisé et de faisceau, direct. Ces deux faisceaux tirent leur nom de ce que le premier, le faisceau croisé, va s'entrecroiser tout à l'heure dans le chiasma, tandis que le second, le faisceau direct, restera du cùté où il prend son origine et con- servera cette situation, disons-le tout de suite, jus- qu'à sa terminaison. Or, ces deux faisceaux ne naissent pas, sur la rétine, d'une façon quelconque. L'observation ana- tomo-clinique nous enseigne : 1° que les fibres qui forment le faisceau direct proviennent de la partie externe ou temporale de la rétine ; 2" que celles qui entrent dans la constitution du faisceau croisé éma- nent, au contraire, de sa partie interne ou nasale. Différents par leur origine, les deux faisceaux direct et croisé sont encore inégaux en volume : le faisceau croisé, le plus considérable des deux, répond approximativement (fig. l-'i^ n) aux deux tiers internes de la rétine : le faisceau direct (fig. 744, t) répond à son tiers externe seulement. La ligne de séparation des deux zones i-étiniennes qui donnent naissance, l'une au faisceau direct, l'autre au faisceau croisé, se trouve située sur un plan vertical qui passerait. Étendue relative des deux zones rétiniennes innervées par le faisceau direct et par le fais- ceau croisé du nerf optique {œil gauche). n, zone nasale, innervée par le fais- ceau croisé. — /, zone temporale, inner- vée par le faisceau direct. — œ.T. lignes séparatives des deux zones précitées. 1, selérotif(uc. — 2, choroïde. — 3. ré- tine. — 4. pajiille. — 5, fovea centralis (tache jaune).ORIGINES ET TERMINA ISOxNS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 879 non pas par le punctiim c;i!cnm, mais bien par la fovea centralis (voy. Rétine). Si nous nous en rapportons aux. observations de Kuause et de Salzer, qui comptent dans le nerf optique de l'homme près d'un demi-million de fibres, on peut dire que le faisceau direct en renferme environ 450.000, le faisceau croisé 250.000. Dans ces derniers temps, on a décrit dans le nerf optique, outre les deux fais- ceaux précités, un troisième faisceau, appelé faisceau maculaire. Ce faisceau, comme son nom l'indique, ren- ferme les fibres qui prennent ori- gine dans la macula lutea, région qui occupe le centre de la rétine et possède, comme on le sait, une acuité visuelle toute spéciale. Le faisceau maculaire, déjà entrevu par LiîBER en 1869, a été démontré anatomiquemcnt par Samelsohn en 1882, et, après lui, par de nom- breux ophthalmologistes, parmi lesquels nous citerons Vossius, BuNGE, Uthof et Thomsen. Le nerf optique possède donc trois faisceaux : le faisceau di- rect, le faisceau croisé et le fais- ceau maculaire. Nous devons indiquer maintenant quelle est la situation respective de ces dif- férents faisceaux. Cette situation est variable suivant les points du nerf que l'on considère. Si nous jetons les yeux (fig. 7-45) sur une coupe transversale du nerf op- tique passant au point de contact de ce nerf avec le globe oculaire (coupe A), nous constatons que le faisceau croisé (vc) occupe son côté interne, tandis que le fais- ceau direct (fd) se trouve situé sur le côté externe du précédent. Ce dernier faisceau, toutefois, se trouve divisé en deux paquets, l'un supérieur, l'autre inférieur : les deux paquets, comme nous le montre nettement la figure sus-indiquée, sont séparés l'un de l'autre par le faisceau maculaire (fm), qui, à ce niveau, occupe franchement la partie la plus externe du cordon nerveux. Si nous examinons maintenant une coupe portant, non plus sur l'extrémité anté- rieure du nerf, mais sur le milieu de sa portion orbitaire (coupe B), nous voyons que le faisceau maculaire, s'étant déplacé de dehors en dedans, s'est très rapproché (lu centre et n'occupe plus, sur le côté externe du nerf, qu'une bien faible étendue. 11 en résulte que les deux paquets, supérieur et inférieur, du faisceau direct se sont rapprochés l'un de l'autre et ne sont plus séparés maintenant que par un tout petit intervalle. Quant au faisceau croisé, il n'a pas varié : il occupe, comme tout à l'heure, le côté interne du cordon nerveux. A X Fig. 745. Figure indiquant schématiquement, d'après les recliei'ches de Hensen et de Vulet, quelle est la situation respective des différents faisceau.^ optiques dans le nerf optique, dans le chiasma et dans la ban- delette optique. A la partie gauche de la figure se trouve représenlé l'appareil opli(|ue extra-cérébral. A la partie droite se voient cinq coupes transversales, A, B, G, D, E, pratiquées suivant les axes aa, bb, ce, dd. ce, indiqués sur l'appareil oi)tic|ue. Chacune de ces cinq figures représente le segment antérieur de la coupe, vue postérieure. PU, faisceau direct (en bleu). — FC. faisceau croisé (en i-ouge). — Ki\l, faisceau maculaire [en jaune). — FG, commissure de Guddeu (en f/ris). XX, ligne médiane.880 NÉVROLOGIE Sur une coupe plus postérieure encore, passant par le trou optique (coupe G), le faisceau maculaire, ayant accentué son mouvement de translation de dehors en dedans, se trouve situé maintenant au centre même du cordon nerveux. Comme conséquence de ce déplacement, les deux paquets précités de fibres directes sont arrivés au contact et se sont fusionnés en un seul faisceau, qui longe le côté externe du nerf optique. Le faisceau croisé, lui, n'a pas changé de place : il occupe, comme dans les deux précédentes coupes, le côté interne du nerf. b. Dans le chiasma. — En atteignant le chiasma, les trois faisceaux fondamen- taux du nerf optique se comportent comme suit ffig. 746). — Le faisceau direct (a), tout d'abord, s'infléchissant en arrière, longe le bord externe du chiasma et passe dans la bandelette optique cor- respondante, d'où son nom de faisceau direct. —Le faisceau croisé {b), con- tinuant sa direction initiale (oblique en arrière et en dedans), atteint la ligne médiane, s'y entrecroise avec le fais- ceau homonyme du côté opposé et se jette alors, lui aussi, dans la bande- lette optique, mais dans la bandelette optique du côté opposé à l'œil dont il émane. Ainsi se trouve justifié son nom de faisceau croisé. — Le faisceau ma- culaire (c) conserve, dans le chiasma, la position qu'il avait dans le nerf optique : il est situé sur le côté interne du faisceau direct. Au-dessus et au- dessous de lui se disposent les fibres du faisceau croisé passant d'un côté à l'autre. Réunis ensemble sur la ligne médiane, les deux faisceaux maculaires occupent donc, sur une coupe frontale passant par le milieu du chiasma (fig. 745, D), la partie centi'ale de la coupe. Envisagées au point de vue de leur parcours ultérieur, les fibres constitutives du faisceau maculaire se divisent en deux groupes : les unes, fibres directes, passent dans la bandelette du côté correspondant; les autres, fibres croisées, passent, après entrecroisement sur la ligne médiane dans la bande- lette du côté opposé. Le nerf optique subit donc dans le chiasma une décussation, mais une décussa- tion partielle, une demi-décussalion. Cette disposition, qui est constante chez l'homme et chez les primates, n'est pourtant pas une disposition générale en zoo- logie. Chez les poissons et chez les oiseaux, qui ont les yeux déjetés en dehors et dont la vision est monoculaire, la décussation est totale, c'est-à-dire que toutes les fibres constitutives du nerf optique franchissent la ligne médiane et passent du côté opposé. Ce n'est que chez les vertébrés supérieurs, alors que les axes oculaires se rapprochent l'un de l'autre et qu'une même portion du champ visuel devient, de ce fait, accessible à la fois aux deux yeux (vision binoculaire), que l'on voit une partie de fibres optiques, celles qui proviennent du côté externe de la rétine, ne pas s'entrecroiser et passer directement dans la bandelette correspondante. L'exis- tence des fibres optiques directes paraît donc liée à la vision binoculaire et l'on a pu élablir en principe que le faisceau direct, envisagé dans la série, augmente d'im- portance au fur et à mesure qu'augmente la portion commune du champ visuel : Fig. 746. Schéma montrant la manière dont se comportent les fibres optiques dans le chiasma. 1, nerf optique du côté gauche. — 1', nerf optique du côté droit. — 2, 2', bandelettes optiques. — a, faisceau direct. — i, faisceau croisé. — c, faisceau maculaire, en partie direct, en partie croisé. — f/, commissure de Gudden.ORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 881 ce serait chez rhoniine et chez les singes, oîi la vision binoculaire est la plus par- iaile, que le faisceau en question acquerrait son maximum de développement. Ainsi formulée, cette loi de morphologie générale souffre cependant quelques exceptions : c'est ainsi que, chez des mammifères bien voisins dans la série, nous constatons un entrecroisement partiel chez le lapin, le chien, le chat, un entre- croisement total chez le cobaye et la souris (Sincer el .MûNZEn) ; d'autre part, nous voyons quelques oiseaux (notamment la chouette) jouir de la vision l)inoculaire et n'en présenter pas moins un en- ^ ^ treçroisement total. La formule ^-ml^' L " précitée a donc le défaut d'être trop générale et elle est par cela même peu acceptable : des re- cherches sont encore nécessaires pour déterminer d'une façon pré- cise les conditions morphogé- niques sous l'influence desquelles s'établit le croisement partiel ou completdes conducteurs optiques. c. Da7is la bandelette optique. — Chaque bandelette optique nous présente comme «léments fondamentaux : 1" le faisceau di- rect de l'œil correspondant ; 2° le faisceau croisé de l'œil du cùté opposé ; 3" un faisceau maculaire, formé, en partie par des fibres directes, en partie par des fibres croisées. Pour certains auteurs (Kellerm.\nn, Gov7ers), les fibres constitutives de ces trois faisceaux seraient intimement mélangées dans la bandelette. Pour d'autres, au contraire, au nombre desquels je citerai Gudden, Mauch.axd, Bur- D.\CH, etc., les trois faisceaux en (juestion conservent leur indivi- dualité jusqu'à leur entrée dans l'épaisseur de la couche optique. \ oici qu'elle serait, d'après Hens- cHE.v, leur situation respective à la partie postérieure de la bande- lette (flg. 745, E) : le faisceau ma- culaire serait situé au centre ; le faisceau direct occuperait le cùté supéro-interne; le faisceau croisé, le cùté inféro-externe. Fig. 747. Schéma indiquant le trajet des fibres optiques depuis la réline jusqu'à l'écorce cérébrale. 0. s., œil gauclie. — o. d., œil droit. — t. zone temporale de la rétine. — n, sa zone nasale. T. N. portion temporale et portion nasale du champ visuel pour l'œil jjauctie. — T', N', les mêmes pour l'œil droit. — D, moitié droite et ^, moitié saucho du champ visuel. 1, nerf optique, avec : 1', son faisceau direct (en rouge); 1", son faisceau croisé (en jaune pour le côté gauche, en bleu pour le cùté droit). — 2, chiasma. — 3, bandelette oplii;|ue, avec 3', faisceau direct ; 3", faisceau croisé ; 3"'. commissure de Gudden. — 4. noyaux d in- terruption des fibres optiques. — faisceau optique intra-cér ébral. avec : o', ses fibres directes : 5", ses fibres entrecroisées. — 0. écorcc cérébrale (région interne du lobe occipital). — 7, prolongement occipital du ventricule latéral. 2° Faisceau surajouté aux fibres optiques au niveau de la bandelette et du chiasma, commissure de Gudden. — Aux trois faisceaux optiques que nous venons .^^NATO.MIE HUMAINE, — T. II, 5^ ÉDIT. lllNÉVROLOGIE 882 de décrire, viennent s'ajouter, dans la région de la bandelette et du chiasma, un certain nombre de fibres dont la signification anatomique n'est pas encore nette- ment élucidée, mais qui, en tout cas, paraissent complètement étrangères à la con- duction des impressions visuelles. De ces fibres surajoutées à l'appareil optique, les plus importantes sont celles qui forment la commissure de Gudden. Ce fais- ceau, ainsi appelé du nom de l'anatomiste qui, le premier, l'a bien décrit, s'accole (fig. 747, 5"') au côté postérieur du chiasma et au côté interne de chaque bandelette optique. Les fibres qui le constituent présentent le trajet suivant : parties du corps genouillé interne d'un côté, elles se jettent dans la bandelette optique correspon- dante et longent son côté interne jusqu'au chiasma. Là, elles s'infléchissent en dedans, croisent la ligne médiane en suivant le bord postérieur du chiasma, el. s'appliquant alors au côté interne de la bandelette optique du côté opposé, elles retournent au corps genouillé interne, mais du côté opposé à celui qui lui a donne naissance. Les fibres commissurales de Gudden vont donc d'un corps genouillé interne à l'autre. Elles forment dans leur ensemble une sorte de fer à cheval à con- cavité dirigée en arrière, dont les deux extrémités plongent dans la couche optique et dont les deux branches, disposées symétriquement de chaque côté de la ligne médiane, répondent successivement aux deux bandelettes optiques et au chiasma. Outre la commissure de Gudden, on a signalé, dans la région des bandelettes optiques et du chiasma, deux autres faisceaux commissuraux : la commissure de Mei/nerl: et le faisceau du luber cinereum. Mais ces deux faisceaux, que nous avons déjà décrits plus haut en étudiant la base du cerveau (p. ôotij, n'ont aucun rapport avec la fonction visuelle, et c'esl certainement à tort qu'on les considérait autrefois comme des dépendances de l'appareil optique. 3" Entrée de la bandelette optique dans le cerveau. — La bandelette optique, qui, comme nous venons de le voir, renferme à la fois les fibres optiques et les fibres commissurales de Gudden, se porte obliquementd'avant en arrière et de dedans en dehors Elle croise ainsi la face inférieure du pédoncule cérébral et, contour- nant ce dernier de bas en haut, elle arrive au côté postéro-externe de la couche optique. Là, elle se divise en deux branches, d'inégal vo- lume, que l'on distingue en interne et externe (fig. 748,8' et 8). —La branche externe {racine blanche externe de quelques auteurs), la plus importante des deux, comprend dans sa masse toutes les fibres optiques de la bandelette, savoir : l" le faisceau direct de l'œil correspon- dant ; 2" le faisceau croisé de l'œil du côté opposé ; 3° les fibres maculaires directes, pro- venant de l'œil correspondant : 4° les fibres maculaires croisées, émanant de l'œil du côté opposé. Elle se termine, en partie dans le corps genouillé externe et le pulvinar, en par- tie dans le tubercule quadrijumeau antérieur. Celles de ses fibres qui se rendent au tubercule quadrijumeau antérieur suivent le bras conjonctival de ce tubercule (fig. 748,5) : l'anatomie comparative nous Fig. 748. La bandelette optique, vue à la face inférieure de l'iiémisphère. 1, tubercules quadrijumeaux anlc^rieurs. — 5, tubercules quadrijumeaux postérieurs. — 3, corps genouillé externe. — 4, corps genouillé interne. — 5, bras conjonctival antérieur. — 6, bras conjonc'ival postérieur. — 7, chiasma opiique. — 8, bandelelte optique, avec : 8', sa branche de bifurcation externe; 8", sa branche di' birurcalion interne. — 9. pulvinar. — 9', tccnia semi-circularis. — 10, tuber cinereum. — 11, tubercules mamillaires. — 12, espace per- foré antérieur. — pédoncule cérébral.OIlKilNES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 883 apprend qu'elles sont beaucoup plus nombreuses chez les mammifères quadru- pèdes que chez l'homme. — La branche interne {racine blanche interne de quel- (pics auteurs), plus petite que l'externe, est la continuation de la commissure de Gudden ; elle ne renferme aucune des fibres optiques proprement dites et, par conséquent, ne présente aucune relation avec l'une ou l'autre des deux rétines. KUe disparaît dans le corps genouillé interne et aboutit secondairement, par l'intermédiaire du bras conjonctival postérieur des tubercules quadrijumeaux (fig. 748,6), au tubercule quadr'ijumeau postérieur correspondant. Comme on le voit, le corps genouillé externe, le pulvinar et le tubercule quadri- jumeau antérieur, auxquels se rend la branche externe de la bandelette, sont les vrais aboutissants des fibres optiques, les véritables centres ganglionnaires de la voie optique. Le corps genouillé interne et le tubercule quadrijumeau postérieur, qui reçoivent la branche interne de la bandelette ou, ce qui revient au même, la commissure de Gudden, ne font nullement partie de Tappareil de la vision. L'expérimentation et l'anatomie pathologique, entre les mains de Guddex. de MuNCK, de MoNAKOw, etc., ont depuis longtemps déjà confirmé ces conclusions. |Si en effet, on enlève les deux yeux à un animal nouveau-né, et qu'on examine quelque temps après son système optique, on constate que la dégénérescence secondaire s'est localisée, dans le complexus anatomique qui nous occupe, au corps genouillé externe, au pulvinar et aux tubercules quadrijumeaux antérieurs. Il en est de même, du reste, chez l'homme auquel on a fait subir longtemps auparavant l'énucléation de l'œil. Inversement, si l'on vient à détruire expérimentalement les centres ganglion- naires en question, on détermine comme phénomène immédiat l'abolition de la vision et, comme lésion secondaire, une dégénérescence descendante des trois fais- ceaux direct, croisé et maculaire ; seul, le faisceau commissural reste indemne. Bien différente est la destruction des corps genouillés internes et des tuber- cules quadrijumeaux postérieurs : cette destruction, quand elle ne dépasse pas les limites des deux gan- glions précités, est sans effet sur la vision ; et d'un autre côté, la dégénérescence secondaire qui en est la conséquence intéresse exclusivement, dans la ban- delette optique, le faisceau commissural de Gudden. Les corps genouillés internes, les tubercules quadri- jumeaux postérieurs et la commissure de Gudden se rattachent vraisemblablement à la fonction auditive. Racine basale et racine descendante, tractus peduncu- laris traosversus. — Mev.nert a cléi.-rit au-iles.sus liu cliiusiiia, au niveau du point où la lamelle sus-ijptique se continue avec le tuber cinereuni, deux petits amas de cellules nerveuses, un de chai|uec6té, qu'il considère comme de véritables ganglions, 11' f/anfjlion optique basai (lig. 749,9). On trouve dans ces gan- glions (HuGUENiN) deux espèces de cellules : les unes sont fusi- lormes et mesurent 30 [j. de long sur 10 \j. de large; les autres sont des cellules ganglionnaires multipolaires, munies de pro- longements nombreux et ramifiés. D'après Meynëkt et Hugue- NiiN, le ganglion optique basai donnerait naissance a un fais- ceau de fibres qui se jetterait dans le nerf oplii"]ue et, de là. gagnerait la rétine (fig. 407.11). S'il en était ainsi, ces fibres deviendraient une racine non croisée, une racine directe du nerf optique. Plus récemment, Bechtebew a signalé à nouveau cette racine basale allant de la rétine au tuber cinereum et il a supposé qu'elle pouvait bien se prolonger, en suivant le plancher du ventricule moyen, jusqu'au noj'au du moteur oculaire commun et pro- Fig. 749. Sctiénia rcprésenlaut la commissure de Meynerl et le ganglion optique basai. 1. coupe tlu pédoncule. — 2. aqueduc de Sylvius. — 3, locus nigfr. — 4. tubercules mamillaires. — li, tuber cinereum. — 6, nerf optique. — 7, cliiasma, rfïséqué dans sa moitié trauche. — 8, bandeielte optique, avec. 8'. la commissure de Gudden. — 9. iranelion optique basai. — 10, commissure ficï Meynert (en rouijf^). — 11. faisceau de lil>res allant du ganglion optique basai au nerf opti<[ue correspondant.884 NEVROLOGIE voquer ainsi, par action réflexe, certains mouvements de l'œil ou bien les mouvements de la pupille. C'est là une pure hypothèse ne reposant sur aucun fait anatomique précis. Sous le nom de racine descendante du nerf optique, J. Stilling a décrit, en 1882, un certain nombre de faisceau.x qui se détachent de la bandelette optique un peu en amont des corps genouillés et disparaissent ensuite dans la masse du pédoncule cérébral, pour suivre, à partir dr ce point, les trajets les plus divers : quelques-uns de ces faisceau.t se rendraient au noyau d'ori- gine du moteur oculaire commun et constitueraient la voie afférente des mouvements réllexes du muscle ciliaire et des fibres musculaires de l'iris ; d'autres gagneraient le pédoncule cérébelleux supérieur et, delà, le cervelet, devenant ainsi une racine cérébelleuse; le reste des faisceaux se condenserait en deux petits cordons, dont l'un, racine protubérantielle, viendrait se perdre dans la substance grise de la protubérance, tandis que l'autre, racine olivaire ou bulbaire, descendrait jusqu'à l'olive du bulbe. Les idées do Stilling sur la racine descendante du nerf optique n ont pas été confirmées, que je sache, par d'autres histologistes. Nous devons rappeler ici, à propos des relations de la voie optique avec l'isthme de l'encé- phale, le tractus peduncularis transversm de Gudden, que nous avons déjà décrit (p. 632) en étu- diant le pédoncule cérébral. Ce faisceau, on s'en souvient, naît du tubercule quadrijumeau anté- rieur, croise transversalement, comme son nom l'indique, la partie moyenne delà face inférieure du pédoncule et pénètre dans le sillon de l'oculo-moteur commun pour aller se terminer dans la calotte. Dans un cas, observé par 1'euli.\, il envoyait un faisceau au noyau de l'oculo-moteur commun et Briss.\iid, dans un autre cas, l'a vu se continuer avec la bandelette optique. On sait qu'il dégénère (Gudden) à la suite de l'énucléation de I'omI. 4° Connexions intimes des fibres optiques avec leurs centres ganglionnaires. — Nous avons dit plus haut que les fibres optiques se terminaient dans (rois masses de substance grise qui sont situées à la partie postérieure de la couche optique. Mais toutes les fibres optiques n'en- trent pas ainsi en relation avec ces centres ganglionnaires. Un faisceau plus ou moins considérable, mis en évidence par Gudden, se rend directe- ment de la bandelette à l'écorce céré- brale. Nous pouvons donc diviser les fibres optiques en deux groupes : les libres ganglionnaires ou fibres courtes et les fibres corticales ou fibres longues. A. FiuREs COURTES. —Lcs fibrcs cour- tes ou ganglionnaires se terminent, les unes dans le corps genouillé externe, d'autres dans le pulvinar, d'autres enfin dans le tubercule quadrijumeau antérieur : a. Dans le corps genouillé externe. — Le corps genouillé externe, comme nous l'avons vu en étudiant la couche optique, est une saillie blanc grisâtre, en forme de cœur, située en dehors et un peu en avant du corps genouillé interne, immédiatement au-dessous du pulvinar qui le surplombe. Envisagé au point de vue de sa structure, il se compose : 1° d'une coque périphérique de substance blanche formant son stra- iuni zonale; 2° d'une partie centrale, comprenant à la fois de la substance blanche et de la substance grise. La substance grise centrale revêt la forme d'une lame repliée plusieurs fois sur elle-même dans le sens transversal (fig. 75'2,6) : ces replis, Fig. 730. Schéma indiquant le mode de formation du fais- ceau optique intra-cérébral ou radiations optiques (côté gauche). 1. pulvinar. — 2, corps genouillé externe. — 3, tuber- cule quadrijumeau antérieur. — 4, bandelette optique, avec : 4', sa branche de bifurcation interne ; 4", sa branche de bifurcation externe. — 5, fibres optiques directes, allant au iaisceau optique intra-cérébral. — ti, fibres optiques se rendant à leurs centres ganglionnaires. — 7, fibres effé- rentes de ces centres ganglionnaires. — 8, faisceau optique intra-cérébral. — 9, 9', noyaux des nerfs moteurs bulbo- protubérantiels, avec les nerfs qui en partent. — tO, 10, fibres se rendant à ces noyaux eu passant par la bandeletle longitudinale postérieure.OKICINES ET TEKMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 885 qui sont en général au nombre de quatre, augmentent d'amplitude d'avant en arrière et, de plus, les postérieurs sont plus épais que les antérieurs (Brissaud^. La lame grise du corps genouillé externe est recouverte, sur sa face supérieure et sur sa face inférieure, par une lame de substance blanche qui, l'accompagnant dans son trajet, se plisse naturellement comme elle et dans le même sens. Il en résulte que, vu en coupe, le corps genouillé externe, au lieu d'être homogène comme l'interne, nous présente une série de stries blanchâtres demi-circulaires, alternant avec les couches de substance grise. llistologiquement, les stries blanches du corps genouillé externe sont constituées par des tlbres à myéline, les unes afférentes, les autres efférentes. Quant à la lame grise, elle renferme des cellules nerveuses, de grosseur moyenne (35 à 45 fusi- formes ou étoilées ; c'est autour d'elles que se terminent, par des arborisations libres, les fibres optiques de la bandelette. Ces cellules remplissent donc, pour les impressions visuelles, le rôle d'un noyau récepteur. D'un autre côté, elles émet- tent des cylindraxes, fibres optiques nouvelles, qui se jettent dans le centre ovale, et là, contribuent à former le faisceau optique intra-cérébral (voy. plus loin). b. Dans le puloinar. — Le pulvinar, nous l'avons encore vu en étudiant le cer- veau, est cette partie toute postérieure de la couche optique, qui proémine en arrière en recouvrant les corps genouillés. Très variable dans sa forme, il est le plus souvent ou semi-hémisphérique ou conique à sommet mousse et dirigé en arrière; il revêt, dans certains cas. l'aspect d'une épaisse lame triangulaire aplatie dans le sens vertical. Ses dimensions ne sont pas moins variables; il est très développé chez certains sujets, tandis que, chez d'autres, il est à peine vi- sible. Les fibres qu'il reçoit de la bran- che externe de la bandelette se com- portent exactement comme celles qui se rendent au corps genouillé externe : elles se terminent par des arborisa- tions libres, qui enlacent les touffes protoplasmiques des cellules nerveu- ses. Cescellulcs nerveuses,d'autre part, donnent naissance à des fibres nou- velles, qui vont, dans le centre ovale, renforcer le faisceau optique intra- cérébral. c. Dans le tubercule quadrijunieau antérieur. — Les fibres optiques qui se rendent au tubercule quadrijunieau antérieur (voy. Tubercules quadriju- meaux, p. 607), forment le stratuni zonale de ce tubercule. Elles se ter- minent ici, comme dans les précé- dents noyaux, par des arborisations libres, dont les ramitications enlacent les ramiticalions protoplasmiques des cel- lules nerveuses. Les fibres qui naissent ensuite de ces cellules se distinguent en deux groupes (fig. 751) : les unes, ascendantes, peu nombreuses, rejetées même par certains auteurs, se rendent au centre ovale, en suivant en sens rétrograde 1 1 Fig. 73). Schéma monti-ant les connexions des tubercules quailrijumeaux antérieurs. 1. 1. tubercules quadrijumeaux antérieurs. — 2, 2', por- tion interne et portion externe du ruban de Reil. — 3. novau rouge. — 4, no;au du moteur oculaire commun. — .5. trois fibres acoustiques allant au tubercule du coté correspondant. — 6, deux libres acoustiques serendantau tubercule ducôlé opposé. —7, quatre fibres optiques provenant de labandelelle optique. — 8, deux fibres optiques se rendant à Técorce céré- brale. — 9, quatre fibres acoustiques, se rendant à l'écorce cérébrale. — 10, trois fibres se rendant, après croisement, dans la bandelette longitudinale postérieure. — ll,a(|uedue de Sylvius. — 12. substance grise de l'aqueduc.— 13, raplié.886 NÉVROLOGIE le bras conjonctival antérieur et là contribuent à former le faisceau optique intra- cérébi'al ; les autres, descendantes, incomparablement plus nombreuses, se diri- gent vers la protubérance et le bulbe, et se mêlent aux fibres de la bandelette lon- gitudinale postérieure (voy. p. 594). Ces dernières fibres, les fibres descendantes, se terminent, toujours par des arborisations libres, dans les noyaux moteurs des nerfs bulbo-protubérantiels, notamment dans les noyaux oculo-moteur commun, pathétique et oculo-moteur externe. C'est grâce à ces fibres que les impressions visuelles, sans passer par l'écorce, par action réflexe par conséquent, actionnent les noyaux précités et déterminent ainsi dans les fibres muscvdaires de l'iris, dans le muscle ciliaire et dans les muscles moteurs de l'œil, les contractions diverses, lentes ou rapides, simples ou associées, qu'exige l'exei-cice de la fonction visuelle. Les tubercules quadrijumeaux antérieurs deviennent ainsi le centre gan- glionnaire de la voie optique réflexe. Rappelons en passant que les cellules ner- veuses des tubercules quadrijumeaux antérieurs reçoivent encore un certain nombre de fibres du faisceau acoustique et peuvent être actionnées par elles, au même titre que par les fibres optiques : c'est donc un centre réflexe double, affecté à la fois à la fonction visuelle et à la fonction auditive. B. Fibres longues. — Les fibres optiques longues sont celles qui passent à cùté des centres ganglionnaires, que nous venons de décrire, sans s'y arrêter et se ren- dent directement à l'écorce cérébrale. On les appelle encore, pour cette raison, /tôres directes ou fibres corticales (fig. 750,5). Comme nous le montre nettement la figure, elles s'infléchissent en arrière et se jettent dans le centre ovale, où elles contribuent à former, avec les fibres issues des centres ganglion- naires, le faisceau optique intra- cérébral, que nous allons mainte- nant décrire. 5" Trajet intra-cérébral des fibres optiques. — Les fibres longues d'une part et, d'autre part, les fibres issues des centres ganglionnaires ci-dessus décrits, se dirigent toutes vers la partie postérieure de la capsule in- terne et, là, se condensent en un fais- ceau unique, que nous désignerons sous le nom de faisceau optique intra-cérébral. Ce sont les radia- tions optiques de Gr.'Vtiolet, le pé- doncule postérieur de la couche optique de certains auteurs. Le faisceau optique intra-cérébral occupe à son origine la partie la plus reculée du segment postérieur de la capsule interne, la région rétro-len- ticulaire de Déjerine. A ce niveau, ses fibres, s'entrecroisant sous des angles divers avec des fibres de projection émanant des lobes pariétal et temporal, forment une région d'aspect tout spécial (fig. 752,7), que l'on désigne sous le nom 4 Fig. 752. Le champ do Wernicke, vu sur une coupe frontale de l'hémisphère passant par le corps genouillé externe. 1, corps calleux. — 2, couche opliquc. — .3, 3', noyau caudé. — 4, extrémité postérieure du noyau lenticulaire. — o, avanl- mur. — 6. corps genouillé externe. — 6'. corps genouillé interne. — 7, ctjamp de Wernicke. — 8, pédoncule cérébral, avec : 8', locus niger ; 8'\noyau rouge. — 9, faisceau dcMejnert. — lO.proIon- gemeut spliénoïdal du ventricule latéral. — H, circonvolution de l'hippocamijc. — 12, faisceau longitudinal inléi'ieur, coupé en travers.ORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 887 (le champ triangulaire de Wevnicke ou, tout simplemenl. de champ de Wernicke. NVehnïcke a comparé celle région à une corne d'abondance, dont l'embouchure, dirigée en bas, coiiîe le corps genouillé exierne, dont la parlie moyenne, légère- ment concave en dedans, se moule sur la face externe de la couche optique et dont l'extrémité dirigée en haut, se termine en pointe dans le slraUim zonale de ce der- nier organe. De la région rétro-lenliculaire, le fais- ceau optique intra-cérébral se dirige hori- zontalement en .inàère, en décrivant uiie légère courbe dont la concavité, tournée en dedans, embrasse la paroi externe du prolongement occipital du ventricule latéral. Cette paroi externe du ventricule est longée d'avant en arrière, en sens sagittal par conséquent, par une masse volumineuse de fibres longitudinales, à laquelle AVernicke a donné le nom de subs- tance sagittale. Mais la substance de Wer- nicke ne renferme pas seulement des fibres optiques; elle est formée, en réalité, par des fibres d'origine et de signification fort diverses. Vialet, auquel nous devons une excellente élude de cette région, dis- tingue dans la substance sagittale trois faisceaux, régulièrement appliqués les uns contre les autres, qui sont, en allant de dedans en dehors (fig. 753); 1° le tapétum (7), mince couche blanche située immé- B ■ Fig. 7o3. Le faisceau optique intra-cérébral, vu sur une coupe horizontale de l'hémispliérc. 1. nojau lenticulaire. — 2, scgnienl poslérieur de la capsule interne. —3, noyau caudé. — 4. champ de Wer- nicke. — 5, pidvinar. — 6, ventricule latéral. —7, ta- pétum. — 8, faisceau optiqu'- intra-cérébral (en bleu). — 9, faisceau longitudinal inférieur. — 10, ergot de Morand. — 11, scissure calcarine. ^ 12, pôle occipital. Fig. 7o4. Le faisceau optique intra-cérébral, vu sur les coupes transversales de l'hémisplière. (La coupe A passe un peu en arriére du bourrelet du corps calleux ; la coupe B, à l'extrémité postérieure du prolon- gement occipiial du ventricule; la coupe C, en arriére delà pointe du ventricule.) 1, faisceau dirigé en sens sagittal, renfermant sur son enté externe les fibres du faisceau longitudinal inférieur et, sur son coté interne, les fibres du faisceau optii|ue intra-cérébral. — 2, prolongement occipital du ventricule latéral. — •I, tapétum. — /)•, face interne de l'Iiémisphcre. — îi, scissure calcarine.iNÉVROLOGIE diatement en dehoi^s de l'épendyme et formée par des fibres provenant du corps calleux (voy. Corps calleux) ; 2° le faisceau optique intra-cérébral ou faisceau des radiations optiques (8), beaucoup plus large que le précédent, formé par des fibres fines que l'hématoxyline colore faiblement en violet et le carmin en rose (Vialet) ; 3" le faisceau longitudinal inférieur (9), constitué par des fibres beaucoup plus grosses, qui, dans le centre ovale, relient le lobe occipital à la pointe du lobe tem- poral (voy. Centre ovale). Ces trois faisceaux, l'un cominissural, le second de pro- jection, le troisième d'association, qui ont la même direction, mais qui sont fonc- tionnellement bien distincts, se voient très nettement sur des coupes, soit frontales (fig. 754), soit horizontales (fig. 7o3), passant par le prolongement occipital du ventricule. Le faisceau des radiations optiques chemine donc, h la face externe du ven- tricule, entre le tapétum, qui est en dedans, et le faisceau longitudinal inférieur, qui est en dehors. Compacte et ramassé sur lui-même à son origine, il s'élargit dans le sens sagittal au fur et à mesure qu'il s'éloigne de la capsule interne. Ses fibres supérieures, s'infléchissant en dedans, contournent en spirale la partie supérieure du ventricule et viennent se terminer à la face interne du lobe occi- pital, principalement dans la partie supérieure du cunéus. Ses fibres inférieures, s'infléchissant de même en dedans, passent au-dessous du ventricule et se ren- dent, les unes dans la partie inférieure du cunéus, les autres dans la partie posté- rieure des deux circonvolutions temporo-occipitales, c'est-à-dire, dans le lobule fusiforme et le lobule lingual. Ses fibres moyennes, continuant leur direction ini- tiale, atteignent la pointe du prolonge- ment ventriculaire et, la dépassant, abou- tissent à l'écorce du pôle occipital. Au total, toutes les radiations optiques se rendent à l'écorce du lobe occipital, qui devient ainsi le centre cortical de la vision, le centre psycho-optique ou bien encore la sphère visuelle. 6-' Centre cortical de la vision ou sphère visuelle. — Tous les auteurs sont généralement d'accord pour placer dans le lobe occipital le centre cortical de la vision, mais les divergences commencent quand il s'agit d'en préciser les limites. Tandis que Henschex le localise aux deux lèvres de la scissure calcarine, Monakow lui rattache toute l'écorce du lobe occi- pital, aussi bien celle des deux faces infé- rieure et externe que celle de la face in- terne. Le centre visuel est trop restreint dans la première hypothèse, trop étendu dans la seconde. Vialet, dont les conclu- sions sur ce point reposent sur un grand nombre d'observations cliniques minu- tieusement analysées, croit devoir lui assigner toute la face interne du lobe occipi- tal et aussi toute sa face inférieure. Il comprend donc (fig. 755), outre la scissure Fig. 7o.D. Le centre cortical de la vision, vu sur un hé- misptière gauche. (La portion de l'écorce qui forme ce centre est teintée en bleu.) 1, scissure perpendiculaire externe. — 2, scissure cal- carine. — 3, sillon temporo-occipital interne ou sillon collatéral. — 4, cunéus. — 5, lobule lingual. — C. lo- bule lusiforme. — 7, circonvolution de l liippocanipe. — », lobule quadrilalcre. — 9, bourrelet du corps calleux.ORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 889 caicarine, les circonvolutions qui sont situées au-dessus et au-dessous de cette scissure, c'est-à-dire le cunéus dans toute son étendue, le lobule lingual, le lobule ftisiforme et le pôle occipital. Toutes les lésions destructives qui intéressent dans leur continuité les conducteurs optiques avant leur entrée dans le chiasma. au niveau du nert optique par conséquent, amènent fatale- ment la cécité complète dans l'œil correspondant. Ces mêmes lésions destructives, si elles frap- pent les conducteurs optiques au delà du chiasma, déterminent la paralysie d'une moitié des deux rétines et, par cela même, la suppression d'une moitié du champ visuel : c'est Vhémiopie 'tn hémianopsie. Une lésion par exemple siégeant sur la bandelette gauche ou, ce qui est iden- tique, sur le faisceau optique intra-cérébral du côté gauche, aui'a pour conséquence la paralysie de la moitié externe do l'œil gauche et de la moitié interne de l'œil droit. Un pareil trouble fonc- tionnel est la conséquence naturelle de la semi-décussation que subit le nerf optique dans le i-hiasma. En effet, chaque bandelette optique et chaque faisceau optique intra-cérébral pos- sèdent à la fois, comme nous l'avons vu, des fibres provenant des deux yeux : les fibres externes ou temporales de l'œil coi'respon(Jant et les fibres internes ou nasales de l'œil du côté opposé. Il convient d'ajouter que les lésions de l'écorce du centre psycho-optique produisent exactement les mêmes effets que celles des conducteurs qui y aboutissent : la destruction du centre cortical de la vision, que cette destruction soit expérimentale ou pathologique, amène une hémianopsie dite d'origine corticale et le centre en question devient, pour les pathologistes, le centre cortical de l'hémianopsie. T Fibres d'association unissant le centre visuel cortical à d'autres régions de récorce. — Des faisceaux divers, appartenant soit au système d'association, soit au système commissural, niettent en re- lation le centre cortical de la vision avec d'autres centres corticaux plus ou moins éloignés. C'est d'abord un faisceau do libres cal- leuses (fig. 756, a), qui, se mêlant aux libres du forceps major et du lapetum, ga- gnent le bourrelet du corps calleux et, de là, se prolongent jusqu'au centre corti- cal homologue du cùté opposé. Ce faisceau est, comme on le voit, im faisceau com- m i s s u r a 1 i n t e r h é m i s p h é r i q u (', r e 1 i a n t r u n e à l'autre les deux sphères visuelles. Sa dé- générescence a été observée par Monakow. ])ar 31. et M"*' Déjeiuxe et par Vi.\let. Nous avons ensuite le faisceau longitu- dinal inférieur ib). qui iuet en relation l'écorce occipitale avec la pointe du lobe temporal, notamment avec le centre de la mémoire auditive des viots (p. 715) : l'in- terruption, par un processus quelconque, de cette dernière voie d'association donne lieu à la cécité verbale pure (Dejeuine et 'Vi.\let). Le faisceau longitudinal inférieur renfermerait en outre, à sa partie infé- rieure, toujours d'après DéjeuIiNe et Vi.\let, un certain nombre de libres ic) desti- nées à réunir le centre visuel cortical à la zone du langage articulé. Le centre cortical de la vision donne naissance à deux faisceaux transversaux, qui vont à la convexité du lobe occipital et vraisemblablement à cette région spé- ciale c{ue WiLBRAND a désignée sous le nom de centre des souvenirs visuels, la facr interne de l'hémisphère représentant le centre de perception simple. Le prenii(M- de ces faisceaux (d), décrit par Sachs sous le nom de faisceau. Iransverse du ANVTOMIK HUMAINE, T. 11. •")'" EniT. 112 Fig. l.Vi. Schéma monliunt, sur une coupe iiori/onlali' lie i'licmisphère gauche, les libi'cs d'usso- ciatioii lie l'appareil optique. </, filjrcs comiiiissiirales. — h, faisceau longiludinal inlériciii'. — p. libres allant de la spiière visuelle au cculi-e (Ju laiigafje. — J.l'aisceau Iransvcr.so du cunt-us. — e. faisceau Irausverse du lobule lingual. — /', fibres allant du centre visuel des perceptions au ccnirc visuel des mots. — g, libres unissant le centre des souvenirs visuels au centre des images visuelles des mots. — /i, faisceau optiipie intra-cérébral.NKVROLOGIE 890 ciinéus, prend naissance, comme son nom Tindique, dans l'écorce du cunéus. Le second (e) part du lobule lingual ; il a été signalé par A'ialet, qui lui a donné le nom de faisceau transverse du lobule lingual. Nous signalerons enlin, comme appartenant aux fibres d'association de la fonc- tion visuelle : 1° des libres (fig. 756, f) qui vont de la face interne du lobe occi- pital au pli courbe, unissant ainsi le centime visuel de perception au centre visuel des mots ou centre des images graphiques (p. 715) ; 2° des fibres à direction antéro-postérieure (g), qui mettent en relation le centre des souvenirs visuels avec le centre visuel des mots. 8° Fibres descendantes de la voie optique. — Nous n'avons parlé jusqu'ici, en décrivant la voie optique, que de fibres centripètes ou ascendantes, émanant des cellules ganglionnaires de la rétine et transportant les impressions visuelles, soit aux centres ganglionnaires, soit au centre cortical. A ces fibres se mêlent d'autres fibres, cheminant en sens inverse et appelées pour cette raison fibres centrifuges ou descendantes. Les fibres descendantes de la voie optique sont de deux ordres : les unes, fibres cortico-ganglionnaires, émanent des cellules pyramidales de l'écorce et viennent se terminer, par des arborisations libres, autour des cellules nerveuses du corps genouillé externe, du pulvinar et du tubercule quadrijumeau antérieur ; les autres, que nous appellerons fibres ganglio-rétiniennes, proviennent des cellules de ces centres ganglionnaires et s'étendent de làjusqu'à la rétine où elles se terminent, tou- jours par des arborisations libres, dans les couches profondes de cette membrane. Peut-être existe-t-il encore des fibres descendantes directes, qui vont de l'écorce à la rétine ; mais nous n'avons sur ce dernier point aucun renseignement bien précis. L'existence, dans la voie optique, de fibres descendantes ou centrifuges nous explique ces faits de dégénérescence secondaire, à trajet descendant, qui sur- viennent sur le faisceau des conducteurs optiques à la suite de lésions destructives siégeant sur le centre cortical de la vision, sur ses centres ganglionnaires, ou bien encore sur le faisceau optique lui-même. La signification physiologique de ces fibres descendantes, notamment de celles qui se terminent dans la rétine, n'est pas encore complètement élucidée. Il nous paraît rationnel d'admettre qu'elles ont la même valeur que les fibi'es descendantes de la voie olfactive (voy. p. 875), c'est-à-dire qu'elles agissent sur les articulations réciproques des différents neurones de la voie optique .et règlent ainsi la trans- mission centripète des impressions rétiniennes. Voyez, au sujet des voies optiques : Tartufferi, Contrib. anat.-sperimentale alla conoscenza ciel tratto ottico e degli oryani cenlrali delVapparalo délia visions, ïorino, 1881 ; Du même, Studio comparalivo del tratto ottico 7iei inammiferi, Mém. d. R. Ace. d. Se. di Hologna. 1885; — Stilling, L'nter.^uch. iiber den Bau d. opt. Centralory. Berlin, 1882; Bechterf.w. Ueber den Verlauf der die Pupille vereiifjernden Faseni, Piliigcrs's Arcti., 1883: — Du même, Experimentelle Ergehnissf ûber den Verlauf der Sehnervenfasern, Neurol. Gentralbl., 1883; —.Monakow, Experinientelle u. patfi.-anat. Untersuchunçjen iiher die Bezieliungen der Sehsphûre zu den infracorticalen Opli- cuscentren, Aren. f. Psych., vol. XIV. XVI et XX; —Ganser, Ueber die Anordnung der Sehner- venfasern, Arch. f. Psych., vol XIII: — Bellonci; La terminaison centrale du nerf optique chez les mammifères, Arch. ital. de Biol., 1884; — Jaboulay, Relations du nerf optique avec le système nerveux central, Th. d'agrég., Paris, 1886; —Darkschewitsch, Ueber die sor/en. primûren Opiicuscentren, Arch. f. Anat. u. Physiol., 1886; — Du même, Ueber die Pupillarfasern des tractas oplieus, Ncurol. Gentralbl,, 1887 ; — Du mê.vie, Ueber die Kreuzung der Setinerven, Grœf'e's Arch., 37 Bd.; — Michel, Ueber Sehnervendegeneration und Sehnervenkreuzung, Festschrift, Wiirzburg, 1887; — Singer u. Munzek, Beitràge zur Kenntniss der Sehnervenkreuzung. Denksclir. d. Wien. Akad., 1888; — Cajal, Estructura del lobulo de las aves y origen de losnervios opticof. Rev. trim. de histologia normal, 1889; — Du même, Même sujet, Intern. Moiiatschr., 1890: — Du MÊME, Terminacion central de las fibras retinianas.Ma.Avid, 1894; —Moeli, VerunderungenORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 891 lies Tracliis u. Mervi/s opliciis hei Erl<rank. d. Occipitalhirns, Arch. f. Psych., 1890; — Behn- nKiMEii, Ueber d. Sehnervenwûrzeln ries Menschen, etc., Wiesbaden, 1891; — Peuli.v, Ueher d. Bcz'tehungen d. Oplictis zum Centralnevvensysleni. Klin, Monatssclir. f. Augenliuilk., 18'Jl; — 8tauren(;hi, Conlrib. alla ricerca del decorso délie fibre midollete nel chiusma oitico. Rend. Ri'ale Istit. Lomhardo, 1891; Hekold, Der Faserverlauf im Selitierven, 'SeuT. Ccntralbl.. 1891; — \ VN Gehuchten. La structure des lobes optiques chez l'embryon du poulet, La Cellule, 1892; — ViAi.ET, Les centres cérébraux de la vision et l'appareil nerveux visuel intra-cérébral. Th. Paris, 1893: — l'opoFr, Conlrib. à l'étude de la structure du chiasma des nerfs optiques chez l'homme. Wralch, 1893;—• Henschen, De l'anal, des voies optiques au point de vue diagnostique, Upsala : Lakaref. Forhand, 1893; — Du même, Sur le centre optique cérébral. Congr. intern. de niéd. de Rome, 1894; — Biiiss.vru, La fonction visuelle et le cunéus. étude anatontique sur la terminaison corticale des radiations optiques, Aiin. d'oculistique, 1894; — Henschen, Sur les centimes optiques cérébraux, Rev. gén. d'ophtiralniologle, 1894;— Uosch. Zur Lehie von der Sehnerven/creuzung beim Menschen, Corr.-Blatt. f. schweiz. Aerzte, 1894; — IIuflek. Ueber ri. Faserverlauf im Sehnerveu d. Menschen, Deulsch. Zeitschr. f. Nervenheilk, 1893; — Souiiv. Le lobe occipital et lu vision, mentale, hemianopsie, Rev. philosoph., 189o; — Pick, Unters. uber die topogr. Beziehungeu zwischen Retina Oplicus. undgekreusten Tractus opticus beim Kaninchen, Neurol. Centralbl., 1896; — Dexleb, Untersucli. ûber dem Faserverlauf im chiasma des Pferdes, etr,, Jahrb. f. Psychiatrie. 1897; — TIELI.4.TNIK, Sur l'entrecroisement des nerfs optiques. Revue (russe) de psych., 1897; — WiELiNu, Zur Anatornie des menschl. Chiasma, Arch. f. Ophtlialm., 1898. Barb.\, Sui centri corticali e suite vie subcorticali délia visione, Arch. ital. d. med. Int., vol. 2, r. 3-6, 1899; — Angelucci, Bernheimeh. IIenschen, Sur les centimes corticaux de la vision, Congr. de Paris, Sect. d'Oplithalni., 1900 ; — Henschen, Hevue critique de la doctrine sur le centre cortical de la vision, XIII" Congr. intern. de iiiéil. Paris. 1900 ; — Pichleb, Der Faserverlauf im menschl. C/hV«î««, Augen/irztl. Unterr., Tal'. herausg. v. Magnus. t. XI, 1900; —Greef, Die mikrosc. Anat. der Sehneruen u. der Retina, Handb. d. ges. Augenheilk., 1900; — Beiinheimer. Anatomische u. expe- rim. lintersuch. Uber die corl'icalen Sehcentren, Klin. Monatsbl. 1. Augenheilk., Jhg. 38, 1900 ; — Du même. Die corticalen Sehbahnen, Wien. Klin. Wochenschr. N. 42. 1900; — Phobst. Ueb. den Ver- lauf der Sehnervenfasern und deren Endigung im Zwischen und Mittelhirn, Monaisschr. f. Psych. u. Neurol. Bil. 8, H. 3, 1900 ; — Du même, Veh. den Verlauf der centralcn Sehfasern., Arch. f. Psych. t. XXV, ï. 1, 1901 ; — Gai.lemaerts, Sur la structure du chiasma optique, Bull. Acad. R. Belg., t. XIV, 1901 ; — Mibto. La mielinizzazione del nervo oitico corne segno di vita extrautennu protatta net neonati prematuri ed a terminale, Pisani, vol. 23, f. 1, 1902 ; — Grntès et Aubaret, Connexions de la voie optique avec le 3° ventricule, C. R. Soc. Biol. de Pai'is, t. LIV, N. 31, 1902; — Aubaret, Rech. sur les origines réelles des fibres optiques, la papille et le nerf optique. Th. de Bordeau.x, 1902; — Gai.i.emaerts, Les centres optiques primaires après l'énucléation ou l'atrophie du globe oculaire, Bull, de l'Ac. de inéd. de Belgique, 1903; — Onodi, Das Verhàllniss des Nerv. opticus zu der Keilbeinliohle und insbes. zu der hintersten Siebbeinzelle. Arch. f. Laryngol. u. Rhinol. Bd. 14, H 2. 1903; — Mabbubg, Basale Opticuswurzel u. Tractus pedunculus transversus, Centralbl. f. Physiol., Bd. 17, N" 1, 1903. I I II. — ÛaiGINK RICELLIÎ DU NERF MOTEUR OCULAIRE COMMUN Le nerf molenr oculaire commun ou nerf de la troisième paire émei'ge du névraxe au niveau du bord interne des pédoncules cérébraux. Exclusivement moteur, il se distribue, comme nous le verrons plus tard, à tous les muscles de l'orbite, sauf le droit extej'ne et le grand oblique, lesquels sont innervés, le pre- mier pai- le moteur oculaire externe, le second par le palhétique. 1° Noyau d'origine. — Découvert par Stilling en 1846 et bien décrit plus tard par Stieda (18G!)j et par M.\thi.\s Duval (1880), le noyau d'origine du moteur ocu- laire commun se trouve situé dans l'étage supérieur du pédoncule cérébral (fig. 7.o7,9j, au-dessous des tubercules quadrijumeaux. II revêt, dans son ensemble, la forme d'une petite colonne longitudinale, qui s'étend, parallèlement à l'aqueduc de Sylvius, depuis le noyau du palhétique, auquel il fait suite, jusqu'à la partie postérieure du troisième ventricule. Il mesure, en moyenne, 10 millimètres de lon- gueur sur 3 ou 4 millimètres de largeur. Le noyau du cùté droit et le noyau du côté gauche, nettement séparés au niveau de leur bord supérieur par un intervalle de 2 ou .3 millimètres, se l'approchentNÉVROLOGIE 892 graduellement et arrivent même au contact par leur Fig. .757. Les filets radiculaires du moteur oculaire commun, vus sur une coupe transversale du pédoncule cérébral passant par les tubercules quadrijumeaux antérieurs. 1, pied du pédoncule. — 2, sli-alum inlevmedium. — 3, locus niger. — 4, région de la calotte. — 5, sillon latéral de l'isthme, — 6, tubercules quadri- jumeaux antérieurs. — 7. a(|ueduc de Sylvius. — S, substance grise de l'aqueduc. — 9, noyau du moteur oculaire commun. — 10, bandelette longi- tudinale postérieure. — U, noyau rouge de la calotte. — 12, filels radicu- laires du moteur oculaire commun. (Le Irait jaune indii|uc l'épendyme.) bord inférieur (fig, 757,9) : c'est-à-dire qu'ils sont sépa- rés l'un de l'autre par un espace triangulaire h som- met inférieur, espace dans lequel s'enfonce à la ma- nière d'un coin la substanci- grise de l'aqueduc. En rap- port avec cette substance grise par sa face supéro- inleriie, le noyau de l'oculo- moteur commun repose directement, par sa face inféro-externe, sur les fais- ceaux de la bandelette lon- gitudinale postérieure, His1010giqnement, le noyau oculo-moteur com- mun se compose de cellules multipolaires, pigmentées en jaune, un peu inférieures comme dimensions à celles du noyau du pathétique (Schwalbe). Ces cellules sont enlacées par un riche plexus de fibrilles nerveuses, qui les mettent en relation avec d'autres formations grises, voisines ou éloignées ( voy. plus loin). On a considéré longtemps le noyau de l'oculo-motour comniun comme une colonne compacte et homogène, non susceptible de divisions secondaires. Dans un travail l'clalivement récent (1889), Pbiilia a cru devoir le diviser en un certain nombre de noyau.x, ([ui paraissent assez dis- tincts chez le nouveau-né. Ces noyaux, dans leur ensemble, i'orinenl deux groupes (fig. 758 et 759j : un groupe antérieur (gi-oupe supérieur pour quelques auteurs) et un groupe postérieur (groupe inférieur pour quelques auteurs). a. Groupe posiérieur. — Le groupe postérieur ou distal, le plus important des deux, constitue la portion principale du noyau de l'oculo-mol.eur commun. 11 nous présente tout d'abord deux parties, une partie ventrale et une partie dorsale : la première est couchée sur la partie interne de la bandelette longitudinale postérieure : la deuxième, située au-dessus et en dehors de la pru- cédente, répond à la partie externe de cette même bandelette. Chacune de ces parties, disposée en sens longitudinal, se divise à son tour en deux moitiés, l'une antérieure, l'autre postérieure. Cela fait en tout quati-e noyaux, dont deux occupent le plan ventral et deux le plan dorsal. Ces quatre noyaux (lig. 758 et 759) sont formés par de grosses cellules multipolaires, de forme étoilée, légèrement teintées en jaune. Elles sont disséminées entre les mailles d'un riche réliculuiii à la constitution duquel concourent des fibrilles d'origine et de signification fort diverses. Nous y reviendrons plus loin. Entre les quatre noyaux du côté droit et les noyaux correspondants du côté gauclie, sur la ligne médiane, se voit un nouveau noyau, celui-ci impair et médian : on le désigne, en raison de sa situation, sous le nom de ?wyau central (fig. 7.59,3). Comme les précédents, il est allongé en sens sagittal et formé par des cellules de grandes dimensions. Enfin, un peu en avant des noyaux dorsaux, nous rencontrons un dernier noyau (fig. 758 et 759,4) découvert par Edingeh chez le fœtus et retrouvé ensuite par Westphal chez l'adulte : c'est le 72oyau d'Edinger-WesIphal. Ce noyau se distingue de ceux précédemment décrits en ce qu'il est constitué par des cellules de petites dimensions.ORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 893 Au total, le groupe postérieur du noyau de l'oculo-moteur coniniun se compose de six noyaux, deux noyaux ventraux, deux noyaux dorsaux, le noyau d'Edinger-Weslphal et le noyau central. De ces six noyaux, les cinq premiers sont doubles, je veux dire qu'ils sont pairs et latéraux, il. Groupe antérieur. — Le groupe antérieur ou proximal comprend deux paires de noyaux, que l'on distingue on antéro-interne et antéro-externe. L'un et l'autre nous présentent des cellules de dimensions moyennes. — Le noyau antéro-interne (fig. 758.5) est placé tout à côté de la ligne médiane. Il n'est séparé de celui du côté opposé que par un mince raphé. — Le noyau artféro-cxterne (fig. 758,6) est situé en avant et en dehors du pré- cédent, de chaque côté de l'orifice anté- rieur de l'aqueiluc de Sylvius : c'est le noyau oculo-moleur supérieur de Dark- scHEwiTscH. Ce noyau, outre ses con- nexions avec les faisceaux radiculaires du moteur oculaire commun, entre '1 "M Fig. 758. SclH'ina moutrant les dilTérents groupes cellulaires i|ui coustilueut, d'après Peulia, le noyau d'origine de l'oculo-moteur commun. J. noyau dorsal postérieur. — ]'. noyau ventral postérieur. — 2. noyau dorsal antérieur. — 2\ noyau ventral antérieur. — 3. noyau central. — V. noyau d'Edinjîer-Westplial. — o, noyau antéro-interne. — 6. noyau aniéro-externe. — 7, tronc du moteur oculaire commun. — 8, fibres croi- sées. — 9, nerf pallir'-tiqiie, avec : 9', son noyau d'origine ; 9", son entre- croisement. — 10. M'iiiiM iilo moyen. MM, ligne nn'di.nic / axe suivant lequel est faite la coupe repré- sentée dans la [iuun' .suivmite (fig. 759). \ / 4 5 ■■ 1 ■ 0 Fi" t!ou[)e transversale schématique du groupe pi'in- cipal de l'oculo-moleur commun, passant par l"axe XX de la figure précédente (iniilé d'OBKa- STKlNEFî). I. noyau dorsal antérieur. — 2. noyau ventral antérieur. — 3. noyau central. — 4-. noyau d'iùlin- ger-Westphal. — !>, bandelette longitudinale posté- rieure, en rapport immédiat avec le noyau anté- rieur. — 6. coupe de l aqueduc de Sylvius'. encore en relation, d'une part avec la bandelette longitudinale postérieure, d'autre part avec la commissui'e postérieure du cerveau (voy. Cerveau. \i. 758). 2° Trajet intra-pédonculaire de l'oculo-nioteur commun. — Au sortir de leur noyau d'origine, les faisceaux radiculaires du laoleur oculaire commun se portent en bas et en dehors (fig. 757,12), en décrivant chacun une courbe à concavité diri- gée en dedans. Ces faisceaux sont fort nomlireux : on en compte de iO à 12 sur une même coupe (Stieda). Ils traversent successivement la bandelette longitudinale postérieure,, le noyau rouge de la calotte, le locus niger et, flnalement, s'échappent du névraxc au niveau du bord interne du pédoncule cérébral. Cette émergence se fait le long d'un sillon longitudinal, qui pour cette raison, a reçu le nom de sillon de Voculo-moleur commun. Une que-siion qui a été longtemps controversée est celle de savoir si toutes les fibres du moteur oculaire commun proviennent du noyau correspondant et s'il n'en est pas un certain nombre qui tirent leur origine du noyau du côté opposé. Déjà, en 1853, VuLPiAx et Pmilipeaux avaient décrit en termes très précis des séries de décussation entre les deux nerfs droit et gauche, et ces fibres entrecroisées ont été signalées à nouveau, en 1869, par Stieda, Mathias Duval, dans ses recherches sur l'origine des nerfs crâniens, rejette foj'inellement leur existence : il y a bien, dans le raphé, des fibres nerveuses qui passent d'un côté à l'autre et qui vont, après894 NÉVROLOGIE entrecroisement, former les faisceaux radiculaires les plus internes du nerf oculo- moteur commun ; mais, pour lui, ces fibres entrecroisées ne proviennent nullement du noyau d'origine de ce dernier nerf; elles viennent, par la bandelette longitudi- nale postérieure, du noyau oculo-moteur externe, lequel noyau envoie ses faisceaux elïérents a la fois dans le nerf moteur oculaire externe et dans le nerf moteur ocu- laire commun (voy. plus loin, p. 908, Origine réelle du moteur oculaire externe). Les expériences physiologiques entreprises par Mathias Duval et Laborde sur les mouvements associés des globes oculaires confirment pleinement ces conclusions. Depuis la publication du mémoire de Mathias Duval, la théorie de l'entrecroise- ment du moteur oculaire commun a été reprise par de nombreux auteurs, notam- ment par GuDDEiX, par Edinger, par Perlia, par Kôlliker, qui auraient observé, en utilisant des méthodes diverses, une décussation partielle chez le lapin, chez la grenouille, chez le poulet et même chez l'homme- Tout récemment (1892), van Gehuchten, à l'aide de la méthode de Golgi, a vu lui aussi, chez les oiseaux, un certain nombre de fibres efférentes du noyau oculo-moteur commun franchir la ligne médiane pour aller se jeter dans le tronc nerveux du côté opposé. Je repro- duis ci-contre (fig. 760j l'une de ses meilleures préparations : elle me pa- raît très démonstrative et ne laisse aucun doute sur l'existence d'un entre- croisement partiel, du moins chez les oiseaux. Mais de ce qu'un certain nombre de fibres efférentes du noyau oculo-moteur commun sont croisées, il ne s'ensuit pas que l'on doive rejeter le faisceau, décrit par M. Duval, qui se rend du noyau oculo-moteur externe au nerf moteur oculaire commun du côté opposé. Ce faisceau a été vu, par lui, chez le singe et chez l'homme. Il n'a été décrit, il est vrai, par aucun autre observateur ; mais les histologistes précités, qui ont constaté une décussation partielle du nerf, n'ont produit aucun fait tendant à établir que le faisceau en question n'existe pas. Voilà pourquoi nous le conservons dans notre description et, aussi, dans nos figures 761 et 775. En résumé, chacun des deux nerfs moteurs oculaires communs est constitué par trois ordres de filets radiculaires, savoir : \° De?, filets radiculaires directs, qui proviennent du noyau oculo-moteur com- mun du côté correspondant; ce sont de beaucoup les plus nombreux ; 2° Des filets radiculaires croisés, qui tirent leur origine du noyau oculo-moteur commun du çôté opposé ; ces fibres, pour Kolliker, seraient placées dans la partie externe du perf moteur oculaire commun ; d'après Spitzka, elles se porteraient dans le muscle droit interne de l'œil ; 3" Des filets radiculaires également croisés, qui proviennent du noyau oculo- moteur externe du côté opposé et qui se rendent au muscle droit interne ; l'exis- tence de ces derniers filets a pour résultat, sinon pour but, d'associer, dans les Fig. 760. Entrecroisement partiel des fibres radiculaires de l'oculo-moteur commun chez le canard (d'après van Gehuchten). 1, oculo-moteur commun. — 2, son noyau d'origine. — entrecroisement partiel. — 4, bandelette longitudinale postérieure. — 5, aqueduc de Svlvius.ORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 895 déplacements qu'ils impriment au globe de l'œil,: le muscle droit interne du côté j^auclie avec le muscle droit externe du côté droit et, vice versa ; nous les retrouve- rons naturellement à propos de l'origine réelle du moteur oculaire externe. 3° Localisations fonctionnelles dans le noyau oculo-moteur commun. — Le noyau oculo-moteur commun n'est pas plus homogène au point de vue fonctionnel qu'au point de vue anatomique. Les expériences électro-physiologiques de LIe.xsex et VôLCKERs (Grœ/e's Arch. fiïr Ophthalmologie, yo]. XXIV. 1878) ont établi l'exis- tence, dans cette colonne de substance grise, d'un certain nombre de centres, commandant chacun à un groupe musculaire déterminé. Ces centres, plus ou 5 10 Fi?. 701. Origines réelles ilu nerf moteur oculaire coiuiiiun du côté gauche {demi-sc/iémafiqne). On a pralir(uc tout d'abord sur la partie antérieure de l'istlinie de l'encépliale, une coupe sagittale passant un pou i gauche de la ligne médiane. — On a divisé ainsi cet isthme en deux serments, l un gauclie, l'antie droit. Puis. |>ar une deuxième coupe, celle-ci vertico-transversale. rojoiguaul (djlii|uement la première un peu en arrière do l'aipioduc do Sylvius, on a enlevé la partie antérieure du segment gauclie. III, nerf moteur oculaire commun du côté gauche. — V, trijumeau. 1, plancher du ijuatrième ventricule. — 2. aqueduc de Sylvius. — 3. glande pinéale. — 4. ventricule moyen. — î), coupe du pédoncule cérébelleux moyen. — G, coupe transversale de la moitié gauche de la protubérance. — 7, coupe vertieo-latérale de la protubérance et du pédoncule cérébral gauche, passant un peu en dehors de la ligne médiane. — 8, noyau du moteur oculaire exierne droit (eniinentia teres du côté droit). — 9, noyau du pathétique gauche. — 10. noyau du moteur oculaire commun gauche, avec ses différents segments. — il, faisceau émanant du noyau oculo- moteur externe droit et se rendant, après entrecroisement avec son homologue, dans le nerf moteur oculaire commun gauche, pour aboutir finalement au muscle droit interne. a, centre du petit oblique. — centre du droit intérieur. — c, contre du droit supérieur et du relcAcnr de la pau- pière. — (/, centre du droit iiderne. — e, ccjitro photo-nioleui'. — f. centre acconnnodateur. moins indépendants les uns des autres, se succèdent dans l'ordre suivant, en allant d'arrière en avant (lîg. 761) : centre du petit oblique, centre du droit infé- rieur, centre du droit supérieur et du releveur, centre du droit interne. Hensen et VôLCKEiis sont arrivés, en outre, à découvrir en avant du noyau de Foculo-moteur commun deux nouveaux centres, savoir : 1° sur le bord postérieur du troisième ventricule et sur ses faces latérales, le centre des mouvements de l'iris ou ceiïtre photo-moteur, qui préside aux variations de l'orifice pupillaire : 2" plus en avant encore, vers le sommet du ventricule, le centre des mouvements produits par le muscle ciliaire ou centre accomniodateur. Les deux centres photo-moteur et accommodateur envoient, eux aussi, des lilets radiculaires au nerf moteur oculaire commun et constituent ainsi, pour ce dernier nerf, deux nouveaux noyaux d'origine. Ces filets, à attributions physiologiques spéciales, sont placés vraisemblablement en avant de ceux qui proviennent du noyau classique : TIexsen et Vô^ckers, en effet, après avoir sectionné à leur émer- gence des pédoncules cérébraux les radicules les plus antérieures, ont constaté que l'excitation des origines de l'oeulo-moteur commun était alors sans effet sur l'état de la pupille et sur le muscle de l'accommodation.896 NÉVROLOGIE Ces localisations fonctionnelles dans le noyau d'origine de l'oculo-moteur com- mun nous expliquent d'une façon nette et précise toutes les paralysies partielles, qui peuvent frapper le globe oculaire dans ses muscles, soit extrinsèques, soit intrinsèques. Aussi les conclusions de Hensen et Volckers ont-elles été accueillies avec faveur par les ophthalmologistes. Nous devons ajouter que ces conclusions, depuis qu'elles ont été émises, ont été confirmées, dans ce qu'elles ont d'essentiel tout au moins, par de nombreuses autopsies. Staub, en 1888, a compulsé tous les faits jusque-là connus de paralysie d'origine nucléaire, limitée à l'un quelconque des muscles innervés par l'oculo-moteur commun, dans lesquels le siège exact de la lésion avait pu être constaté à l'autopsie. En comparant entre elles ces différentes observations, il est arrivé, en ce qui concerne les localisations fonctionnelles dans le noyau oculo-moteur commun, à distinguer des centres distincts, dont la situation respective nous est indiquée par le tableau suivant ; Lii/ne médiane. NOYAU UU .MUSCLE De riris .... Relevcur. . . . Droit supéi'ieui'. Pelil obliqiio. . NOYAU DU Ml'SIJ.K ® Ciliairc. ® riroil iiitpi'iie. ® Droil inlV'i iour. NOYAU DU MUSCLE (Jilialre. . . Droit internr . Droit iiiférieur COTE c;AUCHl". NOYAU DU MV;SCLL @ De l'iris. ® Releveur. 1^ Droit su]iérit'iir. ® Petit obli(|uc. COTK DROIT Ligue médiane Ces conclusions, auxquelles Starr a été conduit par la métliode anatomo-clinique. concordent -j^ assez exactement, on le voit, avec I les résultats expérimentaux de Hen- ssN et 'VoLCKEiis. Nous trouvons ici, cependant, deux rangées de noyaux au lieu d'une. De ces deux rangées l'une est interne, l'autre externe. Il est vraisemblable qu'elles répondent aux deux étages, ventral et dorsal, qui ont été décrits par Pkulia dans le noyau oculo-moteur commun. Plus récemment (1894 et 1897j, Behnheimkr, à la suite de nombreuses recherches poursuivies à l'aide de la méthode de myélinisalion succes- sive, est arrivé, en ce qui concerne la constitution anatomique du noyau oculo-moteur commun, au schéma suivant (fig. 762). Il comprend : l» Deux noyaux latéraux, l'un droit, l'autre gauche, disposés en sens sagittal, formant dans leur ensemble deux petites colonnes, incurvées en arc, leur concavité étant dirigée en dehors ; ils sont formés par des cellules de grosseur moyenne (40 ; 2» Deux nofjaux médians pairs, situés de chaque côté de la ligne médiane, en dedans et en arrière de la partie antérieure des noyaux pré- cédents : ils sont formés de petites cellules (7 ou 8 ij.) et rappellent assez bien les noyaux d'Edinger-Westphal de la nomenclature de I'f.rlia: 3° Un noyau médian impair, à grandes cellules, placé sur la ligne médiane, en arrière des précédents: c'est vraisemblablement le noyau central de I'eiilia. Ceci posé, Bernheimer, recourant à la méthode expérimentale détruit méthodiquement, chez le Nerf moteur ociïlalre commun Nerf moteur oculare commun * Fig. 7ti2. Schéma représentant, d'après les reclierchrs anatomiques et expérimen- tales de Bernhklmer, la constitution anatomique du noyau oculo-nioleur commun. (L'axe xj: représente ];i ligne médiane.)OUICINES ET TERMINAISONS RÉELLES OES NERFS CRANIENS 897 ,-iiigc. tel ou tel f;i-oupe musculaire et exiiniino ensuite, à l'aide de la méthode do Nissl. quelle est la partie du noyau qui se trouve lésée comme conséquence de la destruction du muscle. Ses l'vpérienccs, qui portent sur 12 sujets, l'ont amené à conclure : 1» que les trois noyaux médians lies deux médians pairs et le médian impair) étaient allectés à l'innervation des muscles intra- oi-ulaires: 2" que les deux noyaux latéraux tenaient sous leur dépendance les muscles extra- oculaires, je veux dire le releveur de la paupière, les ([uatre droits (sauf le droit externe) et le petit oblique. Ces derniers muscles, toujours d'après Beiixhei\ip:h. auraient chacun son centre spécial. Mais ces centres d'innervation musculaire seraient placés d'une façon un peu différente >\ur dans le schéma de Vôlckers : le centre du releveur de la paupière supérieure occuperait l'evlrémité antérieure du noyau: viendraient ensuite, en allant d'avant en arrière iflg. 762), le centre du droit supérieur, le centre du petit oblique et le centre du droit inférieur. Enfin, Beiinheimkh, en ce qui concerne l'innervation directe ou croisée des muscles de l'œil, est ai-i-iv(! aux conclusions suivantes : l'innervation du droit inférieur est croisée, je veux dire que ses lilets nerveux proviennent du noyau du côté opposé; pour le petit oblique, elle est en grande partie croisée et directe; pour le droit supérieur, elle est surtout directe: enfin, pour le releveur de la paupière, elle est exclusivement directe. 4''Relations centrales du noyau oculo-moteur commun. — Les cellules du noyau oculo-moteur commun, avons-nous dit plus haut, se trotiveni disséminées entre les mailles d'un riche réliculum de fibrilles nerveuses. Ces fibrilles, qui mettent les celUiles précitées en relation avec d'autres parties grises du névraxe, sont de deux ordres : les unes, émanant de la zone motrice de l'écorce, apportent au noyau oculo-moteur commun, les incitations motrices volon- taires, ce sont des libres croisées ; les autres, provenant de la voie sensitive ou sensorielle centrale (voy. p. ol7), sont atfectées aux mouvements réflexes. Parmi ces fibres excito-réllexes, nous rappellerons ce faisceau, déjà signalé plus haut (p. 593), qui descend du tubercule quadrijumeau antérieur dans la bandelette lon- gitudinale postérieure et qui relie les arborisations terminales des fibres optiques et acoustiques aux différents noyaux, soit protubérantiels, soif bulbaires, qui tiennent sous leur dépendance les mouvements du globe de l'ceil. Le noyau oculo-moteur commun est encore en relation avec le cervelet par le pédoncule cérébelleux supérieur. KtiMoi^r, après avoir sectionné ce pédoncule chez le lapin, a pu suivre un faisceau dégénéré jusqu'au noyau oculo-moteur commun du côté opposé. Les relations seraient donc croisées entre le cervelet et le noyau oculo-moteur commun. Klimoff pense, mais sans pouvoir encore en donner la preuve directe, qu'il existe des connexions analogues entre le cervelet et les deux noyaux oculo-moteur externe et pathétique. Voyez, au sujet de l'origine réelle du moteur oculaire commun, parmi les tiuvaux récents : IIensen u. Vôlckeks. Ueb. den Ursprung der Accomodationsnerven, Arch. f. Ophthalm.. 1S78: — DevAL et Labokue, De l'innervation des mouvements associes des rjlobes oculaires. Joui'n. de l'Anat., 1880: — KviiLEii u. Pic.K, Zur Localisation parlieller Ocnlomoloriuslûhmunr/, l'rag. Zeitschr. f. -Medicin, 18S1: — Edini:eh. Vorl. d. centr. Hirnnervenhahnen, Arch. f. Psych., 1883: — Ncssbaum. Ueber die wecliselseitir/ei} Beziehangen zwischen den cenlralen Ursprungsgebieten der Augenmus- kelnerven, Wien. med. .lahrb., 188": —Staar, Ophtalmoplegia externa partialis. Journ. of. nei'v- and ment. Dis., 1888: — Spitzka. The oculo-molor centres and Iheir coordination, The Journ. of iierv. and ment. Diseases 1888: — Perlia, Die Anatomie des Oculomotoriuscentrumi beim Mens- c/ien, Gnrfe's .Arch., 1869: — DARKScHEwrrscii, Ueber den oberen Oculomotoriuskern, Arch, f. Anat. u. Physiol.. 1889: — W'estphal, Ein neuer Zellengruppe iin Oculomotoriuskern, Gentralhl. f. Ner- \ enheilk., 1889 : — Biu ce, On the segmentation of the nucleus of the third cranial nerve. Proe. iif the roy. Soc. of Edinburgh., 1891 ; — Kolliker, Ueber d. Ursprung d. Oculomotorius beim Menschen, Sitz. d. Wurzb. phys.-med. Gesellsclv., 189'i: — van Gehuchten, De l'origine du nerf moteur oculaire commun, La Cellule. 1892: — BeHiNheimeii, Zur Anat. des Oculomotorius. Verh. Ces. d. Naturf.. 1894: —Du mè.me, Experimentalle Studien zur Kenntniss der Innervation der inneren. u. ausseren von Oculomotorius versorgten Muskeln des Auges, Arch. f. Ophthalmologie, 1897: — Mahai.m, Recherches sur les conne.vions qui existent entre les noyaux des nerfs moteurs lia globe oculaire d'une part et, d'autre part, le faisceau longitudinal postérieur et la fonnation reliculaire, Bull. Acad. de méd. de Belgique. 189b: — Klimoff, Connexions du cervelet avec le noyau oculo-moteur commun. Wratsch, i89ii, n" 37 : — Grasset, Le chiasma oculo-moteur (semi- décussat'ion de l'oculo-moteur commun), Rev. Neurol.. 1897: — Bechterew, Ueber die Kerne der ANATOMIE HUMAINE. — T. II, S" ÉDIT. 113S98 NÉVROLOGIE mil den Aitgenwegungen in Beziehung stehenden Nerven, etc.. Aicli, (. Anat. u. Physiol., 1897" — P\NEGR0ss(. Conlrih. allo Sludio anatomo-fisiologico dei Centri dei nervi oculo-molori delV uomo, Roma (Labof. di Anat normale), 18!J8; — Van BiERYLisr, Noyau d'origi/ip du nerf oculo-moteur commun du lapin, La Cellulu, t. XVI. f 1, 1899; — Brunheimek, Die Wurzelgebielc der Augennerven ifve Verbindungen und ihr Anschluss an die Grosshirnrhide. Grivle-Sâmlsch Handb. d. ges. Augenlieilk , 1900; — Pilcz, Conlribufion à l'étude des voies centrales des nerfs moteurs de l'œil. Bev. Neurol.. 1900; — Panegrossi, Sulla régione dei centri di origine dei nervi oculo-motori nell'uomo e nei mammiferi. X Congr. in Roma, 1900; — Piltz, Ueb. centrale Augenmuskelnerxienbalmen, Neurol. Centr., n° 11, 1902; — Majano. IJeb. Ursprung u. Verlauf des Nervus oculomotorius im Mittelhirn, Monatsschr. f. Psych. u. Neurol., Bd. 13, H. 2, 1903. § lY. — OlUGINE RÉELLE DU PATHÉTIQUE Le pathétique {trocltlearis des anatomistes anglais et alleinanrls), comme le moteur oculaire commun, est un nerf exclusivement moteur. Il se rend à l'orbite, où il se termine dans le muscle grand oblique. 1° Noyau d'origine. — Son noyau d'origine est situé dans la calotte pédonculaire immédiatement on dehors de la ligne médiane, un peu au-dessous et en dehors de l'aqueduc de Sylvius. Il répond à un plan verlico transvei'sal passant par la partie antérieure des tubercules quMdrijumeaux postérieurs. Vu sur une coupe transversale, il revêt la forme d'un petit cercle de 1 millimètre à l""",5 de diamètre. Son côté supéro-interne répond à la substance grise de l'aqueduc; son côté inféro interne repose sur l;i bandelette longitudinale postérieure, qui présente à son niveau une légère dépression. Le noyau du palliélique fait suite, en avant, au noyau du moteur oculaire commun (fig. 761,9) et l'on a pu dire avec raison qu'il n'est autre chose que la portion toute postérieure de la colonne de substance grihc qui donne naissance à ce dernier nerf. De ce fait, le noyau du pathétique a exacte- ment la même signilication morphologique que le noyau qu'il continue : il est, lui aussi, le repré- sentant de la base de la corne antérieure de la moelle. Histologiquenient, le noyau pathétique se com- pose comme le noyau oculo-moteur commun, de cellules multipolaires de grosseur moj'enne (40 à oO p.), plus ou moins tassées les unes contre les autres et entourées d'un riche réti- culum de fibrilles nerveuses. Westphal et StF.MERLiNG, cu 1891, ont signalé l'existence, en arrière et au-dessus du noyau que nous venons de décrire, d"un autre noyau, qu^ils ont cru devoir considérer comme le îioyaii principal du pathétique : c'est, du reste, le nom sous lequel ils le désignent Contrairement à Cette opinion, Kausch, dans des i-echcrclies plus récentes (1891), a établi que le noyau en question n'avait aucune relation avec le pathétique. C noyau, situé en pleine substance gri.se de ra(iue- duc, formé par des cellules plutôt petites, pauvre en fibrilles, n'émettant aucun filet nidiculairc, n'est vraisemblablement qu'un de ces amas cellulaires, à signification encore énigmatique, qui se voient de loin en loin dans la substance grise péri-épendymaire. 2^ Trajet caché du pathétique. — De la partie antérieure de la valvule de Vieus- 3 Fig. 763. Coupe vertico-transversale de l'isth- me, passant par le noyau d'origine du pattiélique (d'après M. Duval). 1, noyau d'origine du pathétique. — 2, lu- Iiercules quadrijumciiuv postérieurs. — 3, pé- <ioncuIes (■ér.''bplieux supérieui*s. — 4. ruban de Reil — .5, bandeliHte longitud nale pos- térieure. — IV, IV, nerf paihétiquc. — V, racine supérieure du trijumeau.ORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 899 ■^ens, où il prend son origine apparente, le nerf pathétique (fig. 496 et 764) se dirige horizontalement en dedans et traverse bientôt la ligne médiane, en s'entre- eroisant avec celui du côté opposé. Cet entrecroisement, disons-le tout de suite, esl total, c'est-à-dire que toutes les fibres qui entrent dans la constitution du pathé- I ique, traversent la ligne médiane et, de ce fait, tirent leur origine d'un noyau situé du côté opposé à celui qu'occupe leur point d'émergence : c'est là une disposition reniarqu.ible, que ne présente aucun autre nerf crâ- nien. Peu après son entrecroisement, le pathétique s'infléchit en avant pour prendre une direction lon- gitudinale et suivre pendant quoique temps un trajet parallèle à l'aqueduc de Sylvitis. Puis, se coudant de nouveau à angle droit, il s'incline (>n dedans et un peu en bas, atteint le noyau ci-dessus déci'it et s'y termine. Comme on le voit par cette description sommaii-e, le pathétique, dans sa portion cachée, revêt la forme d'une anse ou d'un fer à cheval, dont la cavité serait dirigée en dedans. On peut donc lui considérer (fig. 764) deux branches, l'une antérieure, l'autre postérieure, et une portion moyenne. — La branche antérieure commence au noyau d'origine et s'étend transversalement de dedans en dehors et un peu de bas en haut. — ha portion moyenne, longitudinale, se dirige d'avant en arrière et de haut en bas, paral- lèlement à l'aqueduc de Sylvius. — La branche pos- térieure, enfin, suivant comme l'antérieure une direction transversale, se dirige de dehors en dedans vers la ligne médiane, franchit cette ligne et émerge du névraxe à la partie po>- térieure des testes, de chaque côté du frein de la valvule de Vieussens. La portion moyenne du pathétique, branche moyenne de quelques auteurs, est toute voisine de la racine supérieure du trijumeau fvoy. ce nerf/ qui, suivant les espèces animales, la côtoie, la croise ou même la traverse de haut en bas (fig. Tes,.*)). Mais, quelque intime que soit leur voisinage, les deux troncs radiculaires n'alTectent jamais entre eux (|ue de simples rapports de contiguïté, comme l'ont nettement établi les recherches de Mev.neiit et de M.\thias Dlval. 7/.s n'e'cfianrjent jamais de fibres et conservent par conséquent l'un et l'autre, tant au point de vue anatorni(|ue qu'au point de vue physiologique, leur entière indépendance. A fortiori, les filets radiculaires descendants qui constituent la racine supéiieure du tiijumeau ne se jettent pas dans le paliiéti(|ue, comme l'ont enseigné à lort DErrEus. Henle et tout récemment Golgi, mais appartiennent réellement à la cinquième paire (voy. Trijumeau, p. 901). 3" Relations centrales du pathétique. — Le noyau pathétique, comme le noyau moteur oculaire commun, est en relation : 1° \vec la zone motrice de l'écorce cérébrale par des libres appartenant au fais- ceau géniculé, qui lui apportent les incitations motrices volontaires ; ces fibres sont croisées, je veux dire que chaqtie noyau pathétique est sous l'influence de l'hémisphère du côté opposé : 2° Avec la voie sensitive centrale, par un certain nombre de collatérales qui son! en rapport avec les mouvements réflexes; 3° Avec la voie optique et la voie acoustique, par des fibres qui descendent des hibercules quadrijumeaux antérieurs et leur arrivent en suivant la bandelette lon- gitudinale postérieure ; ces fibres optiques et acoustiques sont, comme les précé- dentes, affectées aux mouvements réflexes. Fig. 764. Tiujct caché du nerf pathéliqui'. IV, nerf pathi^liqiie. — 1, 1, pûdoii- eulcsccrL'bolleuxsu|jéneurs. —2, valvule de Vieussens. — 3, aqueduc de Sylvius. — 4, tubercules quadrijuuieauK anté- rieurs. — 5, tubercules quadrijumeaux postérieurs. — 6, noyau du moleur ocu- laire commun. — 7. noyau du palhé- liquo. — 8, entrecroisement des deu\ pathétiques. (La ligne en pointillé rouge i]idii|ui' le Irajcl caché du pathétique.)900 NÉVROLOGIE Voyez, au sujet de l'origine réelle du pathétique, parmi les mémoires récents : Golgi. Sur Vorigine du quatrième nerf cérébral, Arch. ital. de Biol., 1893; — Kausch, Ueber die Lâge des Trochleariskern. Neur. Centr.. 189i: — van Gehuchten, De l'origine du<j)alhétique et de la racine supérieure du trijumeau, Bull. Acad. roy. des Se. de Belgique, 1893. 1 V. —Origine et terminaison réelles du trijumeau Le trijumeau, nei^f mixte, naît sur la face inférieure de la protubérance annu- laire par deux racines : l°une racine, relativement très volumineuse, qui est sensi- tive ; 2° une racine, beaucoup plus petite, qui es,t motrice. Ces deux racines, en rai- son de leur valeur fonctionnelle toute difTéi'efijte, doivent être étudiées séparément. A. — l'tACIXE SEXSITIVE ()f TIÎIJUMEAU S E N S IT 1 !■ La racine sensitive ou trijumeau sensilif. qui tient sous sa dépendance la sen>i- bilité de la face et de la moitié anlérieurc de la téte, s'étend du ganglion de Gasser à la face inférieure de la protubérance. Le ganglion de Gasser est l'homologue d"iiii ganglion spinal et le trijumeau sensitif lui-même a exactement la même significa- tion que la racine postérieure d'un nerf rachidien. Nous examinerons successive- ment : 1° ses noijoAix terminaux ; 2<* son trajet inlra-prolubérantiel; 3" ses rela- tions centrales. 1° Noyaux terminaux. — Les noyaux de substance grise auxquels aboutisseni les fibres constitutives de la grosse racine, sont au nombre de trois : le noyau gélati- neux, le noyau moyen et le noyau du locus cœruleus. a. Noyau gélatineux. — Le noynu gélatineux, continuation de la tête de la corne postérieure, a la forme d'uni' longue colonne longitudinale, qui s'étend sans interruption deptiis le col- let du bulbe jtisqu'au tiers inférieur de la protubérance. Elle occupe la partie latérale et superficielle du bulbe et c'est elle qui, en soulevant à son niveau la partie antérieure du cordon posté- rieur, détermine cette saillie, comme elle longitudinale, que nous avons déjà décrite sur le bord antérieur du corps restiforme et que l'on désigne sous le nom de corps cendré de Rolando. — Vu sur des coupes horizontales (lig. 76o, 4'), le noj-au gélatineux est arrondi. — Vu sur des coupes fron- tales, il revêt l'aspect d'une colonne ascendante, obliquement dirigée de bas en haut et un peu de dedans en dehors (fig. 766,6). Elle est même légèrement incurvée en S, de telle sorte que sa moitié inférieure est convexe en dehors, sa moitié supérieure convexe en dedans. — Histologiquement, le noyau gélatineux nous présente, comme la substance gélatineuse de la moelle dont elle dérive, des cellules multipolaires de dimensions Coupe de la partie moyenne du bulbe rachidien, pour montrer la racine inférieure du trijumeau ^d'aprés Mathias Dl'vai.). 1, sillon médian antérieur. — 2. sillon médian postérieui'. — 3, base des cornes antérieures. — 3', leur tète. — 4. base des cornes postérieures. — 4', leur tête, avec 4", racine bul- baire du trijumeau. — .5, noyaus postpyramidaux. — C, noyaux restiformes. — 7, rapbé, formé en grande partie par renlrecroisement des faisceaux sensitifs. — 8. portion motrice des pyramides (en rouge). — 9, portion sensilive des pyramides [en bleu). — lu, olive. — 11, noyau juxta- olivaire antéro-intcrne. — X. nerf pneumogastrique (portion sensitive). — Xll, nerf grand hypoglosse.(ilïlCIM'S 1' TERMINAISONS IIKKLLES DES NERFS CRANIENS 901 moyennes el di^ l'ofuics très diverses. Ton! autour de ces cellules se dispose un, riche réticuluni de librilles. qui pai' rappoi l au noyau soni, les unes afférentes el - les autres efférenles. b. Noijau moyen. — Le noyau moyen {noyau )<ensilif de certains auteursi es! situé au-dessus et un peu en arrière du précédent (fig. 766,7). Sa hauteur est de ;•> ou 4 uiilliniètres. Il renferme, comme éléiiu^nts, des cellules de petite taille, l'orniant dv petits amas irréguliers entre les fibrilles nerveuses qui s'y terminent ou ne font que le ti'averser. Les auteurs ne sont pas d'ac- cord sur la significalion du noyau moyen ou sensilif. Les uns. avec Koi.mkiîk, le considèreni comme une simple dépeudauce de la colonne gélatineuse, comme la partie toute supérieure de cette colonne. Les autres, comme Oheustei- \Eu, le distinguent soigneusement de la subs- tance gélatineuse. IIosel se range à cette dei'- nière opinion et. pour lui, le noyau sensitif du trijumeau serait Tliomologue du noyau de Burdach (p. 536). c. Noyau du locus cœruleus. — Le locus cœruleus, on le sait (p. 623). est cette traînée noirâtre ou bleuâtre qui s'étend le long du bord supérieur du plancher ventriculaire. immé- diatement au-dessus de la fovea superior. La substance grise qui le forme isubslantia fer- ruginosa) renferme des cellules de grandes dimensions (50 à 60 a), de forme globuleuse, plus ou moins riches en granulations pigmen- taires d'un brun foncé : quelques cellules ne présentent qu'un(> toute petite quantité de gra- nulations pigmentaires; d'autres en sont entiè- i^ement remplies; il en est, enfin, un certain nombre qui sont entièrement dépourvues de pigment. Le locus cœruleus, en tant que région colorée en noir, ne mesure guère que 6 ou 8 millimètres de longueur. Mais ses éléments se prolongent bien au-dessus de cette région noirâtre : on peut, en effet, suivre les cellules caractéristiques du locii- cœruleus jusque dans la calotte pédonculaire. 2° Trajet intra-protubérantiel du trijumeau sensitif. — De la face antérieure de la protubérance, oii elles s'engagent dans le névraxe, les fibres constitutives du trijumeau sensitif se portent obliquement en arrière et en dedans et. arrivées dans la région de la calotte, se divisent chacune en deux branches : l une ascendante, plus courte et plus grêle ; l'autre descendante, plus longue et plus forte. Au poini de vue de leur mode de terminaison, ces fibres forment trois groupes, constituant chacun une racine : racine inférieure, racine moyenne et racine supérieure. a. Racine inférieure. — La racine inférieure ou bulbaire, signalée depuis bien longtemps par Gall etSpuKzuEiM, a été particulièrement bien décrite, en 1877, par Mathias Duval. Son existence, et aussi son trajet et son mode de terminaison, sont Fig. TOC. Schéma rcprésentaut, sur le planclicr du quatrième ventricule, les origines et terminaisons réelles du trijumeau. V. "TOSse racino du trijumeau [en bleu : V, sa ifetite racine ou nerf masticateur (en roufic . a. tubercules quadrijumeaux. — h. |ilaiiclier du quatritîme ventricule. - c, pédoncules cérc- lielleuK supérieurs. — pédoncules cérébeUeii\ inférieurs. 1, noyau maslii-ateur [en rouge). — 2, racine moyenne du trijumeau sensitif. — 3, lacine du locus cœruleus, avec fibres directes : 3", fibres croisées. — 4. locus cœruleus. — 3. racine infé- rieure ou descendante. — li, colonne de subs- tance gélatineuse, formant le noyau terminal de cette dernière racine. — 7, noyau moyeu on novau sensitif. — 8. racine supérieure ou descen- dante du trijumeau moteur.902 NÉVROLOGIE certainement aujourd'hui un des points les mieux établi^ de l'histoim des nerfs crâniens. Cette racine est représentée (fig. 704,5) par un volumineux paquet de fibres nerveuses, qui se séparent du tronc du trijumeau, peu après son entrée dans la protubérance, pour s'infléchir en bas et en arrière et descendre jusque dans la partie supérieure de la moelle cervicale : van Gehuchten a pu la suivre, tout au moins, chez le lapin, jusqu'à la partie inférieure, et même un peu au-dessous, des fibres radiculaires du deuxième nerf cervical. On la désigne indifféremment sous les noms de racine ascendante ou déracine descendante, suivant qu'on la suit du noyau terminal vers son point d'émergence ou de son point d'émergence vers son noyau terminal. Ces deux dénominations prêtent à confusion, et voilà pourquoi nous leur avons substitué celle, tout aussi, significative, de racine inférieure ou bulbaire. On la désigne encore assez souvent aujourd'hui sous le nom de racine bulbo-spinale. Vue en coupe transversale (fig. 765,4"j, la race inférieure du trijumeau revêt la forme d'un croissant dont la cavité, dirigée en dedans, coiffe le noyau gélatineux ci-dessus décrit. Son volume, relativement considérable à sa ])artie supérieure, diminue peu à peu au fur et à mesun' qu'on se rapproche du collet (lu bulbe : c'est que, au fur et à mesure qu'elle descend, elle jette dans la colonne gélati- neuse un certain nombre de ses fibres, lesquelles s'y ter- minent par des arborisations libres (voy. fig. 769,2). Les recherches récentes de BocHENiîCK (1901) nous appren- nent que les fibres constitu- tives de l'ophthalmique, celles du maxillaire supérieur ol celles du maxillaire inférieur ne sont pas entremêlées dans la racine bulbaire, mais y res- tent distinctes et s'y localisent comme suit (fig. 767) : la racine bulbaire ayant, comme nous l'avons vu, la forme d'un croissant à grand axe antéro-postérieur. sa partie pos- térieure ou dorsale est occupée par les fibres du nerf maxillaire inférieur, sa partie antéiieure ou ventrale par les fibres du nerf ophthalmique ; sa partie moyenne, enfin, par les fibres du nerf maxillaire supérieur. La racine inférieure du trijumeau, on le voit, occupe successivement la protu- bérance, le bulbe et la moelle cervicale. On peut donc la diviser, mais seulement pour la commodité de la description, en trois portions, ayant chacune des rapports spéciaux. — Au niveau de la protubérance (portion protubérantielle], elle est profondément située entre le corps rcstiforme et la substance i-adiculaire. La branche ascendante du facial passe sur son cùté interne. La racine vostibulairede l'auditif traverse obliquement son extrémité externe. — Au niveau du bul])e l''ig. 767. Sclicina montrant les localisations sensitives dans la racine bulbaire du trijumeau. (Le bulbe racliidien est m par sa face latérale gauche.) l, coupe ti-ansversale du bulbe passant un peu au-dessus du srMiinM'l du qualricme venU icule. — 2, noyau gélatineux coiffé f-n- le croissani représeataiil la racine bulbaire du trijumeau. — 3, ganglion de Casser du côté gauche, avec : A, B, C, l'ophthalmique, le maxillaire supérieur l't le maxillaire iuférieur. — i, racine bulbaire avec : a, b, c, ses trois zones répondant aux trois nerfs A, B, C, — 5, ijuatricme ventricule.OHIGINES KT TEHMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 903 (portion bulbaire), elle est beaucoup plus superilcielle : elle longe du corps resUforme et ne se troave séparée de la surface exléri( <\ue par une mince couche de substance blanche, laquelle représente ici le faisceau cérébelleux direct qui s'incline en arrière pour gagner le pédoncule cérébelleux supérieur. Plus bas même, ce faisceau ne s'étant pas encore déplacé, notre racine inférieure ilu trijumeau affleure à la surface extérieure du inilbe, formant là, entre le cordon postérieur et le cordon latéral, un relief plus ou moins accusé qui n'est autre que le tubercule cendré dë Rolando de Tanalomie descriptive (p. 520). Elle est successive- ment traversée (fig. 791,8) parles faisceaux radicu- laires du glosso-pharyngien d'abord, puis par ceux du pneumogastrique. —Au niveau de la moelle [por- tion médullaire), la racine inférieure du trijumeau, très réduite, occupe encore une situation toute superficielle. Successivement, les tibi-es radieulaires du premier nerf cervical, puis celles du second In traversent de part en part et la divisent ainsi en deux faisceaux (fig. 768j, l'un antérieur ou préradi- culaire, l'autre postérieur ou l'étro-radiculaire. Outre les libres précitées, qui sont manifestement sensitives. la racine inférieure du trijumeau renferme encore dans sa masse un certain nombre de libres sympalliiiiues, qui provien- nent vraisemblablement des équivalents bulbaires du Iractu,-^ inlerriiédio-lateralis. La racine en question est donc une racine ess nJellement mixte : elle possède à la fois des libres sen- silives et des libres vaso-motrices. La physiologie e.xpérimen- tale, entre les mains de M.vthus DrrAi, et Laboude est venue cori'oborer sur ce dernier point, d'une façon aussi nette qu'in- génieuse, les données de l'anatomie. Ces deux; expérimenta- teurs, en eiîet, en sectionnant la racine inférieure du triju- meau dans le bnlbe lui-même, sur des chiens et sur des lapins, ont constaté, du côté correspondant de la face et notamineni sur le globe oculaiie, l'ensemble des troubles scnsitifs et tro- phi(|ues (]ui suivent d'ordinaire la section du trijumeau, lorsque cette section est pratiiiuée entre le gantîlion de Gasser et son émergence. Nul doute aloi-s que le faisceau intra-bul- liaire sectionné ne soit l'une des piincipales racines de la cin- quième paire. le côté 'ure de antérieur ror2;ane b. Racine moyenne. — La racine moyenne (fig. 423) est moins importante que la précédente. Elle est aussi beaucoup plus courte. Les fibres qui la cons- tituent, suivant un trajet à peu près horizontal, se portent vers le noyau moyen et s'y terminent, comme celles de la racine inférieure, par des arborisations libres. c. Racine supérieure ou racine du locus cœru- leus. — La racine supérieure (fig. 766,3), décrite par Meykert sous le nom de racine descendante externe, se porte obliquement en haut et en arrière et vienl se terminer dans le locus cœruleus. Ses fibres sont en partie directes, en partie croisées, je veux dire qu'elles se rendent, les premières (3') au locus cœruleus du La racine inférieure du trijumeau en dégénérescence (pointillé noir), vue sur trois coupes liorizontales de la moelle (d'a- près v.vN Gehuciiten) : A, coupe passant par l'oi-igine apparente du pneumogastrique (la racine inférieui'e est traversée par les faisceaux de ce nerfi ; B, coupe passant par la partie inférieure du bulbe (la racine inférieure est toute suiierlicielle) : C, coupe passant par le point d'émer- gence du premier nerf cervical (ce nerf, en traversant la racine, la divise en deux faisceaux).904 NÉVROLOGIE côté correspondant, les secondes (3") au locus cœruleiis du côté opposé. Nous devons ajouter que l'accord n'est pas encore fait, parmi les anatomistes, sur la signification morphologique de cette racine : certains auteurs la rejettent entière- ment ; d'autres, tout en admettant son existence, la considèrent comme motrice t't, de ce fait, la rattachent h la petite racine ou trijumeau moteur (voir plus has, p. 906). Meynert et. après lui Edingeu ont signalé des libres qui, de la grosse racine du trijumeau, se portaient directement, vers le cervelet en formant, pour ce nerf, une nouvelle racine, la racine cérébelleuse directe. L'existence de cette racine n'est pas encore nettement démontrée : elle est rejetée par bon nombre d'auteurs, notamment par Kôllikek et par Bechtehew. Le trijumeau sans doute, est en relation avec le cervelet, comme les autres nerfs sensitil's : mais les libres qui établissent ces relations proviennent des noyaux terminaux de la grasse racine et non de la racine elle-même. 3° Relations centrales du trijumeau sensitif. — Les cellules nerveuses du noyau irélatineux et du novau moven (nous ne savons rien encore au sujet de celles du locus cœruleus) émettent des fibres qui se dirigent en dedans, en formant par leur ensemble ce que nous appellerons la voie centrale du trijumeau. Ces fibres (fig. 769,6), arrivées au raphé, s'y entrecroisent avec celles du côté opposé (Kôllikek, Hôsel, W.vllenbeug, Probst, v.\n Gehucmten). Puis, se redres- sant en haut pour devenir longitudi- nales, elles traversent successivement la pi'otubérauce et le pédoncule céré- bral et, comme le ruban de Ileil, auquel elles sont juxtaposées ou même plus ou moins mélangées (voy. plus bas), elles viennent se Icrminer dans la couche optique. A côté de ces fibres qui s'entrecroi- sent dans le raphé {fibres croisées), Gajal signale d'autres fibres qui ne vont pas jusqu'ià la ligne médiane et qui se jettent dans le ruban de Reil du côté correspondant [fibres directes). Mais ces fibres directes ne sont jias admises par tous les auteurs : Wallen- BEUG, notamment, rejette formellement leur existence. Qu'elles soient directes ou croisées, les fibres constitutives de la voie cen- trale du trijumeau abandonnent au cours de leur trajet de nombreu.ses collatérales, qui se terminent, les unes dans les noyaux moteurs bulbo-protubé- rantiels (en particulier dans le noyau ambigu, dans le noyau masticateur et dans le noyau du facial), les autres dans la formation réticulaire. Ces collatérales ont évidemment pour rôle d'influencer les grosses cellules multipolaires (cellules motrices) de la substance réticulaire blanche et grise et de déterminer des réflexes : Fig. 769. Schéma montrant les origines et les terminaisons réelles des deux portions du trijumeau. (L'axe XX indique l'entrée du trijumeau dans la protuljL'- rance; la ligne MM désigne la ligne médiane.) 1, trijumeau sensitif. — 2, sa racine inférieure. — 3, noyau ^,'élatineu\. — 4, noyau moyen. — 5, racine du locus cœru- leus. — C, voie centrale du trijumeau. — 7, trijumeau mo- teur ou masticateur. — S, nojau masticateur. — 'J, racine supérieure. — 10, ganglion de (lasser, avec ses trois branches . «, l'oplitlialmique ; é, le maxillaire supérieur ; c, le maxillaire inférieur.(ilUCINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 903 ce sont, pour la voie sensitive centrale du trijumeau, de véritables voies courtes. r Les auteurs ne sont pas entièrement d'accord sur la situation exacte de la voie sensitive centrale du trijumeau, notamment en ce qui concerne ses rapports avec le ruban de Reil ou lemniscus mé- dian : les uns, avec Rasion' y Gajal, admettent que les fibres centrales du trijumeau sensitif entrent dans la constitution du lemniscus : les autres, avec Wallknberu, soutiennent que les fibres en question l'orment un faisceau indépendant du lemniscus médian, cheminant en arriére de lui dans la formation réticulaire. Van Gehuchten (1901), en détruisant séparément la por- tion bulbaire et la portion sous-bulbaire ou médullaire du noyau terminal du ti'ijumeau sensitif et en suivant ensuite sur des coupes striées les dégénérescences consécutives, est arrivé à ces conclusions : 1° que les fibres, provenant de la portion inférieure ou médullaire du noyau terminal, se mêlent au lemniscus médian et gagnent avec lui la couche optique ; 2" que les fibres, émanant de la portion bulbaire du noyau restent indépendantes du lemniscus. se placent en arrière de lui dans la partie postéro-latérale de la formation réticulaire et arrivent ainsi à la couche optique, où elles prennent part à la constitution de la lame niédullalie interne. Si les observations de va\ Gehuchten stf conlirment, la voie sensitive centrale du trijumeau serait double : l'une, provenant de la portion médullaire du noyau terminal, se confondrait avec la voie sensitive générale représentée par le lemniscus médian ; l'autre, née de la portion bulbaire du noyau, suivrait, en arrière du lemnis- cus, la partie postéro-latérale de la formation réticulaire. Ces deuK voies, du reste, seraient l'une et l'autre croisées et aboutiraient à la couche optique. Les données qui précèdent, relativement à la voie sensi- tive centrale du trijumeau, reposent sur des expériences faites chez les animaux. Tout récemment (I9U1) Wallen- BEKG a eu l'occasion de la mettre en évidence chez l'iiomme (foyer de ramollissement ancien ayant détruit les deux tiers antérieurs du noyau terminal du trijumeau) et on est frappé d entre sa disposition chez l'homme et sa disposition chez le lapin. Fig. 770. La voie sensilivo-centrale du trijumeau, vue sur une coupe du bulbe passant par la branche de sortie du facial (d'après vin Gehcchte.n. ) On voit nettement sur cette coupe la brandie de sortie «lu nerf facial (comparez à notre ûg. 779. Bi. qui. après avoir contourné le noyau du moteur, oculaire e.\teme. se dirige obliquement en avant et en debors. En avant de la partie la plus interne de cette branche se voit un faisceau de libres dégénérées imétiiode de Marchii. àla suite de la destruction de la portion bulbaire du noyau terminal du trijumeau ; c'est la voie sen- sitive centrale du trijumeau. la concordance qui existe lî . — K A C IN E MOTRICE OU T RIJ U .M E A U MOTEUR La petite racine du trijumeau, exclusivement motrice (trijumeau moteur), se rend aux muscles masticateurs (temporal, masséter, ptérygo'idiens interne et externe, mylo-hyo'i'dien et ventre antérieur du digastrique), d'oii le nom de nerf masticateur, que l'on donne parfois à cette racine. 1° Noyau d'origine. — On di.stingue à la racine motrice du trijumeau deux noyaux, un noyau principal et un noyau accessoire : a. Noyau principal. — Le noyau principal, plus connu sous le nom de noyau masticateur (fig. 766,1 et 769,8), est profondément situé dans la partie latérale de la calotte protubérantielle. C'est une petite colonne de substance grise, baute de 4 ou 5 millimètres, commençant en bas au niveau de l'extrémité supérieure de l'olive protubérantielle et dépassant légèrement en haut le noyau sensitif. Vu en coupe horizontale ifig. 771,2), il revêt la forme d'un ovale dont le diamètre antéro-postérieur, le plus grand des deux, mesure en moyenne 3 millimètres, le diamètre transversal 1™™,3 seulement (Kolliker). Gomme le noyau du facial, au- dessus duquel il est situé, le noyau masticateur représente, au niveau de la protu- bérance, la téte de la corne antérieure de la moelle épinière. Histologiquement, il est formé par des cellules multipolaires de grandes dimensions (50 à 70 a, Kolli- ker), pourvues de prolongements nombreux et richement ramifiés. b. Noyau accessoire. — Le noyau accessoire est constitué par une longue trai- ANATOMIE HUMAINE. — T. II, S» ÉDIT. 114NÉVROLOGIE 906 née de cellules nei'veuses, qui commence en bas au niveau du noyau principal et, delà, s'étend sans interruption jusqu'au côté interne du tubercule quadrijumeau antérieur. Ces cellules, tantôt éparses, tantôt réunies en petits groupes, sont volu- mineuses (50 à 60 [). en moyenne), arrondies ou légèrement piriformes (fig. 772,1). Meynert, en raison de leur forme sphérique et de leur aspect boursouflé, leur avait donné le nom de cellules vésiculeuses. Longtemps on les a considérées comme dépourvues de prolongements protoplasmiques. Kolukeu s'est élevé contre cette assertion et. dans la dernièi-e édition de son Traité cVHistologie, il les Coupe transversale de la partie supérieure de la protubé- rance annulaire pour montrer les noyaux du trijumeau (demi-schématique). V, trijumeau sensitif (grosse raciue) ; V, trijumeau moteur (petite raciuc ou nerf masticateur). — 1, noyau formé par la substance gélatineuse. — 2, noyau masticateur. — 3, racine descendante du nerf masticateur. — 4, cellules d'origine de cette racine. — 5, olive supérieure ou prolubérau- tielle. — G, faisceau pyramidal. — 7. ruban de Reil. — 8, bandelette lon- gitudinale postérieure. — 9, formation réticulaire. — 10, quatrième ventri- cule. — 11, subslance grise sous-épendymaire. Fig. 772. Cellules de la racine supé- rieure ou descendante du trijumeau, imprégnation par le nitrate d'argent (d'a- près LUGAUO). 1, 1, cellules unipolaires. — 2, 2, cellules bipolaires. — 3, 3, cel- lules multipolaires. — 4. 4, collaté- rales. décrit comme étant multipolaires. Dans un travail récent inséré dans le Monilore zoologico de 1894, Lugaro nous apprend que sur 68 cellules vésiculeuses, qu'il a clairement observées chez le lapin, 33 étaient privées de prolongements proto- plasmiques, 31 en avaient un seul, long de 30 à 150 \'-, 3 en avaient deux, 1 en avait trois. Les cellules en question ne possèdent donc qu'un appareil protoplas- mique rudimentaire. Leurs cylindraxes, dont l'origine et le trajet ont été bien étudiés par Lug.\ro et par Cajai>, se portent obliquement en bas et en arrière (fig. 769, 9), pour se jeter finalement dans la petite racine du trijumeau. 2° Trajet intra-protubérantiel du trijumeau moteur. — Chacun des deux noyaux précités donne naissance à un faisceau radiculaire. Le trijumeau moteur se trouve ainsi avoir deux racines, que nous distinguerons, d'après leur direction, en supérieure et inférieure : a. Racine inférieure. — La racine inférieure (fig. 771 V'j, la plus importante des deux, provient du noyau masticateur : elle est l'ensemble des fibres quit)IU(;iNES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 007 naissent des cellules de ce noyau. Ces fibres, réunies bientôt en un faisceau com- pacte, se portent obliquement en avant et un peu en haut, traversent l'étage infé- rieur de la protubérance et s'échappent du névraxe par le même point que la grosse racine. La racine inférieure est en partie croisée, je veux dire que, à côté des fibres qui proviennent du noyau masticateur correspondant, se trouvent un certain nombre de fibres (Kôlliker) qui tirent leur origine du noyau du côté opposé. Ainsi s'explique vraisemblablement la synergie des muscles droits et gauches dans les mouvements de mastication. b. Racine supérieure. — La racine supérieure (fig. 769, 9), encore appeléeî-ace?ie cérébrale ou racine descendante, émane des cellules vésiculeuses ci-dessus décrites. Les libres qui la constituent forment un petit faisceau longitudinal, qui vient se placer sur le côté externe de la traînée celluleuse où il pi-end origine et qui, recevant continuellemenl de nou- velles libres, augmente de volume au fur et à mesure qu'il descend. Vu sur des coupes transver- sales de l'isthme (fig. 773, V et 474, 3), il nous apparaît sous la forme d'un croissant orienté en sens sagittal : sa face interne, légèrement con- cave, regarde l'aqueduc de Sylvius, dont elle est séparée par un intervalle de 3 ou 4 millimètres ; sa face externe, convexe, répond au pédoncule cérébelleux supérieur. Arrivée au voisinage du noyau masticateur, notre racine descendante, jusque-là longitudinale, s'infléchit en avant et en dehors pour devenir horizontale, rejoint la racine précédente et se fusionne avec elle. Comme on le voit, toutes les fibres constitutives uu trijumeau, qu'elles soient sensitives ou mo- trices, ascendantes ou descendantes, se portent en convergeant vers cette région de la calotte pro- tubérantielle qui est située immédiatement en avant du noyau masticateur. Cette région est ce que certains auteurs ont appelé convolulio Iri- gemini (lieu de rassemblement, lieu de réunion des fibres du trijumeau). Comme il a été dit plus haut (voy. Pathétique, p. 899), les lilets radiculaires qui proviennent des cellules vésiculeuses supérieures croisent la portion moyenne du fer à cheval décrit par le pathétique et présentent parfois avec ce dernier nerf des rapports intimes. Nous rappellerons, toutefois, que ces rapports se bornent tou- jours à une simple contiguïté des deux faisceaux nerveux, lesquels ne doivent pas être plus confondus au point de vue ana.tomique qu'au point de vue physiologique. 3' Relations centrales du trijumeau moteur. — Le noyau masticateur est l'aboutissant d'un certain nombre de libres du faisceau géniculé, qui proviennent de la zone motrice de l'écorce cérébrale et lui apportent les incitations motrices volontaires : ces fibres sont croisées. Il reçoit en outre, de nombreuses collatérales qui, comme nous l'avons vu plus haut (p. 904), émanent de la voie centrale du tri- jumeau : elles sont affectées aux mouvements réflexes. Fig. 773. La racine descendante du trijumeau, vue sur une coupe transversale passant par les tubercules qua- drijunieaux postérieurs (d'après M.\THi.^s Duval). 1, noyau d'origine du pathétique. — 2. tu- bercules ([uadrijunieaux postérieurs. — 3. \ié- doncules cérébelleux supérieurs. — 4. ruban de Reil. — 3, bandelette longitudinale pos- térieure. — IV, IV', nerf patliélique. — V, racine supérieure du trijumeau.NÉ VRÛlOGIE 908 Voj'ez. au sujet des origines et terminaisons réelles du Irijumeau, parmi les travaux l'éeemmont, publiés : Bechterew, Ueber ci. Faseriu-sprung d. grossen aufsleigenden Trigeminuswurzi'ln Areii. 1'. Anat,, 1886 et 1887 ; — Du même. Ueber die Trigeminuswurzeln, Neur. Centr., 1887 ; — Homén, Zur Kenntniss d. Ursprungs des Nervus trigeminus. Neurol. Gentralbl., 1890 ; — Gudde.v, Beitr., ziir Kenntniss d. Wurzeln des Trigeminusnerven. AUg. Zeitsclir. t. Psych. etc.. 1891 : — Lugaro, Stille cellule d'origine délia radiée discendente del trigemine, Monit. zool. italiano, 1894; — Hô.sel, Die Centralwindungen iin Centralorgan der Hinlerstrânge u. des Trigeminus. Arch. t. Psycli., Bd. XXIV, 1892 ; — Du même, Ein weiterer Beitrag zur Lehr vom Verlaufe der Rindenschleif'e u. cen- traler Trigeminiisfasern beim Menschen, ibid., Bd. XXV, 1893 : — Cajal. Origen del trigemino, Madrid. 1893 : — Bield, Lleber die spinale sog. aufsteigende Trigemimeswiirzel, Wien. klin. Wocli., 1895; — Wallenberg, Die secinidare Bahn d. sensiblen Trigeminus, AtiSlI. Anzeiger, 1896; — SouKHAROFF, De la racine spinale du Irijunieau, Rev. neurol,, 1897 ; — Schuzo Kure. Die norm. u. pathol. Structur der Zellen an des cei'ebralen Wi/rzel des Nerv. trigeminus. die Kreutzungsfrage der letzt. u- der motorisch. trigeminus Wiirzel, Jhb. f. Psych. V. XXIIl, fasc. 1 ct 2, 1899 ; — BiCKEL, Zur Anat. des accessorischen Trigeminuskernes. Arcli. mikrosk. Anat. u. Enlwicklujtgs- gesch.. Bd. 52. H. 2, 1901 ; — Bochexek. La racine bulbo-spinale du trijumeau et ses connexions avec les trois branches périphériques. Le Névraxe, V. 3, f. 1, 1901 ; — Van Gehuchten, Racine bulbo-spinale du trijumeau, Le Névraxe, Vol., n, f. 2, lyOl ; — Du même, La voie centi-ale du trijumeau. Le Névraxe, 1902. § VI. —Origine réelle du nerf moteur oculaire externe Comme le moteur oculaire commun et le est un nerf exclusivement moteur, ayant ..-.12 Fis.774. infé Coupe transversale passant par la' partie l'ieure de la protubérance, pour montrer l'ori- gine réelle du moteur oculaire externe. 1, quatrième ventricule. — 2, faisceau pyramidal. —:i, ru- ban de Reil. - 4, moteur oculaire externe, avec : 4' son noyau d'origine. — 5, nerf facial (branche de sorliei, avec : 5', sa portion moyenne (fascicutus teres) ; 5', son noyau d'ori- gine. — 6, noyau du fasciculus teres. — 7. olive supérieure. — 8, nerf veslibulaire. avec 8', son noyau dorsal externe.— 9. racine descendante du trijumeau. — 10. corps restiforme. 11, bandelette longitudinale postérieure. — 12, raplié. pathétique, le moteui^ oculaire externe la signification d'une racine motrice rachidienne. Il se rend, comme son nom l'indique, au muscle droit externe de l'œil, lequel, comme on le sait, porte le globe oculaire du côté externe : c'est l'aftaV^certs (abducteur) des anatomistes anglais et allemands. 1° Noyau dorigine. — Son noyau d'origine est situé sous le plancher du quatrième ventricule, immédiatement en dehors de la tige du calamus, au niveau de cette saillie, arrondie ou ovalaire, qui porte le nom d'eminentia teres (fig. 778, 5). 11 se trouve compris dans la concavité de l'anse que forme, au-dessous de l'épendyme, le nerf de la septième paire (fig. 778). Sa lon- gueur est de 3 ou 4 millimètres. Vu en coupe transversale (lig. 774,4'), il revêt une forme circulaire ou plutôt ovalaire cà grand axe transversal : il mesure, en moyenne, 2 millimètres dans le sens transversal, 1 millimètre ou i millimètre et demi dans le sens antéro-postérieur. Le noyau de l'oculo-moteur externe fait suite, en bas, à celui de l'hypoglosse, dont il n'est séparé que par un tout petit intervalle. Gomme ce dernier, il se rat- tache, morphologiquement, à la base des cornes antérieures de la moelle épinière. 11 renferme, au milieu d'un riche réticulum fibrillaire, des cellules multipolaires de grosseur moyenne (40 à 50 p., Kôlliker;.UUhilNES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 909 l'cndanl longtemps, on a pensé que le noyau oculo-nioteur externe abandonnait au lacial un certain nombre do lilets radiculaires, d'où le nom de noyau commun du facial et du moleur ocu- laire commun que lui donnaient les anatomistes. Cette opinion n'est plus admise aujourd'hui. i;ile n'est pas conciliable, en efl'et, avec les deux faits suivants : Gidden, en arrachant le nerl facial dans le crâne, constate que l'atrophie qui est consécutive à cet arrachement n'intéresse que le noyau propre de ce dernier nerf; d'autre part, la destruction patliologique ou expérimen- tale du noyau oculo-moteur externe ne détermine aucune dégénérescence dans le nerf facial. Le noyau en c|uestion ne fournit donc aucune fibre au nerf facial. Il appartient en propre au mo- teur oculaire externe. 2" Trajet intra-protubérantiel du nerf moteur oculaire externe. — Au sortir de leur noyau d'origine, les filets radiculaires du moteur oculaire externe se por- tent obliquement en avant, en bas et en dehors, en décrivant dans leur ensemble une légère courbe à concavité interne (lig. 774, 4i. Ils traversent successivement le corps trapézo'ide, le ruban de Reil, l'étage antérieur de la protubérance et, fina- lement, s'échappent du név^'axe entre le bord inférieur de ce dernier organe et la pyramide antérieure du bulbe. Dans ce trajet intra-protubérantiel. le nerf oculo- moteur externe chemine à 1 ou 2 millimètres du raphé, laissant en dehors de lui le noyau du facial et l'olive supérieure. Tous les Illets radiculaires de roculo-moteur externe sont directs, je veux dire que, pour l'un quelconque des deux nerfs, ils proviennent toujours du noyau du cùté corres- pondant . 3° Relations centrales du noyau oculo-moteur externe. —Le noyau oculo-moteur externe, comme le noyau oculo-moteur commun, est l'aboutissant : 1° de fibres d'origine corticale, qui lui apportent les incitations motrices volontaires ; ces fibres sont croisées : 2° de collatérales de la voie sen- sitive centrale, qui sont affectées au mouvement réflexe ; 3" de fibres optiques et acoustiques, qui descendent des tubercules quadrijumeaux anté- rieurs et lui arrivent par la bandelette longitudi- nale postérieure (fig, 480) ; ces fibres, comme les précédentes, sont en rapport avec les mouvements réflexes. Le noyau oculo-moteur externe reçoit, en outre, un certain nombre des fibres efférentes de deux des noyaux terminaux du nerf vestibu- laire, le noyau de Deiters et le noyau dorsal interne (voy. I VIII, Terminaisons, réelles de rauditif). 4° Relations du noyau oculo-moteur externe avec le nerf oculo-moteur commun. — De toutes les connexions que présente le noyau oculo- moteur externe, la plus intéressante est celle que nous avons déjà indiquée, d'après les recherches de M.\iHi.\s Duv.iiL, à propos du nerf moteur ocu- laire commun (p. 894) : de la partie antérieure du noyau de Toculo-moteur externe part un faisceau longitudinal (fig. 775, 7'), qui longe quelque temps la ligne médiane en formant la portion interne de la bandelette longitudi- Fig. 775. Schéma représentant le mode d'in- nervation, d'après Div.^l et La- BORDE, des muscles droit interne et droit externe de l'œil. a, œil du côté gauclie. — b, œil du calé droit. — 1, 1. muscles droits externes. — 2, muscles droits interues. — 3, plancher du quatrième ventricule. — 4, Boyau oculo- moteur externe. — .5. noyau oculo-moteur commun —6. nerf moteur oculaire externe. — 7, nerf du droit interne, provenant du noyau oculo-moteur commun du coté corres- pondant. — "'. autre nerf du droit interne, provenant du noyau oculo-moteur externe du côte opposé. — 8, entrecroisement de ce faisceau avec son liomolo^'ue du côté opposé.NÉVROLOGIE 910 nale postérieure, s'entrecroise ensuite au-dessous des tubercules quadrijumeaux avec le faisceau homologue du côté opposé et se réunit alors aux faisceaux radi- CLilaires de roculo-nioteur commun, pour aller, finalement, se distribuer au muscle droit interne de l'œil. Grâce à ce faisceau, véritable rameau erratique de l'oculo-moteur externe, le noyau d'origine de ce dernier nerf innerve à la fois le muscle droit externe du côté correspondant et le muscle droit interne du côté opposé. Ces deux muscles se con- tractent donc simultanément sous l'influence d'une incitation unique, volontaire ou réflexe, partie du noyau précité et ainsi se trouvent expliqués pour nous, d'une façon aussi nette que précise, les mouvements conjugués des yeux dans la vision binoculaire. Ces mouvements conjugués des deux globes oculaires, s'effectuant sous l'influence d'un seul ntrf, ou plus exactement sous l'influence d'un seul noyau, rappellent jusqu'à un certain point ce qui se passe pour un attelage avec le système des doubles rênes, chacune des rênes commandant à la fois les deux chevaux et les portant tous les deux du même côté, du côté gauche s'il s'agit de la rêne gauche, du côté droit s'il s'agit de la rêne droite. Nous avons vu plus haut (voy. Moteur oculaire commun, p. 894) et nous le rappellerons ici en passant, que tous les auteurs n'admettent pas le faisceau décrit par M.vthi.^s Duv.\l ; pour beaucoup d'entre eux. les fibres entrecroisées, signalées par cet histologiste, proviendraient toutes, non pas de la bandelette longitudinale postérieure et du noj'au oculo-moteur e.xterne, mais bien du noyau oculo-moteur commun. Dans ces conditions, la contraction simultanée (quand nous regardons latéralement) des deux muscles droit externe d'un côté et droit interne du côté opposé, pourrait s'expliquer par l'hypothèse émise par Spitzk.v (p. 894) que les faisceaux croisés du moteur oculaire commun se rendraient au muscle droit interne. On conçoit, en effet, qu'une incitation motrice unilatérale, partie à la fois des deux noyaux oculo-moteur externe et oculo-moteur commun d'un même côté, fasse contracter simultanément : 1" par le nerf moteur oculaire externe, le droit externe du côté correspondant; 2" par les filets croisés du moteur ocu- laire commun, le muscle droit interne du côté opposé. Au sujet de l'origine réelle du moteur oculaire externe voyez : Gowers, JJeber den sogen. Facialis-Abducenu Kern, Centralbl. f. d. med. Wiss., 1878; — Ming.vzzini, Inlorno air origine reale del nervus abducens, Gaz. med. di Roma, Bd. XVI ; — Pacetti, Sopî'a il nucleo di origine del nervus abducens, Laborat. di Anat. normale délia R. universilà di Roma, 1896 : — Guerwer, Origine centrale de Vabducens. Vratch, 1900 ; — K.-vplan u., Finkelnburg Beitr. z. Kennlniss des sogen. ventralen Abduceuskern, Arch. Psych. Bd. 83, 1900; — Herver. Recherche anato- mique de l'origine centrale du nerf oculo-moteur externe (nervus abducens), Monit. russe Neurol. t. VIII. p. 4, 1900. I VII.— Origine réelle uu nerf facial La septième paire des nerfs crâniens est formée par le facial, auquel on réunit d'ordinaire le petit filet nerveux appelé nerf intermédiaire de Wrisberg. Le facial et l'intermédiaire de Wrisberg sont des nerfs de valeur très différente et il con- vient, au point de vue de leur trajet intra-biilbaire, de les étudier séparément, A — Nerf rAci.\L proprement dit Le facial, nerf exclusivement moteur, pénètre dans le bulbe au niveau de la fossette sus olivaireet aboutit, après un trajet fort complexe, à un noyau de subs- tance grise qui se trouve situé en arrière et un peu au-dessus de son point d'émer- gence. Nous étudierons successivement : 1° son noyau d'origine ; S-" son trajet intra-bulbaire ; 3'^ ses relations centrales. 1° Noyau d'origine. — Le noyau du facial (fig. 774, 5 ") est profondément situé à la partie antéro-externe de la calotte protubérantielle, un peu en arrière de l'olive supérieure, entre les faisceaux radiculaires du moteur oculaire externe,OUKJINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 911 ijui soiil dedans, et la j'acine bulliaire du trijumeau, qui est en dehors. Il est formé par une petite colonne de substance grise, dirigée en sens longitudinal et mesurant on moyenne 3'""',5 de hauteur. Vu sur des coupes transversales, il revêt une forme irrégulièrement circulaire : son diamètre antéro-postérieur est de 2°"",5 ; son diamètre transversal do l""",o à 11 millimètres. Le noyau du facial occupe la partie tout inférieure de la protubérance. Il est placé un peu au-dessus du noyau ambigu, un peu au-dessous du noyau mastica- teur. Comme ces deux derniers noyaux, il est le représentant (voy. fig. 422) de la tète des cornes antérieures de la moelle épinière. Ilistologiquement, le noyau d'origine du facial se compose essentiellement de grosses cellules multipolaires, mesurant de oO à 60 a de diamètre. Sa constitution, cependant, n'est pas homogène et Huguenin a pu le diviser en deux parties : une partie antérieui'e ou ventrale, de beaucoup la plus importante, oîi se trouvent les grosses cellules que nous venons de signaler ; une partie postérieure ou dorsale, se distinguant de la précédente en ce qu'elle est moins volumineuse et renferme des cellules plus petites. Les cellules constitutives du noyau du facial baignent au milieu d'un riche lacis fibrillaire, formé par les arborisations terminales des fibres avec lesquelles ces cellules sont en relation. Nous y reviendrons plus loin. Les cylindraxes qu'elles émettent se dirigent en arrière et ce sont eux qui forment les faisceaux radiculaires du facial, dont nous allons maintenant décrire le trajet intra-bulbaire, en allant de son émej'gence vers son noyau. 2" Trajet intra-bulbaire du facial. —Le nerf facial est d'autant plus facile à suivre à travers le bulbe que l'animal sur lequel on l'examine a une protubérance plus pauvre en libres transversales. Le chat est, à cet effet, un excellent sujet d'étude : le facial affecte, chez lui. une disposition un peu plus simple que chez l'homme et nous croyons être utile à l'élève en indiquant tout d'abord cette disposition. a. Le facial chez le chat. — Chez le chat (MATHI.A.S Duval), le facial, en pénétrant dans le bulbe, se dirige obliquement d'avant en arrière et de dehors en dedans et atteint le plancher du quatrième ventricule immédia- tement en dehors de la tige du calamus (fig. 776, A). Là, se coudant à angle droit pour devenir descendant, il longe de haut en has la ligne médiane dans une étendue de 1 ou 2 millimètres. Puis, se coudant une seconde fois, il se porte obliquement en avant et en dehors et disparaît dans son noyau d'origine ; dans cette dernière partie <le son trajet, le facial suit, mais en sens inverse, la même direction que dans sa première portion. Le nerf facial présente donc, dans son ensemble, la forme d'une anse ou d'un fer à cheval, avec deux branches et une partie moyenne : les deux branches, que l'on distingue en branche inférieure oubranche d'origine et branche supérieure ou branche de sortie, sont l'une et l'autre horizontales, je veux dire per- B Fig. 776. Schéma indiquant le trajet intra-bulbaire du facial ; A, cliez le chat ; B, chez l'homme. XX, ligne nii^^diane. — a, noyau du facial. — h, uoyau du moteur oculaire externe. — 1, 2. 3. les trois portions du ner f facial chez le chat. — 1. 1', 2. 3', o, les cinq portions du même nerf ciiez I homme. — 4, genou du facial. — On voit r|ue. chez. l"hotnme, les portions 1' et 3' représentent l'eslrémitc supé- rieure des portione 1 et 3 du facial du chat, qui se seraient infléchies en dedans.NÉVROLOGIE 912 Fig. 777. Coupe sagittale du bulbe et de la protubérance du chat, pour in- diquer le trajet inlra-bulbaire du facial (schématisée d'après une préparation de M. Duval). VII, le nerf facial à sa sortie du bulbe ■ — 1, 2, 3, les trois portions intra-bul- baires du nerf facial. — 4, plancher du quatrième ventricule. — 5, face anté- rieure du bulbe. — 0, noyau du facial. — 7, noyau du moteur oculaire externe. pendiculaires à l'axe longitudinal du bulbe ; la partie moyenne, que l'on désigne ordinairement sous le nom de fasciculus levés, est verticale et soulève, de chaque cùté de la ligne médiane, le plancher ventriculaire. Ces trois portions du nerf sont en outre comprises dans le même plan et il suffit, pour les avoir toutes les trois sous les yeux, de pratiquer sur le bulbe et la protubérance une coupe longitudinale passant à la fois par sa portion ventriculaire et par son point d'émergence. Cette coupe est représentée dans la figure ci-contre (fig. 777). Elle nous donne une idée très nette de la direction que suit le facial dans son trajet intra-bulbaire. Ceci étant bien compris, revenons à riiomme. b. Le facial chez rho7iime. — Le facial présente, chez l'homme, une disposition tout à fait analogue à celle du chat. Il n'en diffère que par une légère modification de sa parlie moyenne, qu'il nous sera maintenant très facile de saisir. Si nous suivons ce nerf de son point d'émergence vers la profondeur (fig. 776, B), nous le voyons tout d'abord se diriger obliquement en arrière et en dedans vers le plancher du quatrième ventricule et atteindre ce plancher, non plus sur la ligne médiane comme chez le chat, mais un peu en dehors de cette ligne, sur le côté antéro- externe de cette saillie mamelonnée que nous avons appelée eminentia tares et qui répond au noyau oculo-moteur externe. S'infléchisSant alors en dedans, il se porte transversalement et horizontalement vers le raphé. Là, il se coude pour la deuxième fois et se porte en bas, en suivant une direction longitudinale, parallèle à la ligne médiane. Après avoir ainsi longé le raphé dans une étendue de 1 millimètre et demi h 2 milli- mètres et demi, le facial se coude de nouveau pour se porter horizontalement en dehors. Arrivé à i millimètre environ de la ligne médiane, il change une dernière fois de direction et plonge dans la profondeur pour gagner son noyau d'origine. Il résulte de cette description que, dans son trajet intra-bulbaire, le nerf facial change quatre fois de direction et nous présente par conséquent cinq portions, séparées par des coudes plus ou moins brusques savoir (fig. 778 et 779) : i" une première portion, obliquement dirigée en arrière et en dedans, qui s'étend de la fossette sus-olivaire au côté antéro-externe de l'eminentia teres ; 2° une deuxième portion, transversale et très courte, qui va de ce dernier point à la ligne médiane; 3° une troisième portion, Fig. 778. Trajet du nerf facial sur le plancher du quatrième ventricule [schématique). 1, tige du calamus scriptorius. — 2, deuxième portion du facial. — 3, troisième portion ou fasci- culus tores. — 4, quatrième portion. — .5, noyau du moteur oculaire externe, formant avec l'anse dont l'entoure le facial l'eminentia/ères. — 0, situation du noyau masticateur. — 7, locus cœruleus. —8, aile blanche interne ou noyau de l'hypoglosse. (Les lignes ponctuéL'S x. y, : indiquent les niveaux auxquels sont pratiquées les trois coupes successives de la ligure suivaute.)ORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 913 celle-ci longitudinale, qui, sous le nom de fasciculus teres, longe la ligne médiane en soulevant plus ou moins a son niveau la paroi ventriculaire ; 4" une quatrième portion, à direction transversale et de 1 millimètre de longueur seulement, qui fuit la ligne médiane pour se porter en dehors ; 5° une cingicième portion, enfin, obliquement dirigée en avant et en dehors, qui s'étend de la portion précédente au noyau d'origine du nerf. Le nerf facial de l'homme, dans son trajet intra-bulbaire, revêt donc dans son ensemble la forme d'une anse, dont la partie moyenne, sous-jacente au plancher A B C Trois coupes transversales de la protubérance, passant : A, suivant la ligne j- de la figure précédente ; B, suivant la ligne y ; C, suivant la ligne VI, moteur oculaire externe [eti jaune). — VII, nerf facial {un rouge). — I, 2, 3. 4, 5, les ciw\ portions du nerf facial, (i, noyau oculo-molour externe. — 7. noyau du facial. du quatrième ventricule, se serait inclinée vers la ligne médiane. Cette inclinaison de sa partie moyenne sur la ligne médiane est, du reste, la seule différence qui existe entre le facial de l'homme et celui du chat (voy. fig. 776). Ici encore, nous avons une branche d'origine, une branche moyenne et une branche de sortie : i° une branche d'origine, formée par les cinquième et quatrième portions, ci-dessus décrites; 2° une branche moyenne ou intermédiaire, qui n'est autre que la troisième portion ou fasciculus teres ; 3° une branche de sortie, qui est constituée par les deuxième et première portions. Le coude, ordinairement très accusé, que forme le fasciculus teres pour se continuer avec la branche de sortie, porte le nom de genou du facial. Comme nous le montre nettement la figure 778, la portion moyenne ou ventri- culaire du facial contourne les trois côtés antérieur, interne et postérieur du noyau oculo-moteur externe. On croyait autrefois, et nous avons admis nous- mème dans les deux premières éditions de cet ouvrage, avec Mathias Duval, ScHWALBE et autres anatomistes, que le facial, à ce niveau, recevait du noyau pré- cité un certain nombre de fibres additionnelles. Cette opinion, pour des raisons que nous avons déjà fait connaître à propos du moteur oculaire-externe (p. 909j est aujourd'hui abandonnée. Le facial ne présente donc avec le noj'au oculo- moteur externe que de simples rapports de contiguïté. Un point encore controversé est celui de savoir si toutes les fibres constitutives du facial nais- sent du noyau d'origine correspondant et s'il n'en est pas un certain nombre qui proviennent, à travers le raphé, du noyau du coté opposé, en d'autres termes s'il y a, oui ou non. pour les libres du facial, une dccussation partielle. Cette décussation partielle, longtemps rejetée, paraît devoir être admise aujourd'hui, du moins chez les oiseaux et chez quelques mammifères. Elle a été constatée, à l'aide de la méthode de Golgi, par Lugaho chez le lapin, par Cajal chez la souris. Vax Gehuchten a vu lui aussi, chez l'embryon du poulet, un certain nombre de libres du facial se diriger en dedans et traverser la ligne médiane ; il n'a pu toutefois, par suite d'une réduction incomplète de la solution chromo- urgentique, poursuivre ces libres jusqu'à leurs cellules d'origine. Nissl et Marixesco, à leur tour, ANATOMIE HUMAINE. T. II, 5= ÉDIT. 113914 NÉYROLOGIE ont constaté, le premier chez le lapin, le second chez le chien, que lorsqu'on sectionne le facial d'un côté, on observe des phénomènes de chroniatolyse (vo)-. p. 406), non seulement dans le noyau du côté correspondant, mais encore dans le noyau de côté opposé, preuve évidente que le tronc nerveux sectionné reçoit ses fibres à la fois de l'un et de l'autre noyaux. li est probable que cette disposition se rencontre aussi chez l'homme et que le facial se rap- proche ainsi du faisceau moteur des deux nerfs glosso-pharyngien et pneumogastrique, qui, lui aussi, s'entrecroise partiellement sur la ligne médiane. Mais, en l'absence de toute constatation directe, ce n'est là encore qu'une simple supposition. Je dois signaler, cependant, une observa- tion de Bary (1899) qui chez une phtisique atteinte de paralysie faciale droite, aurait constaté que le facial recevait, au niveau de son genou, un petit faisceau radiculaire provenant du noyau du côté opposé. 3° Facial supérieur et facial inférieur. — Le nerf facial, comme nous le verrons plus tard, innerve tous les muscles peauciers de la face. Or, l'observation ana- tomo-clinique nous apprend que, dans les cas de paralysie faciale d'origine bul- baire (par exemple, dans la paralysie glosso-labio-laryngée, où le noyau du facial est complètement détruit), un certain nombre de muscles, appartenant à la région supérieure de la face, ne sont nullement atteints et qu'il en est de même, le plus souvent, dans les paralysies d'origine cérébrale. Ces muscles, ainsi respectés par la paralysie, sont l'orbiculaire des paupières, le sourciller et le frontal. Nous devons donc admettre : 1° que le noyau bulbaire du facial n'innerve pas tous les muscles de la face, mais les muscles inférieurs seulement ; 2" que les trois muscles précités sont sous la dépendance d'un autre centre; 3° qu'en conséquence, il existe, intimement unis dans un même tronc, un nerf facial inférieur et un nerf facial supérieur, ayant chacun son noyau d'origine propre. a. Noyau facial inférieur. — Le noyau d'origine du facial inférieur ou noyau facial inférieur est le noyau bulbaire, celui que nous avons décrit plus haut. b. Noyau facial supérieur. — Le noyau d'origine du facial supérieur ou noyau facial supérieur, celui qui tient sous sa dépendance l'innervation des trois muscles orbiculaire des pau- pières, frontal et sourciller, a été considéré, jusqu'à ces derniers temps, comme étant placé dans le noyau oculo- moteur externe, lequel devenait ainsi le noyau commun du facial et du moteur oculaire externe. Mais nous avons vu plus haut que cette opinion devait être aban- donnée, le noyau en question ne fournissant aucune fibre au facial. Mendfx, sur le lapin et sur le cobaye, pratique l'extirpation des deux paupières, y compris les muscles sourciller et frontal : or, il constate plu- sieurs mois après, quand la dégénérescence a fait son œuvre, que le noyau du facial et celui du moteur ocu- laire externe sont intacts, tandis que le noyau oculo- moteur commun est, à sa partie postérieure, le siège d'une atrophie. D'autre part, l'arrachement du moteur oculaire commun, tout en amenant la dégénérescence de la plus grande partie du noyau oculo-moteur com- mun, laisse intacte l'extrémité postérieure de ce noyau (Obersteiner). Il parait donc rationnel d'admettre, sur la foi de ces deux expé- riences se confirmant réciproquement, que le noyau facial supérieur est formé par la portion la plus postérieure du noyau oculo-moteur commun, auti^ment dit, que les fibi-es nerveuses destinées aux muscles supérieurs de la face (orbiculaire des paupières, frontal et sourciller) prennent leur origine à la partie postérieure Schéma, montrant quelle se- rait, d'après Mendel, l'ori- gine du facial supérieur. 1, nerf moteur oculaire commun, avec r, son noyau d'origine. — 2, nerf facial, avec 2', son noyau d'ori- gine. — ù. facial supérieur, allant du noyau oculo-moteur commun au Ironc du facial.ORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 915 de ce noyau. Pour Mendel, ces fibres passeraient dans la handeletle longitudinale postérieure (p. 594), descendraient avec elle (fig. 780) jusqu'au genou du facial et se jetteraient alors dans la branche de sortie de ce nerf, pour gagner en défini- tive, par la branche temporo-faciale, le groupe musculaire qui leur est dévolu. L'opinion de Mendel, (soutenue par les uns, combattue par d'autres, n'est pas encore assise sur des bases bien solides et, tout récemment encore (1898), Mmm- NEsco, à la suite de nombreuses sections du facial supérieur ayant déterminé de la chromatolyse dans la partie inférieure du noyau classique du fascial, n'hésite pas à placer dans ce noyau l'origine des fibres qui se rendent aux muscles supé- rieurs de la face : le noyau en question serait à la fois le noyau du facial inférieur et le noyau du facial supérieur. La question, on le voit, n'est pas encore complè- tement résolue et appelle de nouvelles recherches. 4° Relations centrales. — Les cellules constitutives du noyau facial, avons- nous dit plus haut, sont entourées par un riche lacis fibrillaire. Ces fibrilles, qui apportent aux cellules en question les incitations motrices destinées à les mettre en jeu, proviennent de diverses sources : 1° de la voie pyramidale (fais- ceau géniculé), cette voie est croisée ; 2" de la voie sensitive centrale, notam- ment des fibres efférentes des noyaux sensitifs du trijumeau ; 3" de la voie optique et de la voie acoustique par les fibres, déjà plusieurs fois décrites, qui du tubercule quadrijumeau antérieur descendent dans la bandelette longitu- dinale postérieure. De ces trois sortes de fibrilles qui se rendent au noyau du facial, les premières (fibrilles de la voie pyramidale) sont affectées aux mouve- ments volontaires; les autres (librilles de la voie sensitive et de la voie senso- rielle), aux mouvements réflexes. Le nerf intermédiaire de Wrisberg émerge de la fossette latérale du bulbe entre le facial et l'auditif. Si nous le suivons de là vers la périphérie, nous le voyons s'engager tout d'abord dans le conduit auditif interne, puis dans l'aqueduc de Fallope et, finalement, se terminer dans un petit noyau de substance grise, qui se trouve appliqué contre le premier coude du facial et que l'on désigne sous le nom de ganglion géniculé. 1" Signification morphologique de lintermédiaire. — Le ganglion géniculé, comme le ganglion de Gasser, se compose de cellules nerveuses qui, unipolaires chez l'adulte (Lenhossék), sont bipolaires chez l'embryon (lli.s, M.\rtin) : il a donc la même constitution anatomique que les ganglions spinaux. Il en a aussi toute la signification et, du même coup, l'intermédiaire de Wrisberg (fig. 781) doit être homologué à une racine postérieure rachidienne. Du reste, les fibres constitutives de l'intermédiaire dépassent le ganglion géni- culé, comme les fibres de la racine rachidienne dépassent le ganglion spinal. Au sortir du ganglion, elles s'appliquent tout d'abord contre le facial. Puis, elles s'en séparent, un peu au-dessus du trou stylo-mastoïdien, pour former la corde du tympan, laquelle, on le sait, vient se distribuer à la partie antérieure de la langue. Déjà en 1880, Mathias Duval, en s'appuyant surtout sur des faits d'ordre physio- logique, avait entrevu et même nettement formulé cette continuité de la corde du tympan et de l'intermédiaire de Wrisberg au niveau du ganglion géniculé. Quel- ques années plus tard (1884), Sapoli.m, à la suite de nombreuses recherches d'ana- B . — N ER F intermédiaire de WRI s B E 11(îNÉVROLOGIE 916 tomie comparative, a établi le fait sur de nouvelles preuves et il a même cru devoir, élevant l'intermédiaire de Wrisberg en dignité, en faire un nerf distinct sous le nom de nerf de la treizième paire. C'est, à mon avis, aller un peu trop k 3 ^ ' i) 1 - Fig. 781. ù u. Schéma montrant la continuité de la corde du tympan avec l'interméiliaire de Wrisberg et le mode de terminaison de ce dernier nerf dans le bulbe. 1, corde du tympan. —2, ganglion géniculé. —3, intermédiaire de Wrisberg, avec : 3', son noyau dorsal ; 3", faisceau solitaire. — 4, bulbe. — 3, fibres afTérenles de ce noyau. — 6, facial. — 7, conduit auditif interne. — 8, aqueduc de Fallope. — n, rocher. — 10, trou stylo-mastoïdien. — xx, ligue médiane. loin : car il n'est nullement démontré que le facial et l'intermédiaire n'entrent pas, au delà du ganglion géniculé, en relations intimes; il n'est pas démontré, notam- ment, que la corde du tympan n'emprunte pas au facial quelques-unes de ses fibres. Il me paraît préférable à tous égards de considérer l'intermédiaire de Wrisberg comme une simple racine sensitive annexée au facial, lequel devient ainsi un véri- table nerf mixte. Tout récemment (1898), Am.\bilino nous a fourni une nouvelle preuve de la continuité de la corde du tympan et de l'intermédiaire. On sait que les cellules des ganglions spinau.x présentent la dégénération de Nissl (chromatolyse. voy. p. 40G) à la suite de la section de leur prolongement périphérique. Or, Amabilino, après avoir réséqué la corde du tympan dans l'oreille moyenne, a constaté, comme conséquence de cette section, que les quatre cinquièmes environ des coliules du ganglion géniculé présentaient une chromatolyse plus ou moins accentuée, avec déplacement du noyau à la périphérie ; les libres constitutives de la corde du tympan représentent donc les pro- longements des cellules du ganglion géniculé, de même que les fibres sensitives d'un nerf rachi- dien sont les prolongements des cellules du ganglion spinal correspondant. Et comme, d'autre part, les libres de l'intermédiaire aboutissent à ces mêmes cellules du ganglion géniculé. on peut établir, en manière de conclusion, que l'intermédiaire de 'Wrisberg, le ganglion géniculé et la corde du tympan sont les trois parties constituantes d'un même nerf, le nerf de la sensibilité gustative des deuY tiers antérieurs de la muqueuse linguale. Nous avons dit que la section de la corde du tympan ne déterminait des phénomènes de chro- matolyse que dans les quatre cinquièmes environ des cellules du ganglion géniculé : les autres restent inaltérées. Il y a donc un certain nombre de cellules, un cinquième environ, qui envoient leurs prolongements ailleurs que dans la corde du tympan ; mais le chemin suivi par ces derniers prolongements est encore inconnu. On pourrait penser au premier abord qu'ils se rendent au nerf facial ; mais la résection de ce derniia- nerf pratiquée au-dessous du trou stylo-masto'idien n'a aucun retentissement (Amabilino) sur l'état des cellules du ganglion géniculé. Il me paraît rationnel d'admettre (mais ce n'est là qu'une simple hypothèse, que les faits expérimentaux con- firmeront ou inlirmeront) qu'elles passent dans les deux neris pétreux superliciels, soit à titre d'éléments prépondérants, soit à titre d'éléments accessoires. 2° Trajet intra-bulbaire et noyaux de terminaison. — Ue la fossette latérale, où il émerge du bulbe, l'intermédiaire de Wrisberg se porte obliquement en arrière et en dedans, vers le plancher du quatrième ventricule. Après avoir tra- versé la racine inférieure du trijumeau, il passe dans la formation réticulaire, yORKilNES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 917 chemine quelque temps et, linalement, vient se terminer dans un noyau de sub- stance grise, qui, pour M vthias Duval,n'est autre chose que l'extrémité toute supé- rieure de l'aile grise. Kollikeh pense, au contraire, que le noyau en question est la portion supérieure du faisceau solitaire (voy. Glosso-pharyngien) et, à l'appui lie son opinion, il rappelle, outre ses recherches personnelles, celles de Martin et de Ilij, qui, chez l'embryon, ont vu les fibres de l'intermédiaire aboutir au faisceau solitaire. Tout en acceptant ces relations de l'intermé- diaire de Wrisberg avec le faisceau solitaire, je ne crois pas devoir rejeter entière- ment les conclusions aux- quelles est arrivé Mathias DuvAL à la suite de longues <?t minutieuses recherches, entreprises comparative- ment chez l'homme et chez le singe. Nous admettrons donc, pour l'intermédiaire de Wi'isberg, deux noyaux d'o- rigine : l'un, dorsal, formé par la partie supérieure de l'aile grise ; l'autre, situé un peu en dehors du précédent et constitué par la partie supérieure du noyau soli- taire. Il me parait rationnel de penser que les fibres de ce nerf (fig. 792. l). ana- logues en cela aux libres de toutes les racines sensitives, se bifurquent, après leur entrée dans le bulbe, chacune en deux branches, l'une ascendante, l'autre descendante ; et il est très probable que, comme cela a lieu pour le glosso- pharyngien et le pneumogastrique (voy. ces nerfs;, les branches ascendantes se portent vers l'aile grise, tandis que les branches descendantes aboutissent aux cellules du faisceau solitaire. Comme on le voit, l'intormédiairo de Wkisbeiu; a exactement le même mode de terminaison el le même trajet intra-bulbaire que le glosso-pharyngien et. d'autre pari, il s'échappe du névraxe immédiatement au-dessus de ce dernier nerf. Cette communauté de trajet et de terminaison ont amené M vthias Duv.al à considérer l'intermédiaire comme un simple faisceau, le faisceau le plus élevé, du glosso-pharyngien qui, au lieu de se joindre au tronc de la neuvième paire et sortir' du crâne par le trou déchiré, s'engage dans le conduit auditif interne et (en se continuant par la corde du tympan) gagne la langue par un cliemin détourné, à la fois plus long et plus com- plexe. Les recherches de Can.meu sur les poissons osseux confirment pleinement celte interpréta- tion : le groupe de cellules qui, chez les poissons, représente le ganglion géniculé des mammi- fères supérieurs, envoient ses branches ascendantes dans le noyau terminal du glosso-pharyn- gien, tandis que ses branches descendantes rejoignent ce même glosso-pharyngien au-dessous du crâne. La physiologie, à son tour, se montre entièrement favorable à l'opinion émise par Mathi.\s Duval : l'expérimentation a démontré depuis longtemps, en effet, que le glosso-pharyn- gien et la corde du tympan jouissent l'un et l'autre des mêmes propriétés fonctionnelles. De ce fait, l'innervation de la muqueuse linguale se trouve ramenée à l'unité : la partie postérieure de cette muqueuse recevant ses nerfs du glosso-pharyngien des traités classiques ; sa partie antérieure rece- vant les siens du rameau erratique de ce dernier nerf, lequel comme nous l'avons vu, a son gan- glion propre cl prend successivement les noms d'intermédiaire de IVrisberg et de corde du tympan. 3° Relations centrales. — Les relations centrales de l'intermédiaire de Wris- Fig. 78-2. Coupe transversale du bulbe humain, passant par l'intermé- diaire de 'Wi'isberg (d'après Mathias Duval). 1. (|uatri6nie veiilricule. — 2, branche d'origine du facial, avec 2', son noyau. — 3, Iponc du facial. — 4, nerf auditif, avec 4', son noyau dorsal C)Llei'UC. — D, intermédiaire de Wrisberg, avec 5', son noyau terminal. — G, racine descendante du Irijunieau. — 7, corps resliforme. — 8, j)rotubé- rance annulaire. -- olive. — 10, ranlié.918 NÉ VROLOGIE berg sont vraisemblablement les mêmes que celles du glosso-pharyngien (voy. Glosso-pharyngien, p. 931). A consulter, au sujet des origines et terminaisons réelles du facial et de l'intermédiaire de Wrisberg, parmi les publications récentes : Gowers, Ueber d. sog. Facialis und Abducenskern, Centralbl. f. d. med. Wiss.. 1878 : — Duval (M.), Origine du glosso-pharyngien, Journ. de l'Anat.; 1880 : — Retzius, Unters. iiber die Nervenzellen der cerebro-spinalen Ganglien u- d. ûbrigen periph. Kopfganglien, Arch. f. Anat. u. Physiol., 1880 : — Sapolini, Étude anatomique sur le nerf de Wrisberg et la corde du tympan, etc., Journ. de méd. de Bruxelles, 1884: — Memjei., Ueber den Kernursprung des Aug en facialis, Neurol. Centralbl., 1887 ; — Martix, Die ersle Enlvnck. d. Kopfnerven bei der Katze, OEsterr. Monatsschr. fur Tierheilk., 1890 ; — Penzo, Ueber dus Gan- glion geniculi u. d. mit denselben zuzamrnenhàngenden Nerven, Anat. Anz., 1893 ; — Le.nhossék, Bas ganglion geniculi nervi facialis u. seine Verbindungen, Beitr. z. Histol. d. Nervensystcms u. d. Sinncsorgane, Wiesbaden, 1894 ; — Popovvsky, Zar Entivick. des N. facialis beim Mensclien. Morphol.. Jahrb., 1895 ;— Canniku, Remarques sur le nerf intermédiaire de Wrisberg, G. R. Acad. des bc, 189.5: — Popowsky, Zur Entwick. des Nervus facialis beim Menschen, Morph. Johrb., Bd. XXIIl, 1897 ; — Marinesco, L'origine du facial supérieur, Rev. neurol., 1898, et Rev. génér. Se, 1898 : — Amabilino, Sui rapporti del ganglio geniculato con la corda del timpano et col faciali. Il Pisani, 1898; — Bischoff, Veb den iniermedulldren Verlauf des Facialis, Neurol.. Cen- tralbl., 1899 ; — Bary, Ueb die Frage der Kreuzung der Facialis Wurzeln. Neurol., Centr., 1899 : — VAN Gehuchten. Le nerf intermédiaire de Wrisberg, Le Névraxe, 1900;— Wyruboff, Ueb die centr. Endigungen u. Verbindungen des VU et VIII Hirnnerven, Neurol., Centralbl., 1901; — AspissoF, Des conducteurs centraux de la branche supérieure du nerf facial, Monit. russe, neurol., t. IX. 1901 : — Kohnstamm, Der Nucleus salivatorius chordee tympani (nervi intermedii) Anat. Anz.. Bd. 21, N. 12-13, 1902. § VIII. —Terminaisons réelles du nerf auditif, voie acoustique Le nerf auditif ou nerf acoustique (fig. 783) tire son origine des divers segments de l'oreille interne : le limaçon, le vestibule et les canaux demi-circulaires. Les fibres qui proviennent du limaçon forment un tronc * volumineux, \q, nerf cochléaire ; celles qui émanent du vesti- bule et des ampoules des canaux demi-circulaires se con- ^■•■y densent de même en un seul tronc, le nerf vestibulaire. Les / :v premières traversent le ganglion de Corti, les secondes le ' m ganglion de Scarpa. Ces deux ganglions, constitués l'un et J'};; l'autre par des cellules bipo- laires (fig. 783,5 et 6), ont la valeur des ganglions spinaux, et les deux nerfs sur le trajet desquels ils se développent sont de tous points compa- rables aux racines postérieures ou sensitives des nerfs rachi- diens. Les deux nerfs cochlé- aire et vestibulaire, primitive- ment distincts, se réunissent dans le conduit auditif interne pour former le tronc de l'au- ditif. Celui-ci, se portant en dedans, parcourt le conduit auditif interne, pénètre dans la cavité crânienne et, arrive sur le plan latéral du bulbe, se divise en deux faisceaux, l'un antérieur, l'autre postérieur. Or, ces deux faisceaux, que l'on désigne habituellement sous le nom de racines de Vaudilif, ne sont autre chose que les deux branches primitives du tronc nerveux, lesquelles se sont simplement accolées au cours de leur trajet Fig. 783. Schéma montrant les rapports des deu.x branches de l'auditif avec ses deux racines. !. iiPi-f cochl(?aire. provunant du limaçon. — 1", racine postérieure ou cocliloaii-c. — 2, ner! vestibulaire, (irovenanl du vestibule. — 2', racine antérieure ou vestibulaire. — :j, tronc de l'auditif. — 4. entrecroisement en X des deux racines. — 5, ganglion de Corti. — 6, ganglion de Scarpa. — 7, bulbe racliidien, avec 7', corps restiforme.ORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 919 ■et se sont séparées de nouveau en atteignant le névraxe : la racine antérieure i-eprésente le nerf vestibulaire ; la racine postérieure est la continuation du nerf cochléaire. Ces deux, racines, que nous désignerons pour cette raison sous les noms de racine vestibulaire et de racine cochléaire, se comportent, dans leur trajet mtra-bulbaire, d'une façon toute différente et il convient de les étudier séparément. A. — Racine antérieure ou vestibulaire (nerf vestibulaire) La racine antérieure ou vestibulaire, continuation du nerf vestibulaire, tire son origine du vestibule et des canaux demi-circulaires membraneux (voy. Oreille iîiteme). Située tout d'abord en arrière de la racine cochléaire (le vestibule est pos- térieur par rapport au limaçon), elle croise cette dernière en X, pour venir se placer •en avant et en dedans d'elle. 1" Noyaux terminaux de la racine vestibulaire. — Les fibres qui constituent cette racine, pénétrant dans le bulbe au niveau de la fossette latérale, se portent obli- quement en arrière et en dedans, en passant dans l'étroit espace qui sépare le corps restifoi^e de la racine inférieure du trijumeau et, finalement, se divisent, comme les racines postérieures des nerfs rachidiens, en deux ordres de branches, les unes ascendantes, les autres descendantes : A. Branches ascendantes. — Les branches ascendantes se terminent, par des arborisations libres, dans des noyaux de substance grise qui s'étalent au-dessous du plancher du quatrième ventricule. Ces noyaux sont au nombre de trois, le noyau dorsal externe, le noyau dorsal interne et le noyau de Bechterew : a. Noyau dorsal externe. — Le noyau dorsal externe (fig. 784,6). plus connu sous le nom de noyau de Deiters, se trouve situé immédiatement au-dessous de l'angle externe du quatrième ventricule. Il est formé par de petits amas de sub- stance grise, irrégulièrement disséminés dans la partie postéro-interne du corps restiforme et de la pyramide postérieure. Les cellules qui le constituent sont multi- polaires et de grandes dimensions; leur diamètre, chez l'homme, est de 40 à 100 a; chez le chat, de 57 à 114 a (Kolliker). b. Noyau dorsal interne. — Le noyau dorsal interne [noyau postérieur ou noyau, triangulaire de quelques auteurs) est situé en dedans et un peu en arrière du précédent (fig. 784,5). Il occupe, sur le plancher ventriculaire, la région appelée aile blanche externe. Ses limites circonférencielles manquent de netteté : en dehors, il confine au noyau externe, dont il ne se distingue que par les caractères particu- liers de ses cellules ; en dedans, il s'étend jusqu'au voisinage de la ligne médiane. Vu sur une coupe horizontale du bulbe, le noyau dorsal externe revêt la forme d'un triangle, dont le sommet regarde en avant et dont la base s'étale au-dessous du plancher ventriculaire. Les cellules qui le constituent sont de petites dimensions (iiO [j. en moyenne), étoilées ou fusiformes. c. Noyau de Bechterew. — On donne ce nom à un petit groupe de cellules volumineuses (fig. 784,7), qui se trouve situé en dehors et en arrière du noyau dorsal externe. On peut, avec Kolliker, considérer le noyau de Bechterew comme une dépendance du noyau dorsal externe, comme la partie postéro-externe de ce noyau. B. Branches descendantes, racine inférieure de l'acoustique. — Les branches descendantes des fibres constituantes du nerf vestibulaire, arrivées sur le côté interne du corps restiforme, se recourbent en bas en constituant ce qu'on appelleNÉVROLOGIE 920 la racine inférieure de Vacoustique. Cette racine inférieure (fig. 7S4,8), décrite par RoLLER en 1880, se dirige en bas comme la racine homonyme du trijumeau et peut être suivie jusqu'à la région du bulbe oîi s'efîectue l'entrecroisement sensitif. C'est la racine ascendaiite de Roller, la racine descendante de bon nombre d'auteurs. Ces deux termes prêtent à confusion et l'on comprendra que nous lui ayons substi- tué celui de racine inférieure, qui indique nettement sa situation et son trajet par rapport aux autres paquets radiculaires de l'acoustique. La racine inférieure ou descendante du nerf vestibulaire présente les plus grandes analogies avec la racine de même nom que possèdent le trijumeau, le glosso-pharyngien et le pneumogas- trique. Les fibres qui la constituent se terminent, toujours par des extrémités libres, dans une colonne de cellules nerveuses qui se trouve placée sur leur côté interne et qui se fusionne, à son exti'émité inférieure, avec le noyau de Burdach. 2" Relations centrales des noyaux terminaux de la racine vestibulaire. — Les cellules nerveuses que nous venons de décrire comme formant les noyaux termi- naux de la racine vestibulaire donnent naissance à d'autres fibres (cylindraxes de ces cel- lules), qui relient les noyaux précités à des masses grises situées dans d'autres régions du névraxe. Ces fibres forment quatre groupes : 1° les fibres cérébelleuses; 2° les fibres de la formation réticulaire ; 3" les fibres à direction oblique; 4''le& libres destinées au noyau de foculo-moteur externe. a. Fibi'es cérébelleuses. — Les fibres cérébelleuses {fais- ceau acoustico-cérébelleux de Caj.\l) naissent à la fois du noyau dorsal interne, du noyau de Deiters et du noyau de Bechterew (tig. 784,9). Suivant un trajet ascendant, elles lon- gent le côté interne du pédon- cule cérébelleux inférieur et pénètrent avec celui-ci dans le cervelet. Elles vont se ter- miner en grande partie, avec ou sans entrecroisement, dans le noyau du toit, le noyau globuleux et l'embolus (voy. Cervelet). Il est évident que de nouvelles fibres, continuant le faisceau acoustico-cérébelleux, s'échappent des noyaux précités et s'étendent delà, après entrecroisement, jusqu'à la zone sensitivo-motrice de l'écorce cérébrale. Les impressions auditives recueillies par le nerf vestibulaire, semblables en cela aux impressions de sensibilité générale,, gagneraient donc l'écorce cérébrale par deux voies : 1" une voie directe ou bulbo- corticale, formée par les libres de la formation réticulaire, que nous allons tout à l'heure décrire; 2° une voie indirecte ou bulbo-cérébello-corticale, dont le premier Fig. 784. Noyaux terminaux de la racine vestibulaire, avec leurs connexions supérieures (schématique). Pour ne pas trop compliquer la figure, les fibres efférenles des deux noyaux auxquels se rend la racine cocliléaire ont élé supprimés. i, racine postérieure ou cochléaire, avec ses deux noyaux : 2, nojau antérieur de l'auditif ; 3, tubercule acoustique. — 4, racine antérieure ou vestibulaire. — 5, noyau dorsal interne. — 6, noyau dorsal externe ou de Deiters. — 7, noyau de Bechterew. — 8, racine inférieure ou descendante de l'auditif. — 9, fibres ascendantes cérébelleuses. — lu, fibres allant au raplié. — 11, libres à trajet oblique. — ii, ruban de Reil. — 13, racine inférieure du trijumeau. — 14, faisceaux pyrami- daux. — 15, raplié. — 16, quatrième ventricule. — 17, pédoncule céré- belleux inférieur. — 18, origine des stries acoustiques.UllKilNES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 921 segment csl le faisceau acoiislico-cérébelleux, le second seginenl les fibres qui vont tlu cervelet à l'écorce cérébrale. b. Fibres de la formation réticulaire. — Les fibres de la formation réliculaire (fig. 784/10), très nombreuses et très fines, naissent également du noyau dorsal inlerne et du noyau dorsal externe. Elles se portent transversalement de deliors en dedans, s'entrecroisent dans le raphé et disparaissent dans la substance réticulaire du côté opposé. Des libres analogues émanent du noyau terminal de la racine infé- rieure (Kolliker). [I est rationnel de penser que ces différentes fibres, une fois arrivées dans la substance réticulaire, se redressent pour devenir longitudinales et ascendantes et se mêler alors aux faisceaux de même direction qui constituent le ruban de Reil ou voie sensitive centrale, (voy. p. 811). c. Fibres obliques. —Les fibres obliques (tig. 784,11) naissent sur le coté interne du noyau de Deiters et, de là, se portent obliquement en avant et en dedans. Ces fibres décrites par IIeld, par Bruce, par Kolliker, ne sont pas douteuses, mais leur mode de terminaison n'est pas encore élucidé. d. Fibres pour le noyau oculo-moteur externe. — Les fibres destinées au noyau de l'oculo-moteur externe proviennent en grande partie du noyau de Deiters. Quel- ques-unes seulement naissent du noyau dorsal interne. Ces fibres, comme leur nom l'indique, se rendent au noyau du moteur oculaire externe, les premières (celles qui naissent du noyau de Deiters) en suivant un trajet transversal, les autres (celies qui émanent du noyau dorsal interne) en suivant un trajet oblique. Ces relations directes des noyaux terminaux du nerf vestibulaire avec le noyau de l'oculo- moteur externe, signalées par Bechte- REW et par Kolliker, nous expliquent nettement l'apparition de certains troubles oculo-moteurs comme com- plication d'affections labyrinthiques (vo}'., à ce sujet. P. Bonnier. Rev. neii- roL, 1895, p. 674.) B. — Racine postérieure ou COCHLÉ.\IRE (XERF COCHLÉ.^IRE) La racine postérieure ou cochléaire, continuation du nerf cocbléaire, tire son origine du limaçon membraneux. Un peu en dehors du bulbe, elle se sépare à angle aigu de la racine vesti- bulaire, se porte obliquement en de- hors et en arrière, gagne ainsi la face externe du corps restiforme et s'y ter- mine dans un amas de substance grise, qui, tout superficiel qu'il est, fait corps avec le névraxe. 1° Noyaux terminaux de la racine co- chléaire.— Cette masse grise (fig.786,3, et 4) mesure 5 millimètres de hauteur, : .\N.\TOMIE Hl'M.VINE. — T. H, 5» ÉDIT. .2' Fig. 783. Le tuberculii acnusliquo latéral, vu sur une coupe transversale du bulbe (schématique). 1, corps l'eslifornie. — 2, racine cocliléaire, avec : 2'. ses fibres direcles ; 2", ses fibres se terminant dans le tuljer- eule aeouslii(ue. — 3, 3. cellules du tubercule acoustii|ue. — i. eylindraxes de ces cellules, allant former les stries acoustiques. — 3. o, collatérales des fibres directes. ;ar 3 miUiiuètres de largeur et 2 millimètres H6NÉVROLOGIE d'épaisseur (Kuause). Le nerf cochléaire, en la pénétrant de bas en haut, la divise en deux parties, l'une antéro-interne, l'autre postéro-externe : la première constitue le noyau antérieur de Vaitditif ; la seconde, le tubercule acoustique latéral. a. Noyau antérieur — Le noyau antérieur ou ventral {noyau accessoire de quelques auteurs) est situé sur le côté antéro-externe du corps restifornie. Il est comme emprisonné (tig. 786,3) entre la racine vestibulaire, qui est placée sur son côté interne, et la racine cochléaire, qui longe son côté externe. Les cellules qui le constituent sont un peu différentes dans sa portion interne et dans sa portion Fig. 786. Noyauv tenuiiiaux du inîrl' cochléaire, avec leurs coiino.'iions supérieures {schématique). i^a racine veslibulaivc, ses noyaux terminaux et les fibres ellereates de ces derniers onl été supprimés (on les voit sur la ligure 784). D'autre part, pour ne pas compliquer le corps trapézoïde, les fibres efférenles des noyaux terminaux du côté droit ont été l'éséquées dans la plus grande partie de leur étendue. Le corps trapézoïde ne comprend, par conséquent, qu'une seule moitié de ses libres, celles qui viennent de gauche. 1, racine antérieure ou vestibulaire de l'auditif, sectionnée à sou entrée dans le bulbe. — 2, racine postérieure ou (ochléaire. — 3, noyau antérieur de l'auditif. — 4, tubercule acoustique. — 3, fibres efl'érentes du noyau antérieur. — 6, fibres cQérentes du tubercule acoustiiiue, constituant les stries acoustiques ou barbes du calamus, avec : 6', leur faisceau direct, allant à l'olive supérieure du côté correspondant; 6". leur faisceau croisé, allant il l'olive supérieure du côté opposé. — 7, olive supérieure. — 8, corps trapézo'ide. — 9. noyau trapé/.o'ide. — 10, faisceau acoustique central. — Il, raphc. — 12, faisceaux pyramidaux. — 13, quatrième ventricule. — 14, pédoncule cérébelleux inférieur. externe. Dans sa portion interne, le noyau antérieur nous présente des cellules de petites dimensions (15 \j. en moyenne). Dans sa portion externe, ce sont des cellules beaucoup plus volumineuses (35[.ien moyenne), unipolaires, arrondies et entourées d'une capsule nuclééc, tout comme les cellules des ganglions spinaux. Donaggio (1903) a décrit dans ces cellules un réseau endocellulaire, dont les fibrilles, plus ou moins anastomosées entre elles, se condensent sur un point du réseau pour former le cylindraxe. b. Tubercule acoustique latéral. — Le tubercule acoustique latéral (lig. 786,4) se dresse sur le côté postérieur et externe du noyau antérieur, un peu en arrière de la racine cochléaire. Il est rudimentaire chez l'homme, mais très développé chez certains animaux. Chez ces derniers, le tubercule acoustique se compose, en réalité, de trois couches, qui diffèrent nettement par la foi'me et les dimensions de leurs cellules nerveuses. — La couche externe ou superficielle nous présente, au milieu de cellules névrogliques peu abondantes, des cellules nerveuses clairsemées, deoiuciNF.s irr tehminajsons réelles des nerfs CKAMENS 92;t petite (aille, de foime ulubiileiisc — La couclie moyenne, un peu plus épaisse que la précédente, est constituée par des eeilules pyramidales, de 10 à 1:2 a de largeur sur 20 à 25 \). de longueui'. disposées plus ou moins régulièrement en une ou deux rangées. —• La couche inlerne ou profonde se compose de cellules nerveuses do petites dimeu>ioris (20 à 16 le plus souvent globuleuses, rarement fusiformes, pourvues de prolongements abondants et fortement ramifiés (Sala). Une pareille division n'existe pas cbcz l'homme (Kolliker) et In raison en est dans l'état atro- phique oîi se trouve, cliez lui. le tubercule acoustique latéral. Le noyau antérieur de fauditil' el le tubercule acoustique latéral, tout en recevant la presque totalité des libres de la racine cocldéaire, ne les reçoivent pas toutes. Un certain nombre d'entre elles, que nous avons représentées par le chiffre 2' dans la figure 785, traversent la masse grise sans s'y arrêter et, contournant le corps restii'orme, passent dans les stries acoustiques du qua- trième ventricule. Ces fibres directes constituent des voies longues, rappelant exactement par leur disposition les voies longues des racines sensitivcs rachidiennes qui, comme on le sait, remontent directement (je veux dire sans entrer en relation avec la substance grise spinale) jus- qu'aux noyaux bulbaires de Goll et de Burdach. 2° Relations centrales des noyaux terminaux de la racine cochléaire — Comme nous l'avons vu pour la racine veslibulaii'e. les noyaux terminaux de la racine cochléaire sont le point de départ de libres nouvelles, qui relient les noyaux précités à des centres plus élevés. Ces libres, dont l'ensetnble constituera plus loin le faiaceau acousliquc central, suivent un trajet fort complexe. Elles ont été sui- vies, à l'aide de la méthode de (iudden, par Monakow et Bauinski, qui ont réussi à les faire dégénérer, le premier en lésant le faisceau acoustique au niveau des tubercules quadrijumeaux, le second en détruisant le limaçon chez de jeunes animaux. De leur côté, Flechsig, Bechterew et Edixc.er les ont étudiées dans leui- développement (myélinisationj. Enlin, tout récemment (1891-1893), Held, en les colorant par la méthode chromo- argentique, a pu les suivre dans leurs différentes étapes. Grâce à tous ces travaux, les fibres efférentes des deux noyaux terminaux de la racine cochléaire nous sont aujour- d'hui assez bien connues. Nous examinerons successive- ment celles du noyau antéi'ieur et celles du tubercule acoustique latéral : A. Fibres efi^érextes du noyau antérieur : cori's trapé- zoÏDE ET NOVAU TiiAPÉzoïDE — Lcs flbrcs qui émanent du noyau antérieur de l'auditif se portent transversalement en dedans, traversent l'olive supérieure du côté corres- pondant, s'entrecroisent sur la ligne médiane, pénètrent dans l'olive du côté opposé et en ressoiHent sur son côté externe. L'ensemble de ces fibres transversales, qui vont d'un noyau antérieur de l'auditif à l'olive supérieure correspondante et de celle-ci à l'olive supérieure du côté opposé, constituent une sorte de ruban horizontal (tig. 786,8), connu sous le nom de corps Irapézoïde. Nous avons déjà rencontré cette formation en étudiant la pro- tubérance annulaire (p. 590). Nous rappellerons ici que le corps trapézo'i'de répond à la partie inférieure de la protubérance et que ses fibres, recouvertes chez riiomnie par les faisceaux pro- tubérantiels inférieurs, deviennent libres et parfaitement visibles à l'extérieur (fig.787, 5), chez les animaux dont la protubérance est faiblement développée. Fig. 787. Le corps trapézoïde, vu sur la face antérieure du bulbe chez le cynocé- phale. 1, pérloncule céi'cljial. — 2. protubérance annulaiie. moiiih développée que chez l lioinme. — 3, bulbe i-acliidien. — 4, olive bidbaire. — 5, corps trapézoïde (('/( bleu). — ti, décussatiou des pyramides et moelle épinicre.924 NÉ\ROLOGIE L'olive supérieure, nous l'avons encore vu à propos de la protubérance, est un petit noyau de substance grise, situé dans la protubérance, à droite et à gauche de la ligne médiane, un peu en avant du noyau d'origine du facial. Sa partie anté- rieure ou ventrale, logée comme elle dans l'épaisseur du corps trapézoïde, a été considéi'ée par Flechsig comme un noyau distinct, le noyau du corps trapézoïde (fig. 786, 9) ou, plus simplement, le noyau trapézoïde. Nous rappellerons en pas- santque le noyau trapézoïde, renferme, entre autres éléments nerveux, des cellules unipolaires spéciales, présentant sur une partie de leur surface un réseau cylin- draxile constituant les calices de Held (voy. p. 590). En traversant l'olive supérieure ou le- noyau trapézoïde, les faisceaux efférents du noyau antérieur de l'auditif se terminent en partie dans ces masses grises, en même temps qu'ils en reçoivent un nombre plus ou moins considérable de fibres additionnelles. 11 en résulte que, sur le cùté externe de l'olive, le corps trapézoïde renferme en réalité trois ordres de fibres, savoir : 1° des fibres qui proviennent du noyau antérieur de l'auditif du cùté opposé (fibres croisées) ; ÎL" des fibres qui émanent de l'olive supérieure et du noyau trapézoïde du cùté opposé (encore des fibres croisées) ; 3° des fibres qui tirent leur origine de l'olive supérieure et du noyau trapézoïde du côté correspondant {fibres directes). Laissons là ces fibres pour l'instant. Nous les reprendrons tout à l'heure pour les suivre dans leur trajet ultérieur. 11 convient, auparavant, d'étudier les fibres efîérentes du tubercule acoustique. B. Fibres efférentës du tubercule .\coustique l.\tér.\l, stries acoustiques. — Les fibres qui émanent des cellules du tubercule acoustique latéral, se portant en arrière et en dedans, contournent le coi-ps restiforme et arrivent sur le plancher du quatrième ventricule, oîi elles forment ces petits faisceaux divergents, de colo- ration blanchâtre, appelés barbes du calamus ou stries acoustiques. Ces fais- ceaux, au point de vue de leurs connexions, se partagent en deux groupes. — Les uns (fig. 786, 6'), peu après leur arrivée sur le plancher vontriculaire, plongent d'arrière en avant dans la masse protubérantielle et aboutissent à l'olive supé- rieure du même cùté. Là, avec ou sans interruption dans les cellules nerveuses de l'olive, ils se recourbent en haut pour devenir fibres longitudinales ascen- dantes : ce sont des fibres directes. — Les autres (fig. ,786, 6") et ce sont les plus nombreux, vont jusqu'au raphé, s'y entrecroisent et se rendent à l'olive supé- rieure du cùté opposé, OLi, comme les précédents, ils se recourbent en haut, avec ou sans interruption dans l'olive : ce sont des fibres croisées. C. Formation du faisceau acoustique central. — Les fibres elférentes des noyaux terminaux de la racine cochléaire suivent donc deux voies différentes : les unes, celles qui proviennent du noyau antérieur, suivent la voie antérieure ou ventrale, en constituant le corps trapézoïde ; les autres, celles qui tirent leur origine du tubercule acoustique latéral, suivent la voie postérieure ou dorsale, en constituant les stries acoustiques, et aboutissent aux olives supérieures, soit à celle du cùté correspondant, soit à celle du côté opposé. Quel que soit leur trajet, qu'elles suivent la voie ventrale ou la voie dorsale, ces deux ordres de fibres se recourbent en haut au sortir de l'olive et, se fusionnant alors, elles constituent un faisceau unique, à direction longitudinale et ascen- dante. Ce faisceau (fig. 786, 10), formé en grande partie par des fibres ci'oisées, mais comprenant aussi un certain nombre de fibres directes, est le faisceau acoustique central ou, tout simplcmenl, le faisceau acoustique.oliKilNES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 923 Une fois constitué, le faisceau acoustique central se place sur le côté externe du faisceau sensitif, qui vient de la moelle et du bulbe. C'est à la large nappe de libres longitudinales, formée par la réunion de ces deux faisceaux, que l'on donne le nom de ruban de Reil (lemnictcs ou laqueus) et nous voyons maintenant pour- ([uoi le faisceau acoustique, en raison de sa situation, est appelé par quelques auteurs partie externe du ruban de Reil, portion latérale du ruban de Reil, ruban de Reil latéral, lemniscus latéral (voy. Ruban de Reil, p. 611 j. D. TlîAJET DU FAISCEAU ACOUSTIQUE CENTRAL, .\OYAU LATÉlîAL. — Le faisCCaU aCOUS- tique central ou ruban de Reil latéral se Irouve placé, tout d'abord, sur le même |)lau ti'ansversal qu(^ le ruban de Reil mé- dian. Plus loin, il s'écarte de ce dernier (lOiir se porter en dehors, s'échappe de la protubérance au niveau du sillon latéral lie l'isthme et, s'infléchissani alors en arrière, il gagne, sous le nom de faisceau latéral de l'isthme (voy. p. 61G), le côté externe du tubercule quadrijumeau posté- rieur. Au cours de leur trajet, les fibres constitutives du faisceau acoustique cen- ti'al entrent en relation avec un noyau qui leur appartient en propre : c'est le noyau latéral du ruban de Reil ou noyau du lemniscus latéral (fig. 498, C, 3). Ce noyau est formé par des traînées irrégu- lières de cellules nerveuses, qui com- mencent un peu au-dessus de l'oliv^e supérieure et s'étendent de là jusqu'au voisinage des tubercules quadi-ijumeaux. Les cylindraxes de ces cellules sont de <leux ordres : les uns, se portant en dedans, traversent la ligne médiane et vien- nent se terminer dans le tubercule quadrijumeau postérieur du côté opposé ; les autres, et ce sont de beaucoup les plus nombreux, se joignent aux fibres du faisceau acoustique et deviennent, pour ce faisceau, autant de fibres addi- tionnelles. E. TeIIMIXAISON du faisceau ACOUSTIQUE, CENTRE ACOUSTIQUE DE l'ÉCORCE OU SPHÈRE AUDITIVE. — Arrivées sur le côté externe du tubercule quadrijumeau postérieur, les fibres constitutives du faisceau acoustique central se divisent en deux groupes : les fibres courtes et les fibres longues. a. Fibres courtes. — Les fibres courtes (fig. 789, 9), se portant en dedans, se ter- minent dans les tubercules quadrijumeaux postérieurs, la plupart (Feutre elles dans le tubercule correspondant, les autres dans le tubercule du côté opposé. Un cer- tain lujiiibro di' libres courtes se terminent encore dans les tubercules quadriju- meaux antérieurs et, pour celles-ci comme pour les précédentes, nous avons à la fois des fibres directes, qui s'arrêtent dans le tubercule correspondant, e[ de» fibres croisées, qui franchissent la ligne médiane pour se rendre au tubercule du côté opposé. Les fibres courtes du faisceau acoustique ne transmettent aux tubercules «juadrijumeaux que des impressions inconscientes : elles sont affectées aux mou- vements réflexes. Impressionnées par elles, les cellules nerveuses des tubercules quadi'ijuineaux agissent à leur tour, par les fibres descendantes qu'elles envoient Le lomniscus latéral ou faisceau acoustique central, vu sur deux coupes transversales de l'isthme : A, coupe passant par la partie moyenne de la protubérance ; B, coupe pas- sant au niveau de Témergence du pathé- tique. 1, quatrième ventricule. — 2' portion externe du ruban de Reil ou faisceau acoustique central ; 2 " sa por- tion interne ou voie sensitive centrale ; 2"', sa portion inédiaie. — 3, noyau latéral du ruban de Reil. — 4, faisceau pyraniitlal. — .i. faisceau d'association longitu- dinal. — 6, bandelette longitudinale postérieure.926 NEVROLOGIE dans la bandelette longitudinale postérieure (fig. 480, 8"), sur les noyaux oculo- 1 moteurs, sur le noyau du fa- cial, sur les noyaux moteurs des nerfs cervicaux, et ainsi s'expliquent les mouvements des yeux et de la tête que dé- terminent, suivant les circons- tances, les diverses impres- sions acoustiques. b. Fibres longues. — Les libres longues ou corticales (fig. 789.10) diffèrent des pré- cédentes en ce qu'elles ne s'in- terrompent, ni dans les tuber- cules quadrijumeaux, ni dans les corps genouillés, mais se rendent directement à l'écorce cérébrale. S'infléchissant en dehors, tandis que les fibres courtes se portent en dedans, elles suivent le bras postérieur des tubercules quadrijumeaux, qui les amène dans la région sous-thalamique. Là, se redres- sant en haut et en arrière, elles passent dans le segment posté- rieur de la capsule interne, oii elles se mêlent aux fibres du faisceau sensitif. Au sortir de capsule, elles se recourbent en dehors et viennent se terminer à la partie moyenne de la première cii- convolution temporale (peut- être aussi, d'après certains .luteurs, à la partie moyenne de la seconde) : cette circon- volution devient ainsi l'abou- tissant des impressions audi- tives destinées à devenir cons- cientes, autrement dit le centre acoustique cortical ou sphère auditive (790, 7). Il convient d'ajouter qu'en entrant dans le bras postérieur des tubercules quadrijumeaux, les fibres lon- gues du faisceau acoustique sont renforcées par un certain nombre d'autres fibres qui proviennent du tubercule quadrijumeau postérieur. Fig. 789. Mode de terminaison du faisceau acoustique central. 1, couclie optique. — 2, noyau lenticulaire. — 3, capsule iiilei iie. — 4, tubercules quadrijumeaux antérieurs. — 5, tubercules quadrijumeaux postérieurs. — 6, scissure de Sylvius. — 7, 7", 7", première, deuxième et troisième circonvolutions temporales. — 8, ruban de Reil, avec : 8\ sa portion interne ou faisceau sensitif; 8", sa portion exierne ou faisceau acoustique. — 9, fibres courtes, pour les tubercules quadrijumeaux. — 10, libres longues, pour l'écorce cérébrale —11, troisième ventricule. Fig. 790. La sphère auditive. 1, scissure de Sylvius. — 2, 3, 4, deuxième, troisième et quatrième circonvolutions temporales. — 5, circonvolution pariétale inférieure. — 6, troisième fronLale, avec : 6', son pied ; C ", son cap. - 7, sphère auditive yen hleu). — 8, scissure de Rolando. — 9, pôle frontal. 3" Fibres descendantes de la voie acoustique centrale. — Le faisceau acoustiqueORIGINES Eï TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 927 ccnlral n'est pas excliisivomi'iit constilué par les fibres à trajet ascendani que nous venons de décrire. A ces fibres ascendantes s'en ajoutent un certain nombre d'autres, à trajet descendant (Held, vax Gehuchten), dont les cellules d'origine se M'ouvcnt situées dans l'une des masses grises avec lesquelles le faisceau acous- lique entre en relation : les tubercules quadrijumeaux antérieurs et postérieurs, le noyau latéral, le noyau trapézoïde, l'olive supérieure. Issues de l'une quelconque de ces masses grises, les fibres acoustiques descen- dantes se portent en bas, comme leur nom l'indique, et viennent, après un trajet variable, se terminer par des arborisations libres dans l'un des noyaux situés au- dessous. La signification de ces dernières fibres est encore fort obscure. Elles ont vrai- semblablement la même valeur que les fibres descendantes que nous avons déjà rencontrées dans la voie olfactive et la voie optique et qui viennent se terminer, les premières dans le glomérule olfactif, les secondes dans les couches profondes de la rétine ( voy. plus haut. p. 875 et p. 890). Voyez, au sujet des origines réelles de l'auditif et de la voie acoustique eentrale, parmi les inémoires récemment publiés : Rolleb, Eine aufsteigende Acusticuswufze(, Arcli. f. mikr. Anat., 1880; — Bechtebew, Ueber d. achten Hirnnerven, Neurol. Centralbl., 1883; — Du .même, Ueber d. Ursprunf/ des Hornerven. ibid., 1887; — Fohel, Voii. Mittheil. iiber d. Urspvung des New. ac us tiens. T^awroX. Centralbl., 1883; — Du même. Ziir Aciislicusfrage. Neurol. Centr.. 1887; — Fbeud, Ueber d. Ursprunr/ des Nerv. acuslicus, Monatsschr. 1'. Ohrenheilk., 1886; — Baginsky, Zur Kennlniss. d. Verlaufes dev lùnieren Wuvzel des Acuslicus, Bei-1. Klin. Woch.. 1889; — Du MÊME, Zur Kennlniss d. Verlaufes d. hinl. Wurzel d. Acuslicus u. d. Verhallens d. Slriœ me- dullaves, Arch. f. Psych. u. Nervenkr., 1891 ; — HEi.r). Die cenlralen Bahnen d. Nervus acuslicus hei der Kalze, Arch. f. Anat. u. Physiol., 1891 ; —■ Du même, Ueber eine direcle acustiche Rinden- hahn. etc., Arch. f. Anat. u. Physiol., 1892; — Du même, Die centrale Gehôrleilung, Arch. f. .\nat. u. Physiol., 1803; — Kihilsew. Zur Lehre von Ursprunr/ u. cenlralen Yerlauf des Gehiirnerven, Neurol. Centralbl., 1892 ; — Du même, Weitere Milllteilung zur Lehre vont cenlralen Verlauf des GehOrnerven, Neurol. Cen(ralbl., 1894; — C.\nnieu. Recli. sur le nerf auditif, Arch. clin, de Bor- deaux, 1894 ; — BoN'NiER, Rapports entre l'appareil ampullaire de l'oreille interne et les centres ocuLo-nioleurs, Rev. Neur., 189.5 ; —■ S.iL.^, SulVorigine del nervo acustico, Monit. zool. 1891 et Arch. p. le Se. ined., 1894 ; — Matte, Ein Beitrar/ zur Fraf/e nach dem Ursprung der Fasern des Nei'vus acuslicus, .\rchiv !. Ohrenheilk., 1893; ■— Oseretzkowsky, Beilr. zur Frage von cenlralen Verlaufe des GehOrnerven, Arch. f. mikr. Anat., 1893, Bd. 43; —C.\j.\l, Origine del nervio vesti- bular, Madrid, 1895; — Fusari, La terminazione centrale del nervo otlico nei teleostei, Rev. di patol. nervosa, 1896; — Cannieu. Rech. sur l'appareil terminal et l'acoustique, .Journ. de TAnat., 1899; — .\lexander, Zur Anatomie des ganglionvestibulare der Sdugelhiere. Sitz. Ber. k. Ak. Wiss., Wien, Bd. CVIII, 1889; — Veratti, Su alcune particularilà di struttura dei centri acus- tici nei mammiferi. App. di, anatoiii. microse. Pavia., 1900; •— Wallenberg, Ueb. die cenlralen Endsldlten des N. oclavus der Tautie, Anat. .\nz. Bd. XVII, 1900; — Ramox y Cajal, Disponcion terminal de las fibres del nervio coclear, Rev. trim. microgr.. 1900: — Vinxenzi, Sulla fina ana- toniia del nucleo ventrale dell acustico. Anat. .\nz. Bd. XIX. 1901 : — Weign'ek, Bemerk. z. Enlwickl. des ganglion acustico-faciale u. des ganglion semilunare, Anat. Anz. Bd. 19, 1901; — Ramon y Cajal, Contribution à l'élude des voies acoustiques, Deutsche mcd. Wochenschr., 1902 : — van Gehuchten, Recherches sur la voie acoustique centrale. Le Névraxe, 1903; — Dantchakoff (M"° W.), Recherches sur les voies acoustiques, Bull, de l'Ac. R. de med. de Belgique, 1902; — Donaggio, Su speciali apparati fibrillari in elementi cellulari nervosi di alcuni centri delV acus- tico, Bibl. Anat., 1903; —Du même, Una questioni isfofisiologica riguardante la transmissione nervosa per contalto délia lerminiazione del Held, etc., Bibliogr. Anat., 1903. I IX. —Origink et terminaisons réelles du nerf glosso-pharyngien Le nei'f glosso-pharyngien, nerf de la neuvième paire, émerge du bulbe à la partie toute supérieure du sillon collatéral postérieur, entre le nerf auditif, qui est au-dessus, et le nerf pneumogastrique, qui est au-dessous. Il présente sur son tra- jet, immédiatement au-dessous de la base du crâne, un renflement ganglionnaire, que nous décrirons plus tard (voy. Système nei'veux périphérique) sous le nom928 NÉVROLOGIE de ganglion d'xVndersch. Ce ganglion a la signiiication d'un ganglion spinal et le nerf lui-même est rhoraologue de la racine postérieure d'un nerf rachidien. Physiologiquement, le glosso-pharyngien est un nerf mixte, tenant sous sa dépen- dance la sensibilité du tiers postérieur de la langue et certains mouvements du pharynx. Il possède donc deux ordres de fibres : des fibres sensilives et des libres motrices. Nous les examinerons séparément en commençant par les plus impor- tantes, les fibres sensitives. -42 -i3 1" Fibres sensitives, leurs noyaux de terminaison. — Du sillon collatéral posté- rieui'. où elles pénètrent dans le névraxo, les fibres radiculaires sensitives du glosso- pharyngien se portent obliquement en arrière et en dedans vers le plancher du quatrième ventricule. Un peu avant de l'atteindre, elles se divisent chacune en deux branches, l'une ascendante, l'autre descendante : la branche ascendante, rela- tivement courte, se rend, par un trajet à peu près horizontal, à la partie moyenne de l'aile grise ; la branche descendante, beaucoup plus longue, s'infléchit en de- hors et en bas pour venir se terminer dans le faisceau solitaire. La portion sen- sitive du glosso-pharyngien a donc deux noyaux d'origine : le noyau de l'aile grise et le faisceau solitaire. a. Noyau de l'aile grise oic noyau dorsal. — L'aile grise, nous le savons, occupe, sur le plancher ventriculaire. l'espace compris entre l'aile blanche in- terne, qui est en dedans, et l'aile blanche externe, qui est en dehors. Elle nous pré- sente, comme éléments caractéristiques, des « cellules nerveuses, de dimensions moyennes, à contours arrondis, non angu- leux, à prolongements rai'cs et courts » (Maïhias Duval). Obersteiner a décrit, en outre, des cellules fusiformes, dont le grand axe est souvent orienté dans le sens de la direction des fibres radiculaires. —• Morphologiquement, l'aile grise se rattache, ainsi que cela a été dit à propos du bulbe, à la base des cornes postérieures (voy. fig. 422, p. 533). — CCsl dans la partie moyenne de la colonne formée par l'aile grise que se rendent les fibres radiculaires du glosso-pharyngien. Elles se terminent là, comme toutes les fibres sensitives, dans leur noyau terminal par des arborisations libres qui enlacent les cellules nerveuses su.s-indiquées. b. Faisceau solitaire. — Lenhossék a désigné sous le nom de faisceau solitaire (bandelette solitaire de M. Duval, faisceau respiratoire de Krause, colonne grêle de CLARKEj une petite colonne nerveuse, à direction longitudinale, qui, sur la figure 797 (4), nous apparaît dans la formation réticulaire en avant et un peu en dehors de l'aile grise. En bas., cette colonne peut être suivie jusqu'au niveau de 4 Fig. 7SJ1. Origines et terminaisons réelles du glosso- pharyngien (demi-schématique en partie d'après van Gehuchten). 1, glosso-pharyngien. avec : 2, son noyau moteur ou noyau ambigu; i), son noyau sensltif ou noyau de l'aile grise ; 4, faisceau solitaire. — 5, grand hypoglosse, avec 5', son noyau d'origine. — C, noyau dorsal et racine descendante de l'auditif. — 7, pédoncule cérébelleu). in- férieur. — 8, racine descendante du trijumeau. — 9, olive et parolives. — iO, pyramide antérieure. — 11, noyaux pyramidaux ou arcil'ormes. — 12, raphé. — 13, ruban de Reil. — 14, quatrième ventricule. — 15, Irgula.ORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 929 l'entrecroisement sensitif. En haut, elle s'élève jusqu'à la partie toute supérieure (le l'aile grise, autrement dit jusqu'à la partie moyenne du quatrième ventricule. Si nous suivons le faisceau solitaire sur des coupes sériées, en allant de bas en haut, nous constatons tout d'abord que ce faisceau augmente graduellement de volume : son diamètre, qui n'est que O^^jlO <à son extrémité inférieure, acquiert successivement 0"'™.80 et 1""", 14 (Kolliker). L'exa- men de ces coupes sériées nous apprend encore que le faisceau en question s'écarte de la ligne médiane au fur et à mesure qu'il s'élève : l'inter- valle qui le sépare de cette ligne médiane est de [mm .jQ niveau de son extrémité inférieure, de 4"°\84 à sa partie moyenne, de 7°"",50 à son extré- mité supérieure. Le faisceau solitaire décrit donc, dans son ensemble, une courbe assez prononcée, dont la concavité regarde en dehors et en bas (fig. 792,4). Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, le faisceau solitaire comprend deux éléments : des fibres et des cellules. — Les fibres, suivant un trajet longitudinal, forment un paquet plus ou moins compacte qui occupe ordinairement le côté externe du faisceau solitaire. Elles repré- sentent les branches descendantes des faisceaux radiculaires sensitifs des deux nerfs mixtes et du nerf intermédiaire de Wrisberg. On les voit toujours, au cours de leur trajet, abandonner de nombreuses collatérales. — Les cellules, de pe- tites dimensions, multipolaires, se groupent sur le côté interne du paquet de fibres précité. Ce n'est pas là, toutefois, une disposition constante : elles peuvent aussi se placer sur leur côté externe ou bien tout autour d'elles, les entourant dans ce dernier cas à la manière d'un anneau. Leur ensemble constitue ce qu'on appelle le noyau du faisceau solitaire : c'est à ces cellules, en effet, qu'aboutissent les éléments fibrillaires du fais- ceau. Morphologiquement, la substance grise qui forme le noyau du faisceau solitaire parait devoir être rattachée à la substance gélatineuse de la corne postérieure de la moelle, et l'on voit tout de suite l'analogie frappante qui existe entre le faisceau solitaire et cette autre colonne, comme lui descendante, composée comme lui de cellules et de fibres, que nous avons décrites plus haut fp. 901) sous le nom de racine inférieure ou bulbaire (kl trijumeau. Le faisceau solitaire nous étant maintenant connu, revenons aux branches des- cendantes de la racine sensitive du glosso-pharyngien. Ces branches descendantes viennent se placer tout d'abord dans le paquet de fibres, ci-dessus décrit, qui che- mine sur le côté externe du faisceau solitaire. Puis, après un parcours variable, rlles se résolvent chacune en une arborisation, dont les tlbrilles se terminent Schéma représentant le faisceau solitaire et le mode de terminai- son des libres sensitives des nerfs mixtes. 1, intermédiaire de Wrislierg, avec : 1', son ganglion 'ganylion génictdé). — 2. glosso- pharyngien. avec 2', son ganglion (ganglion d'Andersch). —3, pneumogaslri(|ue, avec 3', son gaii^Vionigatiglion jugulaire el ganglion plexifornie). — 4, faisceau solitaire, se con- tinuant en bas avec 4'. substance gélatineuse de la corne postérieure. — 5, fibres ellérentes des cellules du faisceau solitaire, contribuant à former, après entrecroisement sur la ligne médiane, la voie sensitive centrale. ANATOMIE HU.MAINE. T. II. .3= EDIT. 117NÈVROLOGIE 930 librement autour des cellules du noyau solitaire. C'est à la partie moyenne du noyau solitaire (la partie inférieure étant réservée au pneumogastrique et la partie supérieure à l'intermédiaire de Wrisberg) que se ren- dent les fibres descendantes du glosso-pharyngien sen- sitif. Cette partie devient donc, pour les fibres en ques- tion, un véritable noyau terminal, que nous appellerons le noyau terminal de la racine descendante du glosso- pharyngien. Dans une étude récente (1900) du faisceau solitaire, van Grhuch- TEN' fait remarquer avec raison que, des trois ordres do fibres radiculaires qui entrent dans la constitution de ce faisceau, il n'en est aucun qui occupe toute sa liauteur : il en résulte que le Caisccau solitaire varie dans sa constitution anatomique suivant le point où on le considère. Tout en haut, comme nous le montre nettement le schéma ci-contre (lig. 793), il ne renferme que deux ordres de fibres : les unes appartenant à l'intermédiaire de Wris- BERG (VI) : les autres au glosso-pharyngien (IX). Un peu plus bas, à ces deu.v: ordres de fibres viennent se joindre celles du pneu- mogastrique (X) ; plus bas encore, par suite du passage des libres de l'intermédiaire dans son noyau dé terminaison, le faisceau solitaire ne renferme plus que les fibres du glosso-pharyngien et celles du pneumogastrique. Enfin, à son extrémité inférieure et par suite de la disparition dans leur noyau des fibres du glosso- pharj'ngien, il n'est plus constitué que par les fibres du pneumo- gastrique, lesquelles diminuent graduellement au fur et à mesure qu'on descend. Van Gehuchten nous apprend en outre que les trois ordres de libres radiculaires précités, quoique intimement accolés les uns aux autres, restent quand même plus ou moins distincts et se disposent toujours d'une façon telle que les libres préexistantes paraissent refoulées en aiTière par les fibres nouvelles, autre- ment dit les fibres qui arrivent dans le faisceau solitaire se placent en avant de celles qui y étaient déjà : c'est ainsi (lig. 793) qu'une coupe horizontale aa, pratiquée à la partie supérieure du l'ais- ceau solitaire, nous montre que, dans ce faisceau, les fibres de l'intermédiaire de Wrisberg sont placés en arrière de celles du glosso-pharyngien: de même, dans la coupe bb, faite sur le point où se trouvent réunis les trois faisceaux radiculaires, nous voyons les fibres du pneumogastrique, les dernières venues, refouler en arrière et un peu en dedans les fibres des nerfs IX et VII ; dans la coupe suivante ce, pratiquée sur un point où les fibres du nerf VI n'existent plus, la coupe du faisceau solitaire nous montre les fibres du pneumogastrique prenant place, comme tout à l'heure, en avant des fibres du glosso- pliaryngien. 2° Fibres motrices, leur noyau d'origine. — Les fibres motrices du glosso- pharyngien, intimement mêlées aux libressensitives, suivent tout d'abord le même trajet que ces dernières : obliques d'avant en arrière et de dehors en dedans, elles traversent successivement la racine bulbaire du trijumeau et la formation réticu- laire et arrivent à la partie antérieure de l'aile grise. Là, s'infléchissant sur elles- mêmes en formant une courbe très prononcée, elles se dirigent d'arrière en avant et un peu de dedans en dehors, pour gagner la partie supérieure du noyau ambigu (p. o34), qui, comme on le sait, représente à ce niveau la tête des cornes anté- rieures de la moelle : c'est là (flg. 791,2) que se terminent les libres motrices du glosso-pharyngien ou plutôt qu'elles y prennent origine, car elles ne sont en réalité que les cylindraxes des cellules nerveuses qui forment le noyau ambigu. Nous devons ajouter que Ramon y Cajal a observé un entrecroisement partiel des fibres radiculaires du glosso-pharyngien. Noyau ambigu. — Le noyau ambigu, où prennent également naissance les filets moteurs du Fig-. 703. Schéma montrant la constitution ana- tomique du faisceau solitaire (imité de VAN Gehuchten.) ■Tx, lig:iie médiane. — SS, noyau <lu fiiisceau solitaire du côté gauclie. vue antérieure. — Pour les autres indica- tions, voir le te.vte.ORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 931 pneumogastrique (p. 932) et le spinal bulbaire (p. 933), est situe en pleine formation réticulairc, entre la parolivo externe, qui est en dedans, et la racine descendante du trijumeau, ([ui est en dehors. C'est une petite colonne de substance grise (lig. 479), disposée en sens vertical comme le faisceau solitaire. Elle commence en bas à la partie supé- rieure de l'entrecroisement sensitif et se termine en haut au niveau de l'extrémité supérieure de l'olive : sa hauteur totale est de 18 à 20 millimètres. Suivi de bas en haut sur des coupes sériées, le noyau am- bigu, d'abord très mince, augmente peu à peu de volume au furet à mesure qu'il s'élève, puis s'amincit de nouveau à son extrémité supérieure. Il est donc, dans son ensemble, non pas exactement cylindrique, niais plutôt fusiforme. C'est à la hau- teur du bec du calamus qu'il est le plus développé. A ce niveau, il nous présente de vingt à trente cellules sur une coupe transversale et mesure de 0""",42 à 1 millimètre dans le sens transversal, sur O'""',^ à 0""°.52 dans le sens antéro- postérieur (Kôlliker, chez un fœtus de six mois). Histologiquement, le noyau ambigu se compose essentiel- lement de cellules multipolaires, un peu allongées dans le sens des libres qui en partent (Ivollikeb). Ici, comme pour les autres noyaux, les cellules précitées sont comme noyées dans un réticulum de fibrilles nerveuses, dont la provenance n'est pas encore nettement élucidée : un certain nombre pi-ovien- nent vraisemblablement des noyaux de terminaison du triju- meau. 3-' Relations centrales du glosso pharyngien. — Le glosso-pharyngien est en relation avec Técorce céré- brale, à la fois par ses noyaux sensitifs et par son noyau moteur. Les prolongements cylindraxiles qtii proviennent des cellules du noyau dorsal et de celles du faisceau solitaire se portent en dedans vers la ligne médiane (lig. 7952,5), s'y entrecroisent avec leurs homologues du côté opposé et, se redressant alors pour devenir ascendantes, se mêlent aux fibres constitutives du ruban de Heil (lig. 497,7) : ils font ainsi partie de la voie sensitioe centrale et, avec elle, remontent jusqu'à l'écorce cérébrale. En passant dans le voisinage du noyau de l'hypoglosse, les fibres effé- rentes des noyaux terminaux du glosso-pharyngien abandonnent des collatérales qui vont se ramifier entre les cellules constitutives de ce noyau (v.\.\ GEHUctiTENj. Quant au noyau moteur du glosso-pharyngien, il reçoit les arborisations termi- nales d'un certain nombre de fibres du faisceau géniculé, qui lui apportent les incitations motrices cérébrales. Ces fibres motrices ont, comme les libres sensi- tives, un trajet croisé, je veux dire que chacun des deux noyaux moteurs, le droit et le gauche, est soumis à finfluence de l'hémisphère cérébral du coté opposé. Nul doute que le glosso-pharyngien ne soit encore en rapport avec le cervelet par une double voie, l'une ascendante ou sensitive, l'autre descendante ou motrice. Mais ces dernières connexions ne sont pas encore bien connues. Pour les indications bibliographiques, voy. celles relatives au Pneumogaslrique, p. 933. I X. —Origine et terminaisons réelles du pneumogastrique Le pneumogastrique, nerf de la dixième paire, émerge du sillon collatéral du bulbe, entre le glosso-pharyngien et le spinal. Comme nous le verrons plus tard, il présente, à sa sortie du crâne, deux renflements ganglionnaires : le ganglion X. Fig. 'i94. Le noyau ambigu (scliématiquo). .cj\ ligne médiane. — 1. moelle épi- iiicre, avec 2, ses cornes autérieuics. — a, bulbe racliiilien. — 4, noyau ambisru avec ses Irois poêlions. — .ï, voie pyra- midale. -- IX. X. XI, neuvième, diziémo et onzième paires.932 NÉVROLOGIE jugulaire et le ganglion plexiforme. Ces deux ganglions sont les homologues des ganglions spinaux et le nerf lui-même a la signification d'une racine postérieure rachidienne. Le nerf pneumogastrique présente, dans son trajet intra-bulbaire, la plus grande analogie avec le nerf glosso-pharyngien : comme ce dernier, il est mixte à son émergence et, par conséquent, renferme deux ordres de fibres, des fibres sensitives et des fibres motrices. 1 " Fibres sensitives, leurs noyaux d'origine. — Les fibres sensitives (fig. 792,3) se comportent exactement comme celles du glosso-pharyngien. Après avoir tra- versé obliquement la racine bulbaire du trijumeau et la substance réticulaire, elles se partagent chacune en deux branches, l'une ascendante, l'autre descen- dante. Les branches ascendantes aboutissent, après un trajet très court et à peu près horizontal, à la partie inférieure de l'aile grise. Les branches descendantes, se recourbant en bas, se mêlent aux fibres du faisceau solitaire et viennent se terminer à la partie inférieure de ce dernier faisceau. La partie inférieure de l'aile grise et la partie inférieure du faisceau solitaire deviennent ainsi les deux noyaux terminaux (le noyau dorsal et le noyau du faisceau solitaire) des fibres radicu- laires du pneumogastrique sensitif. Ces fibres se terminent, ici comme pour le glosso-pharyngien, par des arborisations libres, qui entourent les cellules ner- veuses constitutives des noyaux précités. HoLM, auquel nous devons une étude détaillée des noyaux d'origine du pneumogastrique, décrit au noyau dorsal deux groupes de cellules: un groupe antéro-interne. formé par de grandes cellules, ovalaires ou fusifornies; un groupe postéro-externe, à cellules de pelil.es dimensions. Or, en se basant à la fois sur des faits embryologiques et sur des faits anatomo-pathologiques, HoLM a cru devoir localiser dans ces deux groupes cellulaires des fonctions distinctes : le noyau postéro-externe serait le siège du réflexe trachéo-bronchique; c'est dans le noyau antéro-interne que se trouverait le centre respiratoire. Dans une note récente (février 1897) communiquée à la Société de biologie, Marinesco a rapporté des expériences desquelles il résulte que l'on peut, chez le chien et le chat, détruire le noyau dorsal du pneumogastrique sans arrêter pour cela la respiration : ces résultats, on le voit, sont en contradiction formelle avec l'hypothèse précitée de HoLM. Pour Mar[nrsco, le noyau dorsal du pneumogastrique renfermerait les cellules d'origine des fibres motrices qui, dans le nerf, so rendent aux muscles lisses. Il lui donne pour cette raison le nom de noyau musciilo-lisse du pneumogastrii|ue, par opposition au noyau ambigu qui. four- nissant au pneumogastrique les fibres motrices destinées aux muscles striés, deviendrait le noyau musculo-sfrié. Voilà, donc notre noyau dorsal du pneumogastrique dépossédé de ses fonctions sensitives et considéré comme moteur. Cette opinion avait déjà été émise par Dees et par Fohel et tout récemment, elle a été reprise à la suite de rechiirches, soit anatomo-pathologii|ues, soit histolo- giques, par Mahaim. par Bkuge et van Gehuchten. « La méthode de Golgi, dit ce dernier anato- miste. appliquée à l'étude du noyau dorsal du pneumogastrique, montre qu'il est formé de cellules nerveuses volumineuses, dont le prolongement cylindraxile peut se poursuivre jusque dans les faisceaux radiculaires du nei'f. » Si ces conclusions de van Gehuchten sont confirmées par les recherches ultérieures, il nous faudra admettre, pour les filets radiculaires du nerf vague, trois noyaux, dont un sensitif et deux moteurs : 1" un noyau sensitif, représenté par le noyau du faisceau solitaire; 2° un premier noyau moteur, le noyau dorsal, situé sur le plancher ventri- culaire, au niveau de l'aile grise; 3° un deuxième noyau moteur, le noyau ventral, répondant au noyau ambigu. Il restera ensuite à établir si les deux noyaux moteurs ont la même valeur fonc- tionnelle, ou bien si chacun d'eux, comme c'est probable, a une attribution dislincle, le noyau dorsal commandant aux muscles de la vie organique, le noyau ventral tenant sous sa dépen- dance les muscles de la vie de relation. Une pareille distinction, déjà formulée par Makinesco, est encore tout hypothétique. 2° Fibres motrices, leur noyau d'origine. — Les fibres motrices du pneumogas- trique suivent, elles aussi, le même trajet que celles du glosso pharyngien. Se portant d'abord d'avant en arrière, puis d'arrière en avant, elles aboutissent, après avoir décrit dans leur ensemble une sorte de courbe en forme de fer à cheval à la partie moyenne du noyau ambigu: c'est là qu'elles prennent leur origine.OHIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 933 JN'ous savons déjà que les parties extrêmes do ce noyau ambigu donnent naissance, la supérieure au glosso-pharynstien moteur, l'inférieure aux faisceaux bulbaires du spinal. Les libres radiculaires motrices du pneumogastrique présentent, «omme celles du glosso-pharyngien. une décussation partielle (Cajal). 3° Relations centrales du pneumogastrique. — Elles sont les mêmes que celles du glosso-pharyngien (voy. ce nerf, p. 930). Voyez, au sujet des noyaux d'origine et de terminaison des trois nerfs glosso-ptiaryngien, pneumogastrique et spinal : Holl, Ueber d. Nerv. accessorius Willisii, Arch. f. Anat. u. Physiol., 1878 : — RoLLEii, Ceniralverlauf d. Nervus glosso-pharyngeus, Arch. f. mikr. Anat., 1881 : — Dr -MÊME, Der cenir. Verlauf d. Nerv. accessorius, Allg. Zeitschir. f. Psych., 1881 : — Tukner, The central conneclions and relations of the trigeminal, vago-glosso-paryngeal and liypoglossal nerves Journ. of Anat. and Physiol., vol. XXX: — Dees, Ziir Anat. u. l'/iysiol. der Nerv. vagus, Arch. f. Psych. u. Nervenkr., Bd XXX: — Mexdel, Ueber das solitare Bundel. Arch. f. i'sych., Bd XV, 1884: —Obersteiner, Die centrale Ursprung d. N. glosso-p/taryngeus. Biol. Centralbl., Bd I : — Darkschewitsch, Ueber den Ursprung und den cenir. Verlauf d. Nervus accessorius. Arch. f. Anat. u. Physiol., 1885: — L.\bobde. Du noyau d'origine, dans le bulbe rachidien. des fibres motrices ou cardiaques du nerf pneumogastrique ou noyau cardiaque, Arch. de Pliysiol., 1888: — MucHiN, Der nucleus doi'salis u. der sensorische Kern des Nervus glosso-pharyngeus, Centr. f. Nervenheilk., 1893; — Turner and Bulloch, Observations upon the cpntral relations of the vago- c/losso-pharyngeal, vago-accessory, etc.. Brain,1894:— Gr.vbowek. Ueber die Kerne u. Wurzeln des A. accessorius u. N. vagus u. deren gegenseitige Beziehungen, etc., Arch. f. Laryng. u. Rinol., 1894; — Holsi. Die Anat. des dorsalen Vaguskern. Arch. f. pathol. Anat., 1895: — isTADERiNr, Sopra il nucleo intercalato, etc. (voy. Grand hypoglosse, p. 940): — M.\rin'esco, Les noyaux rnusculo-strié et musculo-lisse du pneumogastrique. Soc. de biol., 1897: —Bruge, On the dorsal or so-called sensory nucleus of the glosso-pharyngeal nerve and on the nu des of origine of the trigemini nerve, Brain, 1898; — vax Gehuchie.\, Rech. sur l'origine réelle des nerfs crâniens : lll. le glosso-pharyngien et lepneumo-gaslrique, iourniû de Neurologie, 1898 et 1899: — Du MÊME, Connexions bulbaires du pneumogastrique, G. R. de l'Assoc. des anatomistes, Paris. 1899; — Buinzl-Feuern, Der centrale Ursprung des N. vagus, Monatsschr. f. Psych. u. Keurol. t. V, 1899; — Gorchkoff, Les centres cort'icaux du goût, Vratch, I9ii0; — Toulouse et Vaschide, Topographie de la sensibilité' gustative de la bouche. Ac. des Se. 1900: — Kko.\, Ein Beil', zur Lehre uber den Verlauf des Geschmacksfasern. Neurol Centr. 1901;^—Van Gf.nucHTEN et BocHE.NEK, Le nerf de Willis '/ans ses connexions avec le nerf pneumogastrique. Le Névraxe, V. 2, f. 3, 1901: — Gorchkoff, Des voies conductrices centrales des sensations gustatives, Monit. russe Neurol. 1902. t. X, f. l, 1902; — Triccmi-Alleura. Suite connessioni bulbari del nervo vago, Riv. Patoi. nerv. e. ment., 1903 et Arch. di Anatomia. 1903: — Shlnda, Localisation céré- brale du nerf pneumogastrique, Bucarest, 1903. I XI. — 0 RI G IN E S R É E L L F. S DU NERF SPINAL Le nerf spinal, nerf de la onzième paire, se détache à la fois du bulbe et de la moelle par une série nombreuse de filets radiculaii'es, qui s'étagent de haut en bas sur une hauteur de 4 ou 3 centimètres. De ces filets, les uns, filets bulbaires, émergent du sillon collatéral du bulbe, immédiatement au-dessous du pneumogas- trique : ils forment, par leur ensemble, le spinal bulbaire ou accessoire du vague. Les autres, filets médullaires, naissent sur les cordons latéraux de la moelle épi- nière, un peu en avant du sillon collatéral postérieur et des racines postérieures de trois ou quatre premières paires rachidiennes : ils constituent le spinal médul- laire. Le spinal bulbaire et le spinal médullaire ont une origine différente et il con- vient de les étudier séparément. 1° Spinal bulbaire : trajet central et noyau d'origine. —Les filets bulbaires du spinal, essentiellement moteurs, se comportent exactement comme les filets mo- teurs du pneumogastrique, qui sont situés immédiatement au-dessus d'eux et auxquels ils font suite. Arrivés dans le bulbe, ils cheminent obliquement d'avant en arrière et de dehors en dedans, pour aboutir à la partie inférieure du noyauNÉVROLOGIE 934 Fig. 793. Origines apparentes du spinal. XX. limites séparatives de la moelle et (lu bulbe. — A, protubérance. — B. bulbe. — C. moelle épiiiicre. 1, racines médullaires du spinal. — 2. ses racinesbulbaires. — 3, iierfpneu- niogaslrii|ue. — 4, nerf glosso-pliaryn- gien. — 5, nerf auditif. — 6, nerf intermédiaire de Wrisberg. — 7, nerf facial. — 8, nerf moteur oculaire com- mun. — 0, nerf grand liypoglosse. ambigu, qui devient ainsi leur noyau d'origine. Nous avons déjà décrit ce noyau B ^ propos du glosso-pharyngien et du pneumogas- trique (p. 930). Nous n'y reviendrons pas ici et nous nous contenterons de rappeler qu'il repré- sente, au bulbe, la tête des cornes antérieures de la moelle. 2 " Spinal médullaire : trajet central et noyau d'ori- gine. — Le spinal médullaire, moteur comme le pré- cédent, traverse d'arrière en avant le cordon latéral de la moelle et disparaît ensuite dans la partie pos- téro-externe de la corne antérieure : c'est là qu'il prend origine, pour'les uns dans le groupe cellulaire latéral, pour les autres dans le groupe cellulaire antéro-externe, pour certains dans l'un et l'autre de ces deux groupes. Tout récemment (1897), 0.>siPo\v, à la suite de l'excision intra-cranienne du spinal, a constaté des phénomènes de dégénérescence à la fois dans les cellules du groupe antéro-externe et dans celles du groupe latéral. Envisagées dans leur ensemble, les cellules d'ori- gine du spinal médullaire forment une longue co- lonne, qui commence, en haut, un peu au-dessus du premier nerf cervical et qui se termine, en bas, au niveau du cinquième ou bien entre le cinquième et le sixième. Suivies de leurs rcllnles (l'ni'iuine vers leurs points d'émergence, les fibres radi- culaires du spinal médul- laire présentent, dans leur trajet, une double modalité. — Les unes se portent hori- zontalement en arrière et en dehors, en décrivant une courbe à concavité antéro- externe (fig. 796, XI) : on peut les voir dans toute leur étendue sur une même coupe ti^ansversale de la moelle. — Les autres ont un trajet beaucoup plus com- plexe (fig. 797,2). En quit- tant leur noyau d'origine, elles se portent tout d'abord d'avant en arrière jusqu'à la formation réticulaire, qui, Fig. 796. comme on le sait, se trouve Coupe transversale de la moelle au niveau de la première située immédiatement en paire cervicale, pour montrer les origines réelles du spinal (d'après Schwalbe). 1, sillon médian antérieur. - 2, sillon médian postérieur. — 3, canal de l épendymc. — 4, commissure blanche antérieure. — 5, commissure grise. — 6, corne antérieure. 7, corne postérieure. — 8, corne latérale ou tractus intermedio-laleralis. — 9, formation réticulaire. — 10, racines antérieures du deuxième nerf racbidien. — 11, ses racines postérieures. — XI, nerf spinal.ÛHKil.NES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERES CRANIENS 93;j arrière de la corne latérale. Là. elles se coudent à angle droit pour devenir verti- cales et ascendantes. Après avoir effectué ainsi un certain trajet en sens longitu- <iinal. elles s'infléchissent de nouveau pour se porter horizontalement en arrière et gagner la partie postérieure du cordon latéral, où elles sortent du névraxe. Ces fihres, deux fois coudées, d'abord liorizontales, puis verticales, et, enfin, de nouveau horizontales, rappellent assez bien notre Z majuscule : ce sont les fibres en Z. La longueur de la portion ascendante est très variable ; mais, quelle qu'elle soit, il est exact de dire que. pour une fibre don- née, la cellule d'origine de cette fibre est toujours située à un niveau inférieur à celui qu'occupe son point d'émer- gence du névraxe. Il en résulte que les faisceaux radicu- laires supérieurs du spinal émergent de la moelle à un niveau oîi le noyau n'existe déjà plus et. d'autre part, que le noyau descend jusqu'au cinquième nerf cervical, alors que le faisceau radiculaire le plus inférieur s'échappe de la moelle au niveau du quatrième. Quoi qu'il en soit de leur direction, qu'ils soient hori- zontaux ou obliquement ascendants, les tilets du spinal médullaire, pour aller de leur noyau d'origine à leur point d'émergence, traversent successivement la forma- tion réticulaire, le faisceau pyramidal latéral et le faisceau cérébelleux direct La description qui précède est celle qui est donnée par Schw.^i.be, par Kôllikek et par la plu- part des classiques. Dans ces dernières années. GRABowEu.en se Lasant à la fois sur des recherches expérimentales et sur des recherches anatomiques, est arrivé, en ce qui concerne les origines réelles du spinal, à des conclusions toutes difrérentes. Pour lui, la colonne grise médullaire ci-dessus décrite serait le seul noyau d'origine du spinal. Cette colonne, qui répondrait, non pas au groupe cellulaire antéro-externe, comme l'admettait Roller, mais bien au groupe latéral, pourrait être suivie, du côté cérébral, jusqu'à la partie moyenne de l'entrecroisement des ityraniides. Là, elle cesserait d'e.ïister ou, plus exactement, ses cellules constitutives se dispersei'aienl dans la substance nerveuse ambianîe. Mais ces cellules se rapprocheraient de nouxeau à un niveau un peu supérieur et, de nouveau, formeraient un véritable noyau, qui n'est autre que le noyau de riiypoglosse. Or, d'après GaviicWEii, on ne trouve plus au-dessus de l'extrémité supérieure du noyau médullaire précité aucun filet radiculaire du spinal. 11 faudrait donc en conclure que le noyau en question donne naissance à tous les filets radiculaires de ce nerf, tant aux filets qui émergent du bulbe qu'à ceux qui sortent de la moelle. Si les conclusions de Gr.xbower étaient confirmées, nous devrions admettre que le nerf spinal est, par ses origines, tout entier médul- laire, que le spinal bulbaire ou accessoire du vague n'existe pas et, comme corollaire, que le noyau ambigu, sans relation aucune avec le spinal, n'émet; que deux oi'dres de faisceaux radiculaires, les uns rejoignant le glosso-pharyngien. les autres se rendant au pneumogas- trique. Vax Gehuchten', à son tour, est d'avis que les fibres bulbaires du spinal sont indépendantes du noyau ambigu. Mais, contrairement à Grabower, il admet l'existence, au-dessus Au spinal médul- laire, d'un spinal bulbaire, tirant réellement son origine du bulbe rachidien. Pour lui, il naîtrait de la partie inférieure du noyau dorsal du vague (voy. p. 932), autrement dit de la partie inférieure d'une longue colonne grise dont la partie supérieure appartiendrait au pneumogastrique. Phj'sio- logiquement, ce noyau fournirait toutes les fibres motrices destinées aux muscles du larynx et deviendrait ainsi le noyau d'innervation du larynx (de Beule). Le spinal bulbaire, ayant une origine toute différente du spinal médullaire, aurait par contre la même origine que certaines fibres motrices du pneumogastrique. Et voilà pourquoi un certain nombre d'anatomistcs modernes (Holl, Onodi, Obersteiner, va.n Gehuchten), revenant à l'opi- nion ancienne de Willis, proposent : 1» de faire des filets médullaires du spinal un nerf à part, le nerf spinal ou nerf de la onzième paire : 2° de rattacher au pneumogastrique tous les filets qui naissent du bulbe. Ainsi dépossédé de ses' faisceaux supérieurs, le nerf spinal serait un nerf exclusivement médullaire. Cette opinion, qui parait assez soutenable si on se place seulement au point de vue de l'anatomie humaine, serait inoins justifiée par les données de l'embryologie et de l'anatomie comparée (Froriei>, vax Yyhe. Furbringer). Fig. 797. Schéma montrant le tra- jet en Z que suivent les filets intra-médullaires du spinal. t. l'. deux segments do moelle superposés. — 2. 2'. 2", une fibre radiculaire du spinal, disposée en Z. — 3. sa cellule d'origine. — 4. racines antérieures. — '6, racines postérieures.NÉVROLOGIE 936 Pour les indications bibliograpliiques relatives aux origines réelles du spinal, voy. celles rela- tives au Pneumogastrique, p. 933. — Voy. aussi, parmi les travaux les plus récents : Ossipow. Sur les terminaisons centrales du nerf spinal, Rev. (russe) de Psychiatrie, 1897: — Bunzi.-Federx Veber d. Kern des Nervus accessorius, Monatssciir. l'iir Psychiatrie. 1897; — Stademm e Pier- RACciNi, Sopra la origine reale e piu particolarmente sopra le radici posteriori del nervo accessorio- dell ouom Roma(Labor. di Anatomia), 1898;— Pieraccini, L'accessorio di Wiliis e un nervo misto^ Lo Sperim., 1899. I XII. — Origines réelles du nerf grand hypoglosse Le nerf grand hypoglosse, nerf de la douzième paire, est un nerf exclusivement moteur, l'homologue par conse'quent d'une racine antérieure rachidienne. Il se dis- tribue, comme nous le verrons plus tard, aux muscles de la langue et à un certain nombre des muscles sus- ou sous-hyoïdiens. Nous examinerons successivement : 1° ses noyaux d'origine; 2° son trajet intra-bul- baire ; 3° ses relations centrales. 1° Noyaux d'origine. — Los lilets radicu- laires du grand liypoglosse tirent leur ori- gine, dans la région du plancher ventricu- laire, de deux noyaux, l'un principal, l'autre accessoire : A. Noyau pri>;cu>al. — Le noyau principal, le plus volumineux des deux, répond à cette région du quatrième ventricule que nous avons décrite (p. 623) sous le nom à^aile blan- che interne. Nous savons, pour l'avoir déjà vu à propos du bulbe, qu'il représente mor- phologiquement la hase des cornes anté- rieures de la moelle épinière (voy. fig. 422, p. 533). a. Forme et dimensions. — Le noyau principal de l'hypoglosse revêt dans son Les noyaux de l'hypoglosse et du pneumo- ensemble la forme d'une colonne longitu- gastrique, vus sur des coupes transver- dinale, qui s'étend parallèlement à la ligne médiane et de chaque côté de cette ligne, depuis la base de l'aile blanche interne jus- qu'à quelques millimètres au-dessous du bec du calamus. Le noyau en question n'est donc pas tout entier visible sur le plancher ventriculaire : une petite portion, sa portion tout inférieure, se trouve placée au-dessous du ventricule; nous l'appellerons/9or- tion sous-ventriculaire. La longueur totale de la colonne de l'hypoglosse est à peu près la même que celle de l'olive, soit 16 à 28 millimètres. b. Rapports. — Envisagé au point de vue de ses rapports, le noyau principal de l'hypoglosse doit être examiné séparément dans sa portion sous-ventriculaire et dans sa portion ventriculaire. — Dans sa portion sous-ventriculaire (iig. 798, A), il est placé à la partie antéro-externe du canal central, immédiatement en avant du ...5 .1 .2' Fig. 798. sales passant : A, au-dessus du ven- tricule; B, par le ventricule (imité de KÔLLIKEIi). ), canal de T^penclyme. — 1'. (|uali'iènie vcnlri- culc. — i, grand hypoglosse, avec 2', son noyau d'origine. — 3, pneumogastrique, avec : 3', son noyau dorsal laile grise) ; 3". faisceau solilairc. —4, i'or- niatioa réliculaire. — .'î, raphé. — (i, ligula.ORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 937 noyau du pncuinogaslrique. Son cùté interne confine au raphé ; son côté externe, il la formation réticulaire. Le faisceau solitaire, comme nous le montre nettement la iii^ure 798,3"', est située un peu en avant et en dehors du noyau de l'hypoglosse : un intervalle de 1 millimètre à seulement sépare, à ce niveau, les deux for- mations. — Dans sa portion venlriculaire (lig. 798,B), le noyau de l'hypoglosse, devenu plus volumineux, revêt sur les coupes l'aspect d'un triangle a bords con- vexes, dont le sommet regarde en avant et la base en arrière. Ses dimensions sont de l""",o7 dans le sens antéro-postérieur, de 2'"'",2o dans le sens transversal (Kôl- LiKER). Ici encore le côté interne du noyau confine au raphé. Son cùté externe est en rapport avec l'aile grise, autrement dit avec le noyau sensitif des nerfs mixtes. Son cùté postérieur ou base répond à la membrane épendymaire, dont il est séparé par la substance grise centrale et par une couche plus ou moins épaisse de fines fibres à myéline, disposées pour la plupart en sens longitudinal. La signification de ces fibres longitudinales n'est pas encore nettement élucidée : Koch les regarde comme des fibres commissurales reliant les uns aux autres les divers étages de la colonne de l'hypoglosse et il leur donne, pour cette raison, le nom très significatif de fibres propres de l'hypoglosse. De son côté, Schltz les considère comme appartenant à la substance grise sous-épendymaire et il en faitune dépendance de son faisceaulongitudinal dorsal (voy. p. 6:20). Enfin Kôlliker et Tuiîxeu, dont l'opinion sur ce point a été acceptée tout récemment (1898) par St.\derini, croient devoir considérer les fibres propres comme des fibres descendantes, venues de l'écorce et se termi- nant dans le noyau de l'hypoglosse. Quoi qu'il en soit de la valeur morphologique de ces fibres, c'est à leur présence, disons-le en pas- sant, que l'aile blanche interne doit la colora- tion blanchâtre qui la caractérise. c. Structures. — Ilistologiquement, le noyau principal de l'hypoglosse renferme comme tous les noyaux moteurs, deux ordres d'éléments : des cellules et des fibres. — Les cellules pré- sentent la plus grande analogie avec les cellules radiculaires des cornes antérieures de la moelle. Ce sont de grandes cellules multipolaires, munies de prolongements protoplasmiques richement ramifiés et dirigés dans tous les sens : elles mesurent de 40 à 70 a (Kolliker). — A ces cellules de grandes dimensions se mêlent tou- jours, de préférence sur le cùté dorsal du noyau, des cellules plus petites, mesu- rant de 20 à 30 \i. (Kolliker). — Les fibres forment, tout autour du noyau et dans son épaisseur, un réseau d'une extrême richesse (fig. 799). Elles se résolvent tina- lement en des arborisations terminales libres, qui entourent les cellules nerveuses et entrent en contact, pour leur transmettre des incitations diverses, soit avec le corps cellulaire lui-même, soit avec ses prolongements protoplasmiques. C'est par ces arborisations terminales que le noyau de l'hypoglosse est mis en relation avec certaines parties du névraxe que nous indiquerons plus loin. B. Noyau accessoire. — Le noyau accessoire (fig. 802,o') se trouve situé en avant et un peu en dehors du noyau principal. Il n'est pas formé comme ce dernier par une masse compacte, mais plutôt par une traînée de substance grise, a contours ANATOMIE HUMAINE. — T. II, 0' ÉDIT. J18 Fig. 799. Réticulum fibrillaire du noyau de l'hy- poglosse (chien nouveau-né, d'après GOLGl).938 NEVROLOGIE mal délimités, qui s'étend, en pleine formation réticulaire, depuis le côté antéro- externe du noyau principal jusqu'au côté externe de l'olive. Cette traînée, toujours très irrégulière, se condense principalement à sa partie antérieure (Mathîas Duval) et forme là comme une sorte de noyau arrondi qui confine, d'une part à la paro- live externe, d'autre part au noyau ambigu. Le noyau accessoire de l'hypoglosse a la même valeur morphologique que ce dernier noyau : il représente la tète des cornes antérieures de la moelle. Noyau de RoUer. — Roller a encore décrit, comme noyau accessoire de l'hypoglosse un amas de petites cellules (13 [j.], placé sur le côté antérieur du noyau principal en pleine substance réticulaire. Mais l'opinion de Rollek, au sujet de la signification de ces cellules, n'est générale- ment pas accepté par les histologistes. Kocu et Kôllikeii, f notamment, rejettent toute relation entre le woj/aM à pe/i/es cellules de Roller et les faisceaux radiculaires de l'hypo- glosse. Le noyau du fasciculus leres et le noyau intercalaire (homme adulte, d'après Sta- derim). Noyau du fasciculus tares. — Sur le côté interne de l'aile Ijlanche interne, immédiatement en dehors de la tige du calamus se trouve une petite colonne de substance grise (fig. 433,18 et 800,6), que l'on désigne indistinctement sous le nom de noyau médian ou de noyau du fasciculus tares (nucleus fasciculi leretis). Cette colonne commence en bas au niveau du tiers supérieur du noyau de l'hypo- glosse et dépasse en haut la portion moyenne de l'anse du fascial (de Sanctis). Elle présente du reste, suivant les espèces et suivant les sujets, des variations considérables portant ïur sa forme et sur ses dimensions : elle est géné- ralement assez développée chez l'homme. Histologique- nient, le noyau du fasciculus teres se compose de petites cellules multipolaires. Sa signification, soit morphologique, soit fonctionnelle, nous est complètement inconnue. 1, faisceau radieul 1\ son noyau. — |'l noyau de t'acouslii|iii ffasirique. — 5. no> ut * du fasciculus teres. - ' de l livpotilosse, avec ■Iht v.'iilriruhur.', — 3, ; iHi\ :ui du [iiii-uulo- i|hj( ;ih'iiic. — 11, noyau formation réticulaire. Noyau intercalaire de Staderini. — Stadehini a décrit, sous ce nom, cliez l'homme et chez les animaux, une petite colonne de substance grise (fig. 800, h], qui, à sa partie inférieure, occupe l'intervalle compris entre le noyau de l'hypoglosse et le noyau du pneumogastrique. Il est constant et assez régulier dans sa forme comme dans ses rapports. Si on le suit de bas en haut sur des coupes sériées, on le voit se rapprocher peu à peu du plancher ventriculaire et, finalement, se fusionner avec un noyau semblable, mais situé un peu plus en dehors, qui n'est autre que le noyau triangulaire ou dorsal interne de l'acoustique. Le noyau intercalaire ne serait donc pour Staderini, que la portion inférieure ou dislale du noyau triangulaire de l'acoustique. Sa signification fonctionnelle, malgré les intéressantes recherches de Staderini, ne me paraît pas encore nettement élucidée. 2" Trajet intra-bulbaire. — Les fllets radiculaires qui proviennent du noyau principal surlcnt de ce noyau par son côté antérieur. De là, ils se portent oblique- ment en avant et en dehors, en décrivant dans leur ensemble une longue courbe à concavité externe ou plutôt postéro-interne (fig. 802, XII). Ils cheminent d'abord dans la substance réticulaire, à 2 ou 3 millimètres en dehors du raphé. Us s'en- gagent ensuite entre la parolive interne et l'olive, longent, un peu plus loin, le côté externe du faisceau pyramidal et, finalement, émergent du bulbe au niveau du sillon préplivaire. Il n'est pas très rare de voir quelques fllets radiculaires de l'hypoglosse, plus externes que les autres, traverser de part en part la partie interne de l'olive. On peut en voir aussi, mais cette disposition est beaucoup plus rare, qui traversent la partie externe de la pyramide. Les filets radiculaires qui émanent du noyau accessoire rejoignent les faisceaux précédents et, se mêlant à eux, suivent exactement le même trcajet. Quelques auteurs, notamment Obersteiner, ont admis une décussation partielle des fibres radiculaires de l'hypoglosse : pour eux, le grand hypoglosse, tout enORIGINES ET TERMINAISONS RÉELLES DES NERFS CRANIENS 939 recevant la grande majorité de ses fibres du noyau du côté correspondant, en rece- vrait aussi un certain nombre du noyau du côté opposé. Cette décussation partielle est formellement rejetée par Mathi.^s Duval et par Kôlliker. Van Gehcchtex lui- même, après avoir afïirmë dans la première édition de son excellent Traité l'exis- tence d'un entrecroisement partiel, du moins sur le bulbe embryonnaire du poulet, est revenu plus tard sur cette affirmation, après avoir reconnu que la préparation sur laquelle il s'était basé pour soutenir son opinion n'avait nullement la valeur qu'il lui attribuait. Staderini, dans un travail récent, est arrivé aux mêmes conclu- sions. Nous devons donc admettre, pour l'instant (les recherches ultérieures modi- fieront peut-être cette manière de voir), que toutes les fibres radiculaires de l'hypo- glosse sont directes, je veux dire prennent origine dans le noyau de Thypoglosse du côté correspondant. 3° Relations centrales. — Le noyau du grand hypoglosse est en i-elation tout d'abord, comme tous les noyaux moteurs, avec la voie pyramidale qui, en pas- sant, lui abandonne un certain nombre de fibres. Ces fibres, qui apportent aux cellules radiculaires de l'hypoglosse les incitai ions motrices volontaires, naissent Fi Fig. 80L Schéma indiquant les connexions du noyau de l'hypoglosse. xœ, ligne médiane. 1, r, noyau gauche et noyau droit de l liypoglosse. — ^, nerf grand livpoglosse. — 3, laisceau géniculé. — 4, acoustique. — :i, trijumeau. - 0, glosso-pliaryngien. — 7, pneumogastrique. — 8, bandeietCe longi- tudinale postérieure. — 9, fibres commissu- ralcs. Coupe du bulbe rachidien. au niveau de la partie moyenne des olives, pour montrer les origines réelles de l'hypoglosse (d'après M.vthias Duvai). 1, sillon médian antérieur. — 2. plancher du quatrième ven- tricule. — 3, pyramides antérieures (eïi rouge). — o". ruhan de Reil {en bleu). — 4, noyaux prépyramidaux. — 5. noyau principal de l'hypoglosse, avec 3'. son noyau accessoire. — (i, noyau ambigu ou uoyau moteur des nerfs mixtes. — 7. leur noyau sensilif. — 8, noyau restiforme. — 0. tcte de la corne postérieure, cnitîéc jiar 10, la racine bulbaire du trijumeau. — 11, olive. — 12, noyau juxta-olivaire autéro-interne. — l-i. noyau juxla-olivaire postéro-externe. — 14, raphé. — 15, faisceau solitaire. — X, nerf pneumogastri(iue. — ,\ll, nerf grand hypo- glosse. très probablement dans le pied de la frontale ascendante, qui deviendrait ainsi le véritable centre cortical de L'hypoglosse. De là, se portant en dedans et en bas, elles traversent successivement le centre ovale, le genou de la capsule, le côté interne du pédoncule cérébral, la protubérance annulaire et arrivent au bulbe. S'inclinant alors en dedans, elles gagnent le raphé, s'y entrecroisent avec leurs homologues du côté opposé et, finalement, disparaissent dans le côté interne du noyau hypoglosse, où elles se terminent par des arborisations libres. Ce sont ces arborisations qui forment la plus grande partie du riche plexus intra-nucléaire décrit plus haut.NÉVKOLOGIE 940 Les cellules radiculaires de l'hypoglosse sont encore en relation anatoniique et fonctionnelle avec la voie sensitive centrale, notamment avec les fibres qui pro- viennent des trois noyaux pneumogastrique, glosso-pharyngien et trijumeau. Ces fibres, en passant sur le noyau antérieur du noyau hypoglosse, lui envoient un grand nombre de collatérales, lesquelles se résolvent en arborisations libres dans le plexus intra-nucléaire. Elles sont en rapport avec les mouvements réflexes. Le noyau grand hypoglosse reçoit en troisième lieu un certain nombre de fibres de la bandelette longitudinale postérieure (voy. p. 594). Ces fibres sont, comme les précédentes, affectées aux mouvements réflexes. Enfin, Gerlach et, après lui, Meynert et Hoguenin ont décrit des fibres comraissu- rales qui, à travers le raphé, unissent le noyau hypoglosse d'un côté à celui du côté opposé. Cette commissure, qui a été décrite à nouveau par Kôlliker dans la dernière édition de son Traité d'Histologie, a pour effet d'associer fonctionnelle- ment les deux noyaux dans les divers mouvements de la langue qui, comme on le sait, sont presque toujours bilatéraux. Voyez, au sujet de l'origine réelle du nerf grand liypoglosse, parmi les publications récentes : RoLLER, Ein kleinzelUger Ilypoglossuskern. Arch. f. mikr. Anat. d88l: — R-vymond et Artaud, Du trajet intra-cérébral de l'hypoglosse, Arch. de Neurol., 1884: — Viscenzi, SuU' origine reale del N. ipoglosso, Atti d R. Accad. d. Torino, !!885 : — Koch, Unlersiichungen tiber den Urspriing u. die Verbindung des Nervus hypoglossus in der meçlulla oblongata, Arch. f. mikr. Anat., 1887: — ScHAFFER, Ueber die Ursprungsverhaltnisse d. Nerv. hypoglossus, Dissert. Erlangen, 1889 : — ScHUTz, Anat. Unters. ueber die Faserverliiuf im centr. Holhengrau, Arch. f. Psych., Bd. XXII, 1890: — M[NGAzziNi, Intorno aile origine del N. ipoglosso. Ann. d. Fren., 1891 ; — Staherini, Ricerche sperimentali sopra la origine reale del nervo ipoglosso. Intorn. Monatsschr. f. Anat., 1895 ; — Du Même, Sopra un nucleo di celule nervose intercalato fra i nuclei di origine del vago e deir ipoglosso, Monit. Zool., 1894 et 1896 : — Du Même, Ubicazione e rapporti di alcuni nuclei di soslanza grizia delta midolla allungala, Intern. Monatsschr. f. Anat., 1896; — De Sanctis, Ricerche anat. sut nucleus funicuU teretis. Riv. spor. di Freniatria. 1895 ; — Du même. Nucleus funiculi teretis e nucleo intercalato, Monit. Zool., 1896: — Staderini, Les fibres propres et le fibres ar ci formes dans l'atroptiie e.vpérimentale du noyau de l'hypoglosse, Monit. Zool.ital., 1898 ; — VmcENZt, Sulla presenza di fibre incrociate net nervo ipoglosso, Anat. Anz. Bd. 22, 1903; — Pabhon (G et M"» C), Contribution à l'étude des localisations dans le noyau de l'hypoglosse, Rev. Neurol. N" 6, 1903 ; — Jagita, Experiment. Untersuch. uber die Ursprilnge des Nervuss Hypoglossus u. seines absteigenden Astes, Jhb. f. Psych. u. Neurol., Bd. 24, H. 1, 1903.CHAPITRE VII MÉMNGES Outre le canal osseux cranio-rachidien, qui l'entoure de toutes parts et le pro- tège contre les violences extérieures, l'axe encéphalo-médullaire possède des enve- loppes membraneuses, qui se disposent concentriquement et que l'on désigne sous le nom générique de inéninges (du mot grec \3.r^'i<.'{i, qui veut dire membrane). Ces membranes péri-nerveuses sont au nom- bre de trois et se superposent dans l'ordre suivant : en de- hors, une membrane fibreuse, appelée dure-mère ; en dedans, une membrane cellulo-vascu- laire, la pie-mère ; entre les deux, une membrane séreuse, remarquable par sa minceur. Varachnoïde. Les deux iDremières ménin- ges, la dure-mère et l'arach- noïde, sont directement appli- quées l'une contre l'autre. Mais il n'en est pas de même de la seconde et de la troisième ; eutre l'arachnoïde et la pie-mère se trouve, en effet, un large espace : cet espace, appelé espace sous-arachnoïdien, est comblé par une nappe liquide que l'on désigne sous le nom de liquide céphalo-rachidien. Nous avons donc à étudier, à propos des méninges : 1° La dure-mère ; 2° La pie-mère ; 3° Varachnoïde ; i° Le liquide céphalo-rachidien. Nous décrirons dans un dernier article les granulations de Pacchioni qui. par leur nature comme par leur situation, se rattachent directement aux méninges crâniennes. ARTICLE I DURE-MÈRE La dure-mère, appelée encore quelquefois méninge durale ou 7nembrane durale {pachytnéninge, [J-rc'-^l^ "p^t/.eta des anciens anatomistes), est la plus super- Fig. 8U3. Les circonvolutions cérébrales et leurs enveloppes. 1, centre ovale. — 2, substance grise corticale. — 3. pie more {en rouge . — 4. feuillet viscéral et 4', leuillet pariétal de l'arachnoïde (en bleu] : le trait noir qui les sépare représente la cavité arachnoïdienne ou cavité subdurale. — 5. dure-mère [en jaune). — 6, paroi crânienne. — 7, téguments. — S, 8, espaces sous-aracbnoïdiens.942 NÉVROLOGIE ficielle des trois méninges; c'est aussi la plus épaisse et la plus résistante. Elle s'étend sans interruption depuis la voûte du crâne jusqu'à la partie moyenne du canal sacré. Nous la diviserons, cependant, pour en faciliter l'étude, en deux portions : 1° Une portion inférieure ou rachidienne; 2° Une portion supérieure ou crânienne. I 1.—Dure ->iÈRE rachidienne La dure-mère rachidienne se présente sous la forme d'un cylindre creux, con- tenu dans le canal vertébral et renfermant à son centre la moelle épinière et le bulbe. Elle s'étend, en hauteur, depuis le trou occipital jusqu'à la deuxième ou troisième vertèbre sacrée. Sa capacité (fîg. 819,9), moins grande que celle du canal vertébral, est, d'autre part, beaucoup plus considérable qu'il ne le faudrait pour contenir la moelle épinière. Il en résulte : 1° que la moelle flotte librement dans le canal fibreux de la dure-mère ; 2° que ce canal fibreux n'occupe qu'une portion du canal vertébral. En d'auti'es termes, la moelle est séparée de son enve- loppe fibreuse par un espace circulaire ; la dure-mère, à son tour, se trouve séparée des parois osseuses par un espace analogue. Le premier de ces espaces est occupé, comme nous l'avons dit plus haut, par le liquide céphalo-rachidien : le second, appelé quelquefois espace épidural, est comblé par les plexus veineux du rachis et par une graisse demi-fluide, fortement infiltrée de sérosité chez le fœtus et chez l'enfant. On considère à la dure-mère rachidienne : deux sur- faces, l'une externe, l'autre interne; deux extrémités, l'une supérieure, l'autre inférieure. 1° Surface externe. — Pai' sa surface externe ou extérieure (fig. 819,9), la dure-mère rachidienne répond aux vaisseaux veineux et à cette graisse molle et presque dif- fluente dont nous avons parlé plus haut. a. En arrière, elle ne présente pour ainsi dire aucune connexion, soit avec les lames vertébrales, soit avec les ligaments jaunes. b. En avant, au contraire, elle est reliée au ligament vertébral commun postérieur par un système de prolongements fibreux, que l'on rencontre de préférence à la région cervicale et à la région lombo-sacrée (voy. plus bas). Ces prolongements sont beaucoup plus rares et aussi beaucoup plus faibles à la région dorsale. c. Sur les côtés, la dure-mère fournit aux nerfs rachidiens des prolongements en forme de gaines (gaines durâtes), qui les enveloppent de toutes parts (fig. 804,8') et Coupe horizontale passant par le trou de conjugai- son, pour montrer la gaine durale des racines rachidiennes [schémaliq ue). 1, moelle épinière. — 2, racines antérieures. — 3, racines pos- Icrieures. — -i,' nerf rachidien. — 5, pie-mère. — u, ligament dentelé. — 7. arachnoïde. — 8. dure-mère, avec : "S', gaine durale des racines et du uerf racliidiens ; 8". cloison conjonc- tive, séparant les deux gaines radiculaires. — 0, espace sous- araclinoïdien. — 10, trou de conjugaison. — 11. périoste. — 12, Iractus conjonclifs allant de la gaine durale au périoste.943 MÉNINGES les accompagnent jusqu'à leur sortie du trou de conjugaison. Chaque nerf rachi- dien, comme nous l'avons vu, possède deux racines, une racine antérieure ou motrice et une racine postérieure ou sensitive, cette dernière munie d'un gan- glion. Ordinairement chacune de ces racines traverse la dure-mère par un orifice spécial et reçoit d'elle une gaine fibreuse propre. Il existe donc, dans ce cas, pour chaque paire de racines, deux gaines durales, qui, pour être accolées, n'en sont pas moins indépendantes. Ces gaines se prolongent jusqu'au niveau du point où s'effectue la réunion de la racine motrice et de la racine sensitive et. In, elles se confondent peu à peu avec l'enveloppe conjonctive du nerf ou névrilème. Nous ajouterons que, au cours de leur trajet, les gaines durales des racines rachi- diennes jettent des tractus conjonctifs, plus ou moins nombreux et plus ou moins résistants, sur le périoste qui tapisse le trou de conjugaison (flg. 804,12). 2° Surface interne. — La surface interne ou intérieure,, lisse et polie, répond a;i feuillet pariétal de l'arachnoïde, qui lui adhère d'une façon intime. Sur cette surface encore, nous rencontrons un système de prolongements conjonctifs qui. ici, relient la dure-mère à la pie-mère : en avant et en arrière, ce sont de simples fUaments, de 3 à 4 millimètres de longueur, à direction anléro-postérieure ; sur les côtés, c'est une véritable membrane, le ligament dentelé, qui occupe toute la hauteur de la moelle et que nous décrirons plus loin (p. 960) à propos de la pie-mère. Tous ces prolongements, on le conçoit, ont pour résultat immédiat de fixer la moelle au centre du canal fibreux que lui forme la dure-mère. Ils sont revêtus, à leur passage dans la cavité arachnoï- ■dienne, d'une couche endothéliale dépendant de l'arachnoïde. Latéralement, à droite et à gauche, la surface interne de la dure-mère nous présente les orifices, ci-dessus mentionnés, dans lesquels s'engagent les racines antérieures et les racines postérieures des nerfs rachidiens. La disposition de ces orifices est très variable : tantôt il n'existe qu'un seul orifice pour les deux racines correspondantes ; tantôt, comme nous le montre la figure 805, il en existe deux, l'un antérieur pour la racine antérieure, l'autre postérieur pour la racine postérieure. Dans ce dernier cas, les orifices sont séparés l'un di' l'autre par une languette fibreuse à direction verti- cale et plus ou moins développée : large dans cer- tains cas de i ou 2 millimètres, elle est, dans d'autres, excessivement étroite et affecte alors la forme d'un bord tranchant. D'ordinaire, les vaisseaux sanguins qui vont à la moelle ou qui en viennent passent par les mêmes orifices que les racines nerveuses. On en voit quelques-uns, cependant (j'en ai fait représenter un dans la figure 820,7j, qui traversent la dure-mère par des orifices spéciaux, placés plus ou moins loin de ceux qui livrent passage aux faisceaux nerveux radiculaires. 3" Extrémité supérieure. — A son extrémité supérieure, la dure-mère rachi- dienne se fixe solidement sur la face postérieure du corps de l'axis et sur le pour- 1 'i 2 Fifi. 805. Muitié gauclie du sac durai vu par sa face interne, pour mon- trer les orifices de sortie des racines racliidiennes [réc/ion Ihoracique). 1, dure-mère. — ï;. vertèbres dorsales. Mies en coupe sagittale. — 3. apophyse Iransverse. — 4. 4", racines antérieures ol racines postérieures, s"enj;'a{ïeant dans leurs orifices desortie. — o, 5'. cloisons verlicales, séparant l'orifice anlérieur do l'orifice postérieur.N É V R 0 L 0 GIE 944 tour du trou occipital, au niveau duquel elle se continue avec la dure-nière crâ- nienne. Un peu au-dessous du trou occipital, elle présente deux orifices latéraux, l'un droit, l'autre gauche, pour le passage des artères vertébrales. 4' Extrémité inférieure. — L'extrémité inférieure (fig. 806,4) répond au canal sacré. Elle renferme, non plus la moelle, laquelle s'arrête à la hauteur de la -. 6 Fig 806. Cul-de-sac durai et dernières paires rachidiennes. (Du côlé droit, les raclaes de chaque nerf sacré sont, ainsi que leurs ganglions, revêtues de leur gaine durale ; du côté gauche, cette gaine a été réséquée et les racines des cinq nerfs sacrés sont mises à nu.) 1, sacrum, vue postérieure. — 2. coccyx. — 3, canal sacré, dont la paroi postérieure a rte enlevée pour montrer les dernières paires rachidiennes. — 4, dure-mère, dont la partie postérieure a été résé- (|uée et à la face interne de laquelle adhère le feuillet pariétal de 1 arachnoïde. — 3. feuillet viscéral de cette dernière membrane. — 0, filum terminale de la moelle (segment supérieur), avec 6', son seg- ment inférieur ou ligament duro-cocc.\ gien. — 7, queue de cheval. — Lf. cinquième paire lombaire. — Si, Su, Sni, S'v, Sv, première, deuxième, troisième, quatrième et cinquième paires sacrées. — Co, l'aire coccygienne. Fig. 807. Le ligament sacro-dural, vu par sa face latérale gauche (le cul-de-sac durai et le ligament coccygien sont fortement érignés en arrière et à droite). 1, cinquième lombaire. — 2, sacrum, scié en sens sagittal un peu à gauche de la ligne médiane. — 3, coccyx. — 4, cul-de-sac durai, injecté au suif. — 5, filum terminale de la moelle, avec 5', son insertion coccy- gienne. — 6. ligament sacro-dui'al. — 7, liga- ment vertébral commun postérieur, unissant entre elles les diverses pièces du sacrum. — 8, paires rachidiennes. deuxième vertèbre lombaire, mais le paquet de nerfs qui en proviennent et dont l'ensemble constitue la queue de cheval. Très large d'abord, elle s'atténue ensuite et s'effile à la manière d'un entonnoir ou d'un cornet. Finalement, elle se termine par un cul-de-sac, que l'on désigne sous le nom de cul-de-sac durai (fig. 806 et 807). La résection de certaines parties du sacrum s'étant introduite depuis quelque temps dans la pratique chirurgicale, il est très important de savoir à quel niveau se trouve le cul-de-sac durai. Les recherches d'anatomie topographique entreprises.MÉNINGES 045 sur ce point par Pfitzxeu, par Wagner, par Trolard et, plus récemment par Chi- l'AULT, s'accordent à (Hal)lir que le sommet du cul-de-sac répond dans la grande majorité des cas, chez l'adulte, à la partie inférieure de la deuxième vertèbre sacrée, quelqiu'fois à la partie moyenne de cette deuxième vertèbre sacrée, quel- quefois, mais plus rarement, à la partie supérieure de la troisième. La dispo- sition chez l'enfant est à peu de chose près la même que chez l'adulte : le cul- de-sac, chez lui, descend peut-être un peu plus bas. mais de quelques millimètres seulement; il s'arrête presque toujours à la partie supérieure de la troisième sacrée. En rapportant la situation du cul-de-sac durai à la partie postérieure du canal sacré, Ghipaui.t, sur onze sujets, a toujours vu sa pointe répondre à la première apophyse épineuse sacrée. Nous ajouterons que les rapports du cul-de-sac durai avec le canal sacré ne sont que légèrement modifiés par la position du sujet : en effet, le cul-de-sac ne descend ou ne monte que de quelques millimètres, suivant que le corps se met en extension ou en flexion forcée. Nous avons dit plus haut que la dure- mère se terminait par le cul-de-sac durai. En réalité, elle s'étend beaucoup plus bas. Au niveau du sommet du cul-de-sac, elle s'applique contre le filum terminale, en lui formant gaine (fig*. 808), et, sous le nom de ligament coccy gien de lafnoellelvoj. p. 458), descend jusqu'à la partie postérieure de la première vertèbre coccygienne. Dans toute la hauteur du cul-de-sac durai, les prolongements fibreux, que nous avons signalés plus haut entre la face antérieure de la dure-mère et le ligament vertébral commun postérieur, deviennent à la fois plus nombreux et plus épais. Us forment là, dans leur ensemble, une sorte de cloison médiane, toujours incomplète et plus ou moins fenêtrée (fig. 739,6) : c'est le ligameyit sacro-dural {ligamenl antérieur de la dure-mère de Trolard). Comme nous le montre nettement la figure 807, les faisceaux les plus inférieurs de cette clois.on se détachent, non plus du cul-de-sac lui-même, mais du filum terminal qui lui fait suite et, d'autre part, viennent se fixer sur la dernière vertèbre sacrée ou même plus bas sur la première pièce du coccyx. 4 Fig. 808. Le cul-de-sac durai, ouvert en arrière. 1, dure-mère. — 2. 2', feuillet pariétal et feuillet viscéral de l'arachnoïde. — 3, filum terminale. — 4. espaces sous-araclinoïdiens (lac spino-termiDal i. — 5. ligament duro-coccNgien. — 6. nerf coccygieu. — 7, 7, les dernières paires sacrées. § II. — Du RE-M h: RE CRANIENNE La portion crânienne de la dure-mère ou dure-mère crânienne est une sorte de sphère creuse, d'une part enveloppant la masse encéphalique, d'autre part tapis- sant la boîte crânienne, à laquelle elle sert de périoste interne. Elle nous offre à considérer, comme la dure-mère rachidienne, une surface externe et une surface interne : ANATOMIE HUMAINE. T. II, 'a'- ÉDIT. 119946 NÉVROLOGIE 1° Surface externe. — La surface externe s'applique exactement contre la paroi intérieure du crâne et adhère à cette paroi par des prolongements fibreux et vas- culaires, qui la rendent inégale et comme tomenteuse. Cette adhérence, du reste, est très variable suivant les points oii on la considère. Elle est relativement faible dans la région de la calotte, où elle n'existe guère qu'au niveau des sutures. Elle est très forte, au contraire, au niveau de la base, principalement sur les points suivants : sur l'apophyse crista galli, sur le bord postérieur des petites ailes du sphénoïde, sur les apophyses clinoïdes antérieures et postérieures, sur le bord supérieur du rocher, dans la gouttière basilaire et sur le pourtour du trou occipital. L'adhérence de la dure-mère crânienne n'est pas la même à tous les âges. Chez l'enfant, cette adhérence est intime au niveau des sutures, beaucoup moins forte sur tous les autres points malgré les innombrables vaisseaux que l'os, à cet âge, reçoit de son périoste interne. Chez l'adulte, elle est plus faible, surtout au niveau des sutures. Elle s'exagère ensuite au fur et à mesure que l'âge augmente et l'on connaît les difficultés qu'on éprouve d'ordinaire, chez les vieillards, à détacher la calotte crânienne de la dure-mère sous-jacente : cela tient, tout d'abord, à l'exis- tence de tractus fibreux très denses qui vont de la membrane fibreuse à l'os, puis 'au développement considérable des granulations de Pacchioni, qui se sont creusé, dans la paroi osseuse, des cavités plus ou moins considérables, où elles sont comme incrustées. C'est dans la région temporo-pariétale et dans la région occipitale que les adhé- l'ences ostéo-durales sont le plus faibles. Il y a là une zone spéciale où la dure- mère se laisse facilement décoller, non pas seulement par la pince de l'anatomiste, mais aussi par les épanchements sanguins qui se produisent à ce niveau à la suite d'une blessure de l'artère méningée moyenne. Cette zone, à laquelle Marchant [ Th. Paris, 1880) a donné le nom de zone décollable, s'étend : 1° d'avant en arrière, depuis le bord postérieur des petites ailes du sphénoïde jusqu'à t ou 3 centi- mètres de la protubérance occipitale interne ; l^^de haut en bas, depuis le voisinage du sinus longitudinal supérieur jusqu'à la ligne transversale qui réunit le sommet des petites ailes du sphénoïde à la base du rocher. Elle mesure, en moyenne, 13 centi- mètres de longueur sur 12 centimètres de hau- teur (Marchant). Comme la dure-mère rachidienne, la dure- mère crânienne abandonne aux nerfs et aux vaisseaux qui sortent du crâne des prolonge- ments ou gaines (fig. 809), qui les accompa- gnent dans leurs trous respectifs ; ils s'en sé- parent ensuite, au delà de ces trous, pour se continuer avec le périoste extra-cranien. Des prolongements de cette nature accompagnent le grand hypoglosse jusque dans la fossette condylienne antérieure ; les trois nerfs pneu- mogastrique, glosso-pharyngien et spinal, ainsi que la veine jugulaire interne, jusqu'au- dessous du trou déchiré postérieur; les deux nerfs facial et auditif, jusqu'au fond du conduit auditif interne ; le nerf maxillaire inférieur, dans le trou ovale ; le nerf maxillaire supérieur, dans le trou grand Kig. Sû9. Schéma l'eprésentant les rapports des méninges avec les nerfs crâniens. 1, centre nerveux. — 2, un nerf crânien. — 3. paroi crânienne. — 4, névrilcnie. — o, feuillet ■viscéral et 5", i'euillet pariétal de l'arachnoïcle (en bleu). — 6, dure-mère (en jaune). — 6', pé- rioste.MÉNINGES 947 rond ; les filets olfactifs, jusque dans les fosses nasales. Au niveau du trou optique •et d(> la fente sphénoi'dale, la dure-mère pénètre, à travers ces trous, jusque dans l'orbite, où nous la voyons, d'une part se confondre avec le périoste de cette cavité, d'autre part fournir au nerf optique une gaine fibreuse {gaine durale du nerf optique) qui l'accompagne jusqu'au globe de l'œil. Ces prolongements tubulaires, jetés par la dure-mère, tout autour des nerfs crâ- niens, contribuent, on le conçoit, à augmenter encore les adhérences de cette membrane avec la base du crâne. 2' Surface interne et ses prolongements. — La surface interne de la dure-mère 4'st tapissée par le feuillet pariétal de l'arachnoïde, qui lui adhère d'une façon intime et lui communique cet aspect lisse et poli qui la caractérise. De cette surface Fig. 810. La tente du cervelet, vue d'en liaut. 1, lonto du cervelet, avec : 1', sa grande circonférence; 1", sa petite circonférence. — 2, cervelet. — 3, isthme de l'cncépliale. — 4, chiasma optique. — 5, carotide interne. — G, artère basilaire. — 7, nerf moteur oculaire commun. — 8, nerf palliétique. — 9, nerf de la tente du cervelet. — 10, veine de Galien. — 11, sinus droit. — 12, coupe du sinus longitudinal inférieur. — 13, pressoir d'Hérophile. — 11, sinus latéi-aux. — 15, sinus pétreux supérieur. — IG. sinus <:averneu\. — 17, sinus coronaire. — 18, sinus sphénoïdal de Bheschet, avec 18', veine de Trolard, se jetant dans ce sinus. — 19, artère et veine méningées moyennes. — 2U, artère et veine méningées antérieures. — 21. artère petite méningée. — 22. 22', veines devenant sinusiennes. — 23, veines de la tente du cervelet — 24, coupe de la base de la faux du cerveau. — 25, coupe de son sommet au niveau de son insertion sur l apophyse crisla galli. se détachent un certain nombre de prolongements ou cloisons, qui s'interposent entre les dilFérents segments de la masse encéphalique, les isolent les uns des autres et les maintiennent dans leur situation respective, quelle que soit d'ailleurs948 NÈVROLOGIE la position occupée par la tête. Ces cloisons sont au nombre de quatre, savoir : 1° la tente du cervelet ; ^° la fatcx du ceryea^<; 3" la faîix du cervelet; 4° la tente de l'hypophyse. A. Tente du cekvelet. — La tente du cervelet (lig. 810, 1) est une cloison trans- versale, située à la partie transversale du crâne, entre le cerveau, qui est au-dessus, et le cervelet qui est au-dessous. Elle affecte dans son ensemble la forme d'un croissant à ouverture antérieure et, par conséquent, nous offre à considérer deux faces, deux circonférences et deux extrémités : a. Face sicpérieure. ■— La face supérieure n'est pas exactement horizontale : plus élevée à sa partie moyenne que sur ses parties latérales, elle est formée en réalité par deux versants, qui s'inclinent l'un et l'autre de dedans en dehors et de haut en bas. Cette face donne insertion (voy. fig. 444), sur la ligne médiane, à la faux du cerveau et répond, sur les côtés, à la face inférieure des hémisphères céré- braux qui reposent sur elle. b. Face inférieure. — La face inférieure, configurée en forme de voûte, recouvre la face supérieure du cervelet. Elle répond : 1° sur la ligne médiane, au vermis supérieur ; 2° sur les côtés, à la face supérieure des hémisphères cérébelleux. c. Circonférencepostérieitre. —La circonférence postérieure ou grande circon- férence s'attache successivement : sur la protubérance occipitale interne, sur la portion horizontale de la gouttière latérale et sur le bord supérieur du rocher. Elle loge dans sa partie postérieure le sinus latéral, dans sa partie antérieure le sinus pétreux supérieur. d. Circonférence antérieure. — La circonférence antérieure ou petite circonférence, de forme para- bolique, s'étend au-dessus de la gouttière basilaire et forme, avec l'extrémité antérieure de cette der- nière, un orifice allongé d'avant en arrière : c'est le foramen ovale de Pacchioni (fig. 810). Cet orifice répond à l'isthme de l'encéphale et, plus particuliè- rement, aux tubercules quadrijumeaux et aux pédoncules cérébraux. e. Extrémités. — Les extrémités ou pointes de la tente du cervelet répondent aux bords latéraux de la selle turcique et s'y terminent de la façon suivante (fig. 811). — La circonférence antérieure ou petite circonférence (1), arrivée au sommet du rocher, passe au-dessus de cet os, un peu en dehors de l'apo- physe clinoïde postérieure, et vient se fixer sur le sommet et sur ie bord externe de l'apophyse clinoïde antérieure. En même temps, elle abandonne latéra- lement une expansion très résistante, qui descend vers l'étage moyen de la base du crâne et s'y fixe solidement, depuis la face antérieure du rocher jusqu'à la fente sphénoïdale. Plus exactement, elle se continue, à ce niveau, avec la dure-mère qui revêt la fosse sphénoïdale. Cette expansion fibreuse, disons-le en passant, n'est autre chose que la paroi — La circonférence postérieure ou grande circonfé- Fig. 811. Mode d'attache de la tente du cervelet sui- les apophyses cli- noïdes. a, fosse sphénoïdale de la base du ci'ûne. — 6, apophyseclinoïdeanlérieuie. — c, apophyse clinoïde poslcrieurc. I, circonférence antérieure de la tente. — 2, sa circonférence postérieure. — 3, paroi supérieure du sinus caverneux. — 4, paroi latérale de ce même sinus. — 5, diaphragme de l'hypophyse. — 6, lige du corps pituitaire. — 7, carotide interne. II, nerf optique. — III, nerf moteur oculaire commun. — IV, nerf pathétique. — VI, ucrf moteur oculaire externe. (Le tracé en pointillé indique les ori- gines et le parcours intra-dural du nerf de la toute du cervelet.) externe du sinus caverneux. -MÉNJiNGES 949 rence (2) longe, comme nous l'avons vu, le bord supérieur du rocher. Au niveau de la dépression de Gasser, elle se soulève et abandonne momentanément ce bord pour former une espèce de pont, au-dessous duquel s'engage le trijumeau. L'orifice ovalaire que recouvre ce pont nous conduit dans une petite cavité aplatie d'avant en arrière (fig. 812, 1), qui répond k la dépression de Gasser et qui est formée par un dédoublement de la dure-mère : c'est la cavité de Meckel icavum Meckelii), dans laquelle se logent le ganglion de Gasser et la portion initiale de ses trois branches efférentes, l'oph- Ihalmique, le maxillaire supérieur et le maxillaire inférieur. Au delà de l'orifice d'entrée de la cavité de Meckel, la circon- férence postérieure de la tente, continuant son trajet, passe au-dessous de la circon- férence antérieure, qu'elle croise en X, et finalement vient s'insérer sur l'apophyse clinoïde postérieure. Au moment d'at- teindre cette apophyse, elle envoie deux expansions ou cloisons : l'une postérieure, oblique en bas et en arrière, qui ferme l'espace compris entre le rocher et le bord latéral de la lame quadrilatère du sphé- noïde ; l'autre antérieure, plane et hori- zontale, qui comble tout l'espace compris entre la circonférence antérieure de la tente et les deux apophyses clinoïdes correspondantes. De la description qui précède, il résulte que, de chaque côté de la selle turcique et à la hauteur même des deux apophyses clinoïdes, s'étale une petite région de forme triangulaire (lig. 811), dont les trois côtés sont constitués comme suit : 1° le côté externe, par le prolongement de la petite circonférence de la tente du cervelet, qui va s'attacher à l'apophyse cli- noïde antérieure et qui se présente le plus souvent sous la forme d'une corde saillante et fortement tendue ; 2" le côté poslérieuv, par le prolongement de la grande circonférence de la tente, qui va s'insérera l'apophyse clinoïde postéiùeure ; 3° le côté interne, enfin, par une ligne fictive qui réunirait l'une à l'autre les deux apophyses clinoïdes du même côté. C'est dans l'aire de ce petit triangle que dispa- raissent les deux nerfs moteur oculaire commun et pathétique (fig. 811, III et IV), pour se rendre l'un et l'autre dans la paroi externe du sinus caverneux. B. Faux du cerveau. — La faux du cerveau ou grande faux (fig. 813, 1) est une cloison verticale et médiane, située dans la grande scissure hémisphérique et sépa- rant l'un de l'autre les deux hémisphères cérébraux. Sa hauteur, mesurée d'un bord à l'autre, est en moyenne de 50 millimètres à son extrémité postérieure, de 12 à lo millimètres seulement au niveau de son extrémité antérieure. La faux céré- brale rappelle assez bien, par sa forme, l'instrument dont elle porte le nom et nous présente, en conséquence, deux faces latérales, deux bords, une base et un sommet : 13 : ; 11 10 2 X- \2 Fig. 81^. Lccavum de Meckel, vu d'en liaut, après inci- sion et renversement en dehors de sa paroi supérieure. \, cavilé de Meckel lie ganglion de Gasser aélé enlevé). — 2, orifice <{ui y donne entrée.— 3. sa paroi supérieure, incisée et érignéo en dehors. — 4, 4, trijumeau. — '■K oplithalmi(|ue. — 0. maxillaire supérieur. — 7, maxil- laire inférieur. — 8, carotide interne. — 9. nerf opti<(ue, a>ec 9'. sa tente. — 10, molcur oculaire commun. — 11, patli^'tique. — l-, moteur oculaire externe. (La ligne pointillée .;• indique f|uelle est la situation de la petite circonférence de la tente du cervelet.)950 NÉVROJ^OGIE a. Faces latérales. — Les faces latérales, verticales et re'gulièrement planes, regardent l'une à droite, l'autre à gauche. Chacune d'elles est en rapport avec la face interne de l'hémisphère correspondant. Il n'est pas rare de rencontrer dans le tiers antérieur de la faux du cerveau, un certain nomhre d'éraillures, quelquefois même de véritables fenêtres (fig. 813), qui, intéressant la continuité de la cloison fibreuse, permettent aux deux hémisphères d'arriver réciproquement au contact l'un de l'autre. b. Bord supérieur. — Le bord supérieur (fig. 813,4), fortement convexe, occupe la ligne médiane, depuis la protubérance occipitale interne jusqu'au trou borgne. 4 23 Fig. 813. Les deux faux du cerveau et du cervelet, vues par leur face latérale droite. 1, faux du cerveau, avec : 2, son sommet, inséré sur 2', l'apophyse crista galli : 3, sa base ; 4, son bord supérieur ou grande circonférence : 5, son bord inférieur ou pelite circonférence, — 6, faux du cervelet, avec : 7, sa base ; 8, son sommet. — t), coupe de la tente du cervelet. — 10, sinus longitudinal supérieur, avec 10', une veine cérébrale devenant siuusienne. — 11, sinus longitudinal inférieur. — 12, sinus droit. — 13, veine de Galien, avec 13', veine basilaire. — 14, sinus occipital postérieur. — 15, pressoir d'Hérophile. — 16, corps calleux. — 17, circonvolution du corps calleux. — 18, circonvolution frontale interne. — 10. coupe du cervelet. — 20, coupe de la protubérance. — 21, coupe du bulbe. — 22, axis. — 23, apophyse,basilaire de l'occipital. — 24, sinus sphénoidal. — 2.5, siiuis frontal. Elle répond donc successivement, en allant d'arrière en avant, à la gouttière lon- gitudinale et à la crête frontale qui fait suite à cette gouttière. Le long de ce bord chemine le sinus longitudinal supérieur (fig. 813,10). c. Bord inférieur. — Le bord inférieur (fig. 813,5), concave, mince et tranchant, répond à la face supérieure du corps calleux ; mais il ne repose directement sur lui qu'à la partie postérieure. En avant, il perd tout contact avec cet organe et s'en écarte de plus en plus, au fur et à mesure qu'on se rapproche du genou. 11 existe donc, à ce niveau, entre le corps calleux et le bord inférieur de la faux du cerveau.951 ME N IN r; ES un espace triangulaire à sommet postérieur, dans l'aire duquel les deux hémis- phères sont directement adossés l'un à l'autre. Le bord inférieur de la faux du cer- veau contient dans son épaisseur le sinus longitudinal inférieur. d. Sommet. —• Le sommet s'insère à l'apophyse crista galli. Cette insertion se fait à la fois (fig. 816,2) sur le bord antérieur, sur le sommet et sur le bord posté- rieur de l'apophyse ; elle la dépasse même un peu à sa partie postérieure et s'étend (fig. 813,5') jusqu'au voisinage de la suture sphéno-ethmoïdale. Immédia- tement en avant de l'apophyse crista galli, la faux du cerveau envoie un prolon- gement dans le trou borgne. Suivant certains auteurs, ce prolongement serait accompagné d'une veine, qui prendrait naissance dans l'épaisseur de l'os et for- merait l'origine du sinus longitudinal supérieur : l'existence de cette veine, constatée une seule fois par Sperixo malgré le nombre considérable de sujets exa- minés, est tout à fait exceptionnelle. e. Base. — La base (fig. 813,3), oblique de haut en bas et d'avant en arrière, tombe perpendiculairement sur la partie médiane de la tente du cervelet, qu'elle soulève et qu'elle maintient tendue. Elle est parcourue d'avant en arrière et dans toute sa longueur, par le sinus droit. C. Faux du cervelet. — La faux du cervelet ou petite faux (fig. 813,6) est encore une cloison verticale et médiane, située à la partie la plus reculée de la boîte crânienne, entre les deux hémisphères du cer- velet. On lui considère, comme à la faux du cerveau, deux faces latérales, deux bords, une base et un sommet : a. Faces latérales. — Les faces latérales, bien moins étendues que celles de la faux du cerveau, répondent aux hémisphères cérébelleux. b. Bord postérieur. — Le bord postérieur, convexe et adhérent, s'insère sur la crête occipitale interne. II loge dans son épaisseur les deux sinus occipitaux postérieurs. c. Bord antérieur. — Le bord antérieur (fig. 814,1), concave et libre, répond à la grande scissure médiane du cervelet. Il n'est pas rare de voir ce bord se creuser d'une gouttière longitudinale, destinée à loger le vermis 'mïév'iewc [gouttière vermienne). d. Base. — La base (fig. 813,7), dirigée en haut, se trouve adossée à la base de la faux du cerveau. Elle s'unit, par conséquent, à la partie médiane de la tente du cervelet. e. Sommet. — Le sommet (fig. 745,8y, dirigé en bas et en avant, se bifurque au niveau du trou occipital. Les deux branches de bifurcation (fig. 814,1'), s'écartant l'une de l'autre, contournent les parties latérales de cet orifice, en se dirigeant vers le trou déchiré postérieur. Chacune d'elles contient la partie inférieure du sinus occipital postérieur correspondant. D. Tente de l'hypophyse. — La tente de l'hypophyse ou diaphragme de l'hypo- physe (fig. 811 et 81o) est une cloison horizontale, tendue au-dessus de la selle X' Fig. 814. La faux du cervelet, vue antérieure. . 1, l'aux du cervelet, avec 1', son insertion sur le reliord postérieur du Irou occipital. — i. trou occi- pital. — .3, tente du cervelet. — 4. sinus droit. — 0, a, sinus latéral. — 6, 6, sinus occipital postérieur. — 7, orifices veineux. — 8, faux du cerveau, légère- ment réclinée à lauclie.952 NÉVKOLOGIE Fig. 815. La tente de l'hypophyse, vue en coupe sagittale. 1, 1', lobe anlérieui' et lobe postérieur de l'hypophyse. — 2, tige pituitaire. — 3, chiasnia optique. — 4, lamelle sus-0|ilique. — ,'>, re- cessus oplicus. - 6, commissure blanche antérieure. — 7, 7', sinus coronaire. — 8, artère cérébrale antérieure. — !i, tronc basilaire. — 10, artère cérébrale postérieure. — 11, tubercule mamillaire. — 12, pédoncule cérébral. — 13, protubérance. turcique et du corps pituitaire, qui s'y trouve comme encaissé. Cette cloison fibreuse, de forme quadrilatère comme la fosse qu'elle recouvre et qu'elle com- plète, se fixe solidement à la lame quadrilatère du sphéno'fde, à la lèvre posté- rieure de la gouttière optique et aux quatre apophyses clinoïdes. Voici comment se comporte la dure-mère au niveau de la selle turcique (fig. 815). Cette mem- brane, après avoir tapissé la gouttière basilaire et la face pos- térieure de lu lame quadrilatère, arrive au bord supérieur de cette lame. Elle se divise alors en deux feuillets, l'un superficiel, l'autre profond. — Le feuillet superfi- ciel se porte horizontalement en avant et vient se fixer à la lèvre postérieure de la gouttière opti- que. Il n'est autre que la tente de l'hypophyse. — Le feuillet profond descend dans la selle turcique, la revêt d'arrière en avant dans toute son étendue et vient rejoindre le feuillet précédent au niveau de la gouttière optique. Sur les côtés, ce même feuillet profond se relève pour rejoindre encore le feuillet super- ficiel et former ainsi, sur les limites latérales de la selle turcique, une cloison verticale, qui constitue la paroi interne du sinus caverneux. Ainsi entendue, la tente de l'hypophyse nous présente deux faces : l" une face supérieure, qui est successivement en rapport, en allant d'avant en arrière, avec la base des deux circonvolutions olfactives inter- nes, avec le chiasma optique et avec le tuber cinereum ; 2" une face inférieure, qui repose dans toute son étendue sur le corps pituitaire. Cette cloison est percée, à son centre, d'un trou circulaire, qui livre passage à la tige pituitaire. En avant et en arrière de ce trou et dans l'épaisseur de latente, se trouvent deux sinus veineux à di- rection transversale. Ces deux sinus sont courbes et disposés de telle façon qu'ils se regardent par leur concavité. Comme, d'autre part, ils se réunissent, à droite et à gauche, pour s'ouvrir dans le sinus caverneux par un orifice commun, ils forment dans leur ensemble, tout autour de la tige pituitaire, une sorte de vaisseau unique en forme d'anneau ou de couronne, le sinus coro- naire (fig. 810,17). Tente du bulbe olfactif. — Trolard a décrit sous ce nom un petit prolongement transversal de la dure-mère, qui est situé à la partie antérieure de la fosse olfactive, I.a tente du bulbe olfactif. 1. 1'. fosse olfactive. — 2, tente olfactive. — .1, 3', repli semi-lunaire postérieur. — 4, apo- physe crista galli, — 5, faux du cerveau, avec 5" l'extrémité antérieure de sa pointe. entie l'apophyse crista galli, qui limite cette fosse en dedans, et lu bord du frontal, qui la limiteMÉNINGES 933 «■n dehors. Cette lame durale (tig. 816,2) a la t'oraie d'un croissant à concavité antérieure. Elle forme comme la voûte d'une petite cavité en cul-de-sac, dont le plancher est constitué par la portion correspondante de la lame criblée. C'est dans cette cavité, dont la profondeur peut aller jusqu'à 4 millimètres, que vient se loger l'extrémité antérieure du bulbe olfactif. La iosse olfactive est souvent limitée en arrière du côté du sphénoïde, par un nouveau repli trans- versal (fig. 816,3 et 3'), (jui, comme le précédent, s'étend d'un bord à l'autre de la fosse : quand il existe, il a la même configuration que la tente olfactive, mais il ditîère de celte dernière en ce (|u'il est beaucoup plus petit et qu'il est orienté en sens inverse, je veux diio qu'il a son bord /"oncave dirigé en avant. — Voyez, au sujet des gouttières olfactives, Trolard, Journ. de l'Anat. <:'t de !a Pliys.. 1902, p. Ô61. ^III. — Structure de la dure-mère La dure-mère diffère dans sa struchire, comme dans sa disposition, suivant qu'on l'examine dans la cavité crânienne ou dans la cavité rachidienne. 1° Dure-mère crânienne. — La dure-mère crânienne se compose réellement de deux feuillets superposés : un feuillet externe, plus épais, de coloration blanc jaunâtre, parcouru par de gros vaisseaux; un feuillet interne, plus mince, d'un blanc plus éclatant, moins vasculaire. De ces deux feuillets, le premier, appliqué directement contre la paroi crânienne, joue par rapport à cette paroi le rôle de périoste interne, c'est Idi portion périostale de la dure-mère : le second, en rapport immédiat avec les deux autres méninges, constitue la dure-mère proprement dite. C'est aux dépens de ce dernier feuillet, disons-le en passant, que se développent les prolongements, ci-dessus décrits, de la dure-mère. Les deux feuillets constitutifs de la dure-mère crânienne, encore isolables chez le fœtus, sont intimement unis chez l'adulte, mais ils n'en conservent pas moins leur signification propre. Du reste, ils se trouvent nettement isolés sur certains points, notamment sur la face antérieure du rocher'pour former le cavum de Meckel ou loge du ganglion de Gasser et sur la face postérieure du même os pour envelopper le sac endolymphatique. D'autre part, ils se séparent au niveau du trou occipital pour descendre isolément dans le canal rachidien : car, comme nous l'avons vu plus haut, la dure-mère et le périoste se présentent à nous, dans le canal rachidien, sous la forme de deux membranes absolument distinctes. Histologiquement, la dure-mère crânienne est essentiellement constituée par des faisceaux fibreux, fortement unis les uns aux autres et disposés le plus sou- vent en bandes ou lamelles, dont les faces ont la même orientation que celles de la membrane elle-même. Ces faisceaux, envisagés isolément, se composent de libres du tissu conjonctif, auxquelles viennent se joindre, en proportion variable, de fines fibres élastiques. Ils nous présentent encore des cellules du tissu conjonctif et d'autres cellules toutes spéciales, volumineuses, arrondies, parfois plus ou moins ramifiées, que Waldeyer a cru devoir rapprocher des cellules plasmatiques. Jacques, en se basant d'une part sur l'analogie de ces cellules avec les cellules géantes de la moelle des os, d'autre part sur les propriétés ostéogènes que possède la dure-mère chez les jeunes animaux, incline à penser qu'elles ont la valeur des myéloplaxes, dérivant de certaines des cellules fixes du stroma durai. La direction des faisceaux fibreux de la dure-mère crânienne est généralement fort variable. Sur certains points, cependant, elle est assez régulière, pour méri- ter une description. — C'est ainsi que, sur la convexité du cerveau, les faisceaux superficiels se portent obliquement d'avant en arrière et de dedans en dehors. Au voisinage du bord convexe de la faux du cerveau, les faisceaux fibreux se dirigent transversalement en dehors, en s'éparpillant çà et là sous forme de pinceaux. —• .AN.iTOMIE HU.MAINE. —• T. II. .5= ÉDIT. 120954 NÉVROLOGIE Sur la faux elle-même, ils partent de la partie antérieure de la hase (fig. 813) et rayonnent de là, à, la manière d'un large éventail, vei s le bord convexe. A la par- tie antérieure de la faux, ils s'enti-ecroisent sous des angles divers avec d'autres fibres, de direction contraire, qui tirent leur origine de l'apophyse cristagalli. — Sur la tente du cervelet (lig. 810), les faisceaux libreux partent également de la partie antérieure de la hase de la faux et, de là, rayonnent vei'&la grande circonfé- rence de latente. — Enfin, sur la paroi interne des sinus et dans l'intérieur même de ces canaux veineux (fig. 830,2), les faisceaux constitutifs de la dure-mère revêtent l'aspect de petits tendons, orientés dans toutes les directions et s'entre- croisant dans les sens les plus divers. La face externe de la dure-mère crânienne, sur les points oîi elle n'adhère pas à la surface osseuse, circonscrit entre elle et celte paroi des espaces plus ou moins considérables, dont l'ensemble constitue Vespace épidural : à ce niveau, la dure- mère est revêtue par une couche de cellules épithéliales ou épithélioïdes. La face interne de la méninge iibreuse est revêtue, de même, par une deuxième couche de cellules épithéliales, qui, morphologiquement, appartient à l'arachnoïde et que nous décrirons plus loin. 2" Dure-mère rachidienne. — La dure-mère rachidienne diffère de la dure-mère crânienne en ce qu'elle repi^ésenle, non pas les deux feuillets de cette dernière, mais le feuillet interne seulement. Elle a, du reste, la même structure, avec cette variante que les faisceaux conjonctifs suivent tous une direction longitudinale et que les fibres élastiques y sont en proportion beaucoup plus considérable. I IV. — Vaisseaux et nerfs Nous les étudierons successivement ; sur la dure-mère crânienne et sur la dure- mère rachidienne. 1° Sur la dure-méi'e crânienne. —■ La dure-mère crânienne nous présente, en fait de vaisseaux : 1° des artères; 2° des veines; 3" des cavités spéciales appelées lacs sanguins; 4" des lymphatiques. A. Artèues. — La dure-mère crânienne est peu vasculaire, comme, du reste, toutes les membranes fibreuses. Les artères qui lui sont destinées proviennent de plusieurs sources. Ce sont : 1° les artères méningées antérieures, branches des ethmoïdales, qui se distribuent à la partie antérieure de la dure-mère; 2° Vartère méningée moyenne, la plus importante de toutes, qui, née de la maxillaire interne, pénètre dans le crâne par le trou petit l'ond et se ramifie dans la partie latérale de la membrane fibreuse ; 3° Vartère petite méningée, autre branche de la maxillaire interne, qui çtébouche par le trou ovale; 4° Vartère méningée postérieitre, qui entre dans le crdne, soit par le trou déchiré postérieur, soit par le trou occipital, et se rend ensuite a la partie postérieure de la dure-mère, notamment à la tente et à la faux du cervelet. A ces branches, qui sont généralement constantes, nous devons ajouter quelques artères qui sont moins importantes et qui font défaut dans certains cas. Telles sont : 1° Vartère mastoïdienne, qui passe par le trou de même nom ; 2" une branche qui arrive par le trou condylien antérieur ; 3" un rameau, générale- ment très grêle, qui passe par le trou pariétal ; 4° quelques petits rameaux arté- riels fournis par la carotide interne dans le sinus caverneux et destinés au.x955 MÉNINGES parois de ce sinus ; 5° quelques raniuscules, enfin, qui se détachent de la sylvienne pour se distribuer aux parties latérales de la dure-mère. La plupart de ces artères, quoique occupant l'épaisseur de la dure-uière, en- voient leurs principales divisions au diploé, n'abandonnant en général à la mem- brane fibreuse qui les supporte que de simples capillaires. Somme toute, la dure- mère est de tous les organes fibreux celui qui est le moins vasculaire. On s'en convaincra sans peine si, au lieu d'examiner les portions de membrane qui sont en rapport avec l'os, on porte sous le champ du microscope un des prolongements qui cloisonnent sa cavité et qui ne possèdent que des vaisseaux propres. Axel Key et Retzius décrivent dans la dure-mère deux réseaux vasculaires : l'un, en i"apport avec le feuillet externe de cette membrane ; l'autre, situé dans le feuillet interne. Ce dernier réseau, constitué par des mailles allongées, présenterait, au niveau des points nodaux, des élargissements ampullaires, arrondis ou allongés et de dimensions fort variables. Sur certains points, on rencontrerait des sortes de poches, souvent très volumineuses, qui, d'une part, recevraient un certain nombre de capillaires et, d'autre part, donneraient naissance à une veine. Ce seraient, comme on le voit, des réservoirs intermédiaires entre les veines et les capillaires. B. Veines. — Les veines de la dure-mère se répartissent, comme les artères, en deux réseaux, l'un superficiel pour le feuillet externe, l'autre pi-ofond pour le feuillet interne. — Le réseau profond, relativement peu développé, est constitué par de larges mailles, de forme très irrégulière.. Les vaisseaux qui en dérivent se jettent dans le réseau superficiel. — Le réseau superficiel comprend deux ordres de veines (Sappev) : les unes cheminent isolément et se terminent dans les diffé- rents sinus de la dure-mère ; les autres, beaucoup plus importantes, accompagnent les artères. Ces dernières sont tantôt uniques, tantôt doubles : c'est ainsi que l'artère méningée moyenne est constamment accompagnée de deux veines. Con- trairement à la plupart des veines de l'économie, qui augmentent de volume au fur et à mesure qu'elles se rapprochent du cœur, les grosses veines du feuillet /externe de la dure-mère nous présentent dans toute leur étendue, un calibre h peu près uniforme. C'est que la plupart d'entre elles, communiquant en haut avec le tîinus longitudinal supérieur et s'ouvrant en bas dans le plexus veineux ptéry- go'i'dien, peuvent être considérées comme de larges voies anastoniotiques, qui unissent le réseau intra-cranien au réseau extra-cranien et dans lesquelles la circu- lation est indifférente, je veux dire peut, suivant les besoins, s'effectuer dans n'im- porte quel sens. C. Lacs sanguins. — Comme annexes aux veines que nous venons de décrire, la dure-mère possède dans son épaisseur un système de cavités spéciales, qui sont remplies de sang veineux et que l'on désigne sous le nom de lacs sanguins. Ces lacs sanguins, Faivre les a mentionnés pour la première fois en 1853 dans sa thèse inaugurale. Faute d'une publicité suffisante, ce travail resta ignoré et lorsque quinze ans plus tard, en 1868, ïuolard {Tii. de Paris) signala h nouveau les lacunes veineuses de la dure-mère, aucun traité classique, aucun mémoire même n'avait encore reproduit la découverte de Faivue, Trolard, dans le mémoire sus-indiqué. étudie minutieusement les lacs sanguins et les décrit avec une richesse de détails il laquelle on a peu ajouté depuis. Après la thèse de Trolard, nous devons signaler encore, comme travaux importants sur la question, les recherches de A. Key et Retzius, dont les résultats ont été publiés dans le Nord. med. Arkiv de 1870, le mémoire de Ch. Labué, inséré dans les Archives de Physiologie de 1879, celui de956 NÉVROLOGIE Wellenhergh d'Utrecht {Les lacunes veineuses de la dure-mère), dont une traduc- tion a paru à Gand en 4883. Les lacs sanguins se développent de préférence de chaque côté du sinus longitu- dinal supérieur, principalement vers sa partie moyenne; mais on les observe aussi dans la tente du cervelet, au voisinage du sinus latéral et quelquefois même à la base de la faux du cerveau. Leur cavité, en forme d'ampoule irrégulière, le plus souvent allongée d'avant en arrière, est parcourue dans tous les sens par de nombreuses brides con- jonctives qui se rendent d'une paroi à l'autre. Elle renferme en outre, dans la plupart des cas, des granulations de Pacchio- ni (yoj. plus loin). Les relations des lacs sanguins avec les diffé- rents systèmes veineux de la tête sont les sui- vantes (fig. 817,5) : 1° les lacs communiquent avec les sinus, soitpar de sim- ples orfices arrondis ou. elliptiques, soit par de véritables canaux qui at- teignent 1 ou 2 centimè- tres de longueur; 2° les veines méningées se jet- tent ordinairement dans les lacs (6) et non pas di- rectement dans les sinus; 3° en ce qui concerne les veines cérébrales, elles cheminent dans la pie-mère, au- dessous des lacs par conséquent, elles aboutissent directement au sinus; mais la plupart d'entrés elles, en passant au-dessous d'un lac, entrent en relation avec lui (rf) par une ou plusieurs ouvertures latérales; 4° enfin, les lacs sanguins reçoivent ou, plus exactement, émettent par leur face supérieure des veines diploïques (c) et des veines émissaires (a). Envisagés au point de vue de leur signification anatomique, les lacs sanguins de la dure-mère sont de simples divcrticulums du système veineux, dans lesquels se déverse le trop-plein, soit des sinus, soit des veines encéphaliques. Ils peuvent ainsi dans certaines circonstances, en favorisant le dégorgement des veines cérébrales, s'opposer à la compression des centres nerveux, d'où les noms de lacs de dériva- tion, de lacs de sûreté que leur donnent certains anatomistes (Tillaux, Ch. L.\bbé). D. Lymphatiques. — La dure-mère nous présente dans son épaisseur, entre les faisceaux conjonctifs qui la constituent, un système de fentes et de canaux, dits plasmatiques, qui communiquent tous entre eux et qui sont tapisses, du moins par places, par des cellules aplaties de nature épithéliale ou épithélioïde. C'est dans ces cavités que chemine la lymphe, et l'observation nous démontre qu'elles communiquent à la fois avec l'espace épidural et avec l'espace sous-dural ou cavité c i 2- Fig. 817. Un lac sanguin de la dure-mère, vu sur une coupe vertico- transversale du crâne [schématique). 1, diplor. —2. dure-mère [en jaune). — o, faux du cerveau. — 4, sinus lon- giludinal supérieur. — 5, un lac sanguin inira-dural, recevant ; a, une veine émissaire ; b, une veine méningienne; c, une veine dipioïque; rf, canal anas- tomotique avec les veines cérébrales. — U, communication du lac avec lesinus. — 7, une veine cérébrale, se rendant directement au sinus. — 7, une deuxième veine céiébrale, devenant sinusienne avant de s'ouvrir dans le sinus. — 8, cir- convolutions cérébrales. — 'J, centre ovale.MÉNINGES 957 arachnoïdienne. Ces voies lymphatiques interstitielles sont les seules actuellement connues. Mascagni a bien fait représenter, dans son atlas, deux vaisseaux lympha- tiques situés sur le trajet de l'artère méningée moyenne; mais Sappey, qui a vaine- ment exploré la dure-mère sans y découvrir la moindre trace de lymphatiques, est d'avis que Mascagni a dû pousser son injection dans des ramuscules veineux. La question, on le voit, appelle de nouvelles recherches. E. Neufs. — Les nerfs de la dure-mère crânienne, très nombreux, se divisent eu antérieurs, latéraux et postérieurs : a. Nerfs antérieurs. — Les nerfs antérieurs, décrits par Froment en 1846, pro- viennent du filet ethmoïdal du rameau nasal de Toplithalmique. Toujours très grêles, ils se distribuent à cette portion de la dure-mère qui recouvre la lame criblée de l'ethmoïde et le pourtour du trou borgne. Ils envoient ordinairement un uu deux filets à la muqueuse des sinus frontaux. b. Nerfs latératcx. — Les nerfs latéraux émanent du ganglion de Gasser et plus particulièrement du nerf maxillaire inférieur tout près de son origine. Ils se portent immédiatement à la rencontre de l'artère méningée moyenne, à laquelle ils s'accolent et dont ils partagent la distribution. On peut les suivre jusqu'au sinus longitudinal supérieur. Au niveau de l'artère méningée moyenne, ces filets méningiens latéraux rencontrent les filets sympathiques qui accompagnent ce vaisseau et contractent avec ces der- niers de fréquentes anastomoses. c. Nerfs postérieurs. — Les nerfs postérieurs, plus connus sous le nom de nerfs récurrents dWrnold ou nerfs récurrents de la tente du cer- velet, naissent de l'ophthalmique avant son entrée dans l'orbite. Puis, ils croisent ou perforent le pathé- tique, qui leur est accolé, et, se réfléchissant en arrière, se portent dans l'épaisseur de la tente du cer- velet, oii ils se partagent en deux ordres de rameaux, les uns internes, les autres externes : les rameaux externes se dirigent vers les sinus latéraux et se terminent dans les parois de ces sinus ; les rameaux internes, obliquant en dedans, vien- nent se ramifier dans le voisinage du sinus droit et dans la partie infé- rieure de la faux du cerveau; Sappev a vu une de ces divisions se pro- longer jusque sur les veines de Galien. Le mode de distribution des nerfs dans la dure-mère a élé minutieusement étudié, en 1875, par Alexander. Les terminaisons nerveuses dans la méninge dure, ont élé décrites à nouveau par Nah.vim.^cheiî en 1877 et, plus récemment, par [vANOFt- (1893), par d'AouNDO (1894), par J.^cques (1895) et par Acquisto et Pusateri (1896). Les fibres nerveuses propres de la dure-mère (d'après Jacques). m, flbres à uiyéiine. — ». libre nue. — a, a, noyaux. — c, collaté- rale <le la Ubri^ â myéline. — fibre en pinceau iIvanokf). — t. arborisation terminale.958 NÉVROLOGIE Il existe dans la flure-mère crânienne deux ordres de nerfs, des nerfs vasculaires et des nerfs propres. — I^es nerfs vasculaires, au nombre de deux pour les grosses artères, réduits à un seul rameau pour les artères de petit calibre, cheminent avec les vaisseaux. Ils jettent autour de ces derniers des fibrilles dépourvues de myéline, qui s'anastomosent au réseau Alexandeii n'a pas suivi ces librilles jusqu'à leur terminaison : mais il est rationnel d'admettre qu'elles se termi- nent dans l'épaisseur même de la paroi vasculaire. — Lès nerfs propres proviennent, soit des nerfs vasculaires, soit de troncs plus volumineux et indépendants des vaisseaux. Ils sont cons- titués, en partie par des fibres à myéline, en partie par des fibres de Remak. Ces dill'érentes fibres se résolvent, après un trajet variable, en de nombreuses fibrilles cylindraxiles, les(|uelles se mêlent et s'entrecroisent de manière à former un riche réseau, réseau qui est particulière- ment bien développé dans la région de la convexité et au voisinage du feuillet arachnoïdien. D'après Ivanopf, les fibres propres de la dure-mère se termineraient suivant une triple moda- lité : par des pinceaux terminaux, par des réseaux terminaux, et par des fibrilles terminales libres. Jacoiies met en doute l'existence des pinceaux terminaux, tels qu'ils sont décrits par IvANOFF. U n'admet pas non plus que les réseaux nerveux, quelle que soit leur ténuité, repré- sentent des formations terminales. Poui' lui (fig. 818), il n'existe qu'un seul mode de termi- naison des fibres nerveuses propres : c'est la terminaison par des extrémités libres, remarqua- blement délicates et variqueuses, tantôt simples, tantôt disposées en arborisations. Aquisïo et PusATERi ont pu suivre ces fibrilles terminales jusque dans la couche endothéliale qui forme le feuillet pariétal de l'arachnoïde. Nous ajouterons, en ce qui concerne les nerfs propres de la dure-mère crânienne, que Kualse a rencontré dans cette membrane deux corpuscules de Vater et que certains auteurs (Nahmmacher, Jantschitz) ont décrit, le long de ces fibres propres, des traînées de cellules ganglionnaires. L'ob- servation de Kracse est restée isolée et, quant aux cellules ganglionnaires, leur existence n'est rien moins que démontrée : on a vraisemblablement pris pour telles, soit les noyaux de la gaine des faisceaux nerveux, soit les cellules plasmatiques de Waldever. 2° Sur la dure-mère rachidienne. — La dure-mère rachidienne possède, elle aussi, des vaisseaux et des nerfs. a. Artères. — Les artères, beaucoup moins importantes que celles de la dure- mère crânienne, proviennent des sources suivantes : 1° au cou, des rameaux spi- naux des vertébrales ; 2" à la région dorsale, des rameaux dorso-spinaux des inter- costales ; 3" à la région lombaire et à la région sacrée, des artères lombaires et des artères sacrées. b. Veines. — Les veines, de tout petit calibre, se jettent dans les plexus veineux intra-racbidiens. Il n'existe, dans la dure-mère rachidienne, ni lacs, ni sinus. c. Lymphatiques. — Les voies lymphatiques sont exactement les mêmes que pour la dure-mère crânienne. d. Nerfs. —Les nerfs de la dure-mère rachidienne ont été vainement recherchés par PuRKiME, par Kollikeu, par S.^I'pey. Rudingeh, plus heureux, a vu sur cette membrane de nombreux filets nerveux, les uns accolés aux vaisseaux, les autres .suivant un trajet indépendant. Ale.\ander et, après lui, jANTscHrrz, J.acques, etc., ont pu confirmer les données de Rudingek et constater, dans la portion rachidienne de la dure-mère, le même mode de distribution nerveuse que dans la portion crânienne. ARTICLE II PIE-MÈRE La pie-mère ou méninge piale, la plus profonde des trois méninges, est une membrane cellulo-vasculaire, dans l'épaisseur de laquelle les vaisseaux destinés à l'encéphale et à la moelle se divisent en ramifications très ténues, presque capil- laires, avant de pénétrer dans la substance nerveuse : c'est donc avec beaucoup de raison qu'on désigne parfois la pie-mère sous le nom de membrane nourricière des centres nerveux. La pie-mère s'étale immédiatement sur la surface extérieureMÉNINGES 959 tlu iK'vraxc. Au niveau de rémergence des cordons nerveux, elle se réfléchit sur ces cordons nerveux en leur formant une gaine, qui les accompagne en dehors du crâne et du rachis jusqu'à leur terminaison. Cette gaine, véritable; pie-mère des nerfs, n'est autre que le névrilènie (voy. Nerfs). Les caractères anatomiques de la pie-nièr(> dillerent beaucoup suivant qu'on examine cette membrane sur l'encé- phale ou sur la moelle. Nous avons donc tout avantage à la diviser, comme nous l'avons fait pour la dure-mère, en deux portions : 1° Une portion rachidienne ou pie-mère rachidienne ; 2° Une portion crânienne ou pie-mère crânienne. § I . — PlE-M K.RE RACHIDIENNE La pie-mère rachidienne forme au bulbe et à la moelle une gaine cylindrique, qui repose directement sur la substance nerveuse. On peut lui considérer, comme à la dure-mère rachidienne, deux surfaces, l'une interne, l'autre externe, et deux (>xlrémités, l'une supérieure, l'autre inférieure. 1° Surface interne. — La surface interne revêt immédiatement, comme nous l'avons dil plus haut, la substance nerveuse et lui adhère d'une façon intime. On Fig. 819. Coupe horizontale de la colonne vertébrale, pour montrer la disposilion des méninges rachidiennes {schématique). I, moelle épinière. avec 1', sillon médian aniérieur. — 2, racines antérieures. — 3, racines postérieures. — 4, pie-mère (en rouqe). — .ï, ligaments dentelés. — 6, seplum posticum de Schwaî.ue. — 7, araclinioïde, avec : a, son feuillet vis- céral ; 6, son feuillet pariétal; c. cavité araehnoïdienne ou espace sulidural (en noir). — !<, espace sous-arachnoïdien (en bleui. — y, dure-mère (en jauni;). — 10, espace épidural, avec lu', 10', veines intra-rachidiennes. — 11. ligament vertébral commun postérieur. — 12, coupe de la vertèbre. décrivait autrefois, comme partant de cette surface interne, de nombreuses cloi- sons conjonctives, qui, soùs le nom de septa et de septula, pénétraient dans les faisceaux blancs de la moelle : on admet aujourd'hui que ces cloisons séparatives♦ 960 NEVROLOGIE soQt de nature névroglique et dépendent, non de la pie-mère, mais de la névroglie corticale (p. 472). —A u niveau du sillon médian antérieur, la pie-mère descend jus- qu'au fond de ce sillon (fig. 819.1'), en tapissant, de chaque côté de la ligne médiane, le faisceau de Tûrck correspondant. Arrivés dans le fond du sillon, le feuillet du côté gauche et celui du côté droit se fusion- nent réciproquement. — Au niveau du sil- lon médian postérieur qui, comme nous l'avons vu, est tout superficiel, la pie-mère tapisse de même ce sillon en passant d'un faisceau de GoU à l'autre. On a enseigné pendant longtemps que, au niveau du sil- lon médian postérieur, la pie-mère en- vo^'ait entre les deux faisceaux de GoU une cloison médiane qui se prolongeait en sens sagittal jusqu'à la commissure grise. On a reconnu aujourd'hui que cette cloison médiane postérieure était, au même titre que les septa et les septula de nature nevroo- lique. 2° Surface externe. — La surface externe de la pie-mère baigne en plein dans le liquide céphalo-rachidien, qui la sépare de l'arachnoïde (fig. S'ââ). Cette surface externe est reliée à la dure-mère : 1" en avant et en arrière, par de minces prolongements disposés en sens sagittal; 2'^ sur les côtés, par des prolongements beaucoup plus résistants, les ligaments dentelés. a. Prolongements antéro-postérieurs. — Ce sont de simples trabécules conjonc- tives, qui s'implantent, d'une part sur la pie-mère, d'autre part sur la dure-mère. Très rares et généralement filiformes à la partie antérieure de la moelle, elles sont, à la partie postérieure, beaucoup plus nombreuses et beaucoup plus résis- tantes. Sur la ligne médiane notamment, on les voit (fig. 819,6) se condenser en une série' de lamelles très rapprochées les unes des autres et formant par leur ensemble une véritable cloison (septum posticum de Schwalbe), qui divise à ce niveau l'espace sous-arachnoïdien en deux moitiés latérales, l'une droite, l'autre gauche. Il est à remarquer que cette cloison médiane est toujours plus développée à la région dorso-lombaire qu'à la région cervicale. Les deux ligaments dentelés, lace antérieure. vus par leur 1, moelle épinière, vue antérieure. — 2, 2, sac durai, incisé sur la ligne médiane et érigné en dehors. — 3, ligament dentelé, avec : 3', ses dents; 3", ses arcades. — 4, une arcade, plus longue que les autres, embras-^ant deu,v paires racliidiennes. —5, racines antérieures, avec 5' leur orifice durai. — 6, racines postérieures, avec 6', leur orifice durai. — 7, un vaisseau radiculaire s'é- cliappautdu canal durai par un orilice qui lui est propre. b. Prolongements latéraux ou ligatnenis dentelés. Les ligaments dentclé'sMÉNINGES 961 iliiï. 8:20,3; sont deux rubans conjonctifs, placés transversalement de chaque côté <le la moelle épinière et s'étendant en hauteur depuis le trou occipital jusqu'à l'origine du conus terminalis. Ils ont doue, à peu de chose près, la même longueur que la moelle elle-même. Chacun d'eux nous offre à considérer : 1° deux faces, que l'on distingue en anté- rieure et postérieure; îl" deux bords, l'un interne, l'autre externe. — La face anté- rieure ou ventrale répond aux racines antérieures des nerfs rachidiens et aux différents vaisseaux, artériels ou veineux, qui longent ces racines. — La face posté- rieure ou dorsale, h son tour, est en rapport avec les l'acines postérieures et avec leurs vaisseaux. Elle répond en outre, au niveau de la moelle cervicale, aux filets radiculaires du spinal. —- Le bord interne, miiu'e, rectiligne, répond à la partie moyenne du cordon latéral de la moelle et se confond, à ce niveau, avec la pie- mère rachidienne, dont le ligament dentelé, du reste, n'est qu'une dépendance. — Le bord externe diffère du précédent, tout d'abord en ce qu'il est un peu plus épais; puis, en ce que, au lieu d'être rectiligne, il est régulièrement festonné dans toute sa hauteur. Il nous présente ainsi une série d'arcades à concavité externe, qui sont séparées les unes des autres par des espèces de pointes plus ou moins saillantes, appelées dents (fig. 820,3'). Les arcades du ligament dentelé sont tou- jours situées en regard des trous par lesquels la dure-mère livre passage aux nerfs rachidiens. Quant aux dents, elles répondent à l'intervalle compris entre les trous précités ; elles se fixent, par leur sommet, sur la partie correspondante de la dure- mère et il est à remarquer que cette insertion, pour chacune des dents, est ordinairement placée à une égale distance du trou qui est au-dessus et du trou qui est au-dessous. La première dent s'insère à la hauteur des masses latérales de l'atlas, en envoyant une languette (Trolard) à la partie latérale du trou occipital ; la dernière se fixe à la dure-mère, entre le douzième nerf dorsal et le premier nerf lombaire. Il en résulte que chaque ligament dentelé devrait avoir vingt et une dents. Mais on observe rarement ce nombre : le plus souvent, on n'en compte que dix-sept ou dix-huit. Cela tient à ce que, à coté des arca- des ordinaires, qui s'insèrent régulièrement au- dessus et au-dessous d'un même trou de conju- gaison, il existe une ou deux arcades, plus «tendues que les autres (fig. 820,4), qui com- pi-ennent dans leur intervalle deux trous de con- jugaison au lieu d'un seul. Les ligaments dentelés ne sont nullement ho- mogènes au point de vue de leur constitution anatomique et, à cet effet, il y a lieu de leur dis- tinguer deux portions ; l'une interne, l'autlX^ 3, ligament deutelé, avec : 3 . sa poiUon ^ externe ou libreuse ; 3 , sa portion iiileriie externe (fig. 821). — La portion externe (3'), rela- o" réticuiaire. — 4, 4', oriiices duraux pour les racines racliidienues. tivement épaisse, est formée par des faisceaux fibreux longitudinaux, suivant assez exactement la direction du bord libre. Leur ensemble constitue, le long de ce bord libre, une sorte de ruban compacte, blan- châtre ou même d'aspect nacré. — La portion interne (3"), beaucoup plus mince. .\.NATO.MIE HU.MAINE. — T. H. 0° ÉDIT. 121 3 3' 3" Fig. 821. Structure du ligament dentelé. 1, moelle épinière. — 2, dure-mère. —•NÉVROLOGIE 962 transparente, est repre'sentée par une sorte de tissu réticulé. On y trouve encore des faisceaux fibreux, mais ces faisceaux fibreux y sont à la fois beaucoup plus, minces et beaucoup plus rares. Quelques-uns suivent une direction transversale, mais la plupart d'entre eux sont obliques, obliques ascendants ou obliques des- cendants. Envisagés dans leur ensemble (fig, 819), les ligaments dentelés divisent l'espace compris entre la dure-mère et la pie-mère, en deux loges, l'une antérieure, l'autre postérieure, qui, nettement séparées au niveau des dents précitées, communiquent lar2;ement entre elles (fig. 804) au niveau des arcades interdentaires. De ces deux loges, l'antérieure est occupée, comme nous l'avons vu, par les racines antérieures, ou motrices des nerfs rachidiens; la postérieure, par les racines postérieures ou sensitives. Les deux groupes de racines, ainsi séparés dans la plus grande partie de leur étendue, se rejoignent deux à deux au niveau de l'arcade correspondante et s'engagent alors dans le conduit fibreux que leur offre la dure-mère, pour tra- verser le trou de conjugaison. 3'^ Extrémité supérieure. — A son extrémité supérieure, la pie-mère spinale se continue avec celle qui revêt le bulbe, laquelle se continue à son tour avec celle qui recouvre la protubérance. 4' Extrémité inférieure. — A son extrémité inférieure, elle passe de la moelle sur le filum terminale, qu'elle enveloppe sur tout son pourtour. Il me paraît rationnel d'admettre que la pie-mère rachidienne, en tant que méninge, se ter- mine exactement là où disparaissent, dans le filum, les éléments nerveux, à moins qu'on ne considère comme une dépendance de cette membrane la lame celluleuse qui, au-dessous du point précité, entoure des vaisseaux très fins, continuation de ceux de la moelle. § II.— Pie-mère cr.\nienne La pie-mère crânienne recouvre successivement les différents segments de la. masse encéphalique. Continuation de la pie-mère racbidienne, elle présente les mêmes caractères généraux que cette dernière. Elle en diffère, cependant, en ce qu'elle est plus mince, plus délicate et surtout plus riche en vaisseaux. Nous lui considérons, comme à la pie-mère rachidienne, une surface interne et une surface externe : 1" Surface interne. — La pie-mère crânienne a pour caractère essentiel de suivre rigoureusement tous les accidents que présente la surface extérieure de 'encéphale et, à ce sujet, il convient de l'examiner séparément sur le cerveau, sur le cervelet et sur l'isthme. — Sw le cerveau (fig. 824), nous la voyons tapisser la. face libre des circonvolutions, descendre ensuite sur leurs faces latérales, atteindre le fond du sillon et s'y réfléchir pour remonter sur la circonvolution voisine. En d'autres termes, la pie-mère envoie dans chaque anfractuosité cérébrale, quelle que soit son importance, deux feuillets qui se rejoignent et se fusionnent dans le fond même de cette anfractuosité. Nous verrons tout à l'heure que l'arachnoïde se comporte d'une façon toute différente. — Sur le cervelet, la pie-mère envoie encore un double feuillet dans les sillons du premier ordre, le grand sillon circon- férentiel par exemple. Mais, dans les sillons du deuxième et du troisième ordre, nous ne trouvons plus qu'un seul feuillet, adhérant, par l'une et l'autre de sesMÉNINGES 963 faces, aux deux lames cérébelleuses voisines. — Su7' la protubérance, ainsi que sur le pédoncule cérébral et les pédoncules cérébelleux, la pie-mère est plus adhérente que sur le cerveau et le cervelet. Elle est en même temps moins vascu- laire et plus résistante. C'est une pie-mère de transition, reVêtant déjà, h ce niveau, la plupart des caractères de la pie-mère rachidienne. La surface interne de la pie-mère crânienne est en rapport immédiat avec la substance nerveuse. Elle lui adhère par un certain nombre de filaments conjonctifs ■et surtout par les innombrables petits vaisseaux qui, de la pic-mère, descendent •dans la substance nerveuse (artères) ou, de celle-ci, remontent dans la pie-mère (veines). Cette adhérence delà pie mère est assez faible d'ordinaire pour permettre à une main tant soit peu exercée d'enlever cette membrane, sans intéresser la substance corticale sous-jacente. En dehors de tout état pathologique, elle est plus prononcée chez les jeunes sujets que chez les vieillards : on sait que, chez ces der- niers, la décortication du cerveau se fait généralement avec la plus grande facilité. 2' Surface externe. — La surface externe de la pie-mère crânienne est en rapport avec le feuillet viscéral de l'arachnoïde, ou plus exactement, avec les espaces sous-arachnoidiens, qui la séparent de ce feuillel et dans lesquels circule le liquide céphalo-rachidien fvoy. plus loin, p. 975). 3° Formations choroïdiennes. — A la partie postéro inférieure de l'isthme de l'encéphale, la pie-mère s'insinue entre le cervelet et le bulbe pour former la toile choro'idienne inférieure et les plexus choroïdes du quatrième ventricule. De même, au niveau de la fente cérébrale de liichat, la pie-mèi'e crânienne s'engage dans l'épaisseur de la masse cérébrale pour y former la toile choro'idienne infé- rieure et les plexus choroïdes des ventricules latéraux [pie-mère interne de quelques auteurs). Ces différentes formations pie-mériennes ou plaies ont toutes été décrites, les premières à propos du quatrième ventricule (p. 628), les autres à propos de la conformation intérieure du cerveau (p. 767). Nous renvoyons le lecteur à ces descriptions. I IIL — Structure de la pie -jière La pie-mère a une structure bien différente suivant qu'on l'e.sLamine dans sa portion rachidienne ou dans sa portion crânienne : 1" Pie-mère rachidienne. — La pie-mère rachidienne se compose de deux couches superposées : l'une interne, recouvrant directement la moelle ; l'autre .externe en rapport avec les espaces sous-arachnoïdiens. a. Couche externe. — La couche externe est essentiellement constituée par des faisceaux conjonctifs, disposés pour la plupart en sens longitudinal, parallèlement à l'axe même de la moelle épinière. Quelques auteurs décrivent, sur chacune des faces de cette couche externe, un revêtement endothélial. b. Couc/ie interne ou intima pia. — La couche interne ou intima pia d'AxEL Key et Retzius est constituée à sa partie moyenne par des libres conjonctives, affectant une disposition circulaire et circonscrivant entre elles un système de lacunes remplies de lymphe. Cette nappe conjonctive, qui forme comme le squelette •de l'intima pia, est revêtue sur ses deux faces d'un fin réseau de fibres élastiques et d'une couche plus ou moins continue de cellules endothéliales. On rencontre ■enfin, dans l'épaisseur de l'intima pia, chez l'homme, mais surtout chez quelques964 NÉVROLOGIE mammifères, notamment chez le mouton, une certaine quantité de pigment. Les cellules qui le renferment sont situées entre la couche des fibres conjonctives et le réseau élastique profond : elles sont particulièrement nombreuses sur la moelle cervicale et peuvent donner à la pie-mère, même chez des individus de race blanche, une coloration brun intense (Poccheï et TOURNEUX). c. Espace lymphatique intra-pial. — Entre les deux cou- ches constitutives de la pie-mère rachidienne se trouve un espace lymphatique en forme de fente : c'est Vespace inlra- pial. 11 communique d'une part avec les espaces sous-arach- noïdiens, d'autre part avec les lacunes de l'intima pia et les- gaines lymphatiques des vaisseaux médullaires. 82e Cellules conjonctives pigmentées de la pie- mère (d"après Pou- CHET et ToURNEUX). On aperçoit entre les cel- lules pigmentées des grains (le pigment épars. 2° Pie-mère crânienne. — La pie-mère crânienne diffère de la pie-mère rachidienne en ce qu'elle se trouve réduite- à sa couche interne, l'intima pia. Cette couche interne, du reste, présente à peu de chose près les mêmes caractères histologiques que sur la moelle : elle se compose d'une nappe de fibres conjonctives plus ou moins entrecroisées, doublée, sur chacune de ses deux faces, d'un réseau élastique et d'un revêtement endothélial. I IV.—Vaisseaux et nerfs 1° Vaisseaux sanguins. — D.^s vaisseaux sanguins de la pie-mère ont été déjà décrits à propos de la moelle, du bulbe, de l'isthme de l'encéphale, du cervelet et du cerveau. Leurs plus Unes ramifications sont situées : pour la pie-mère rachi- dienne, entre les deux couches de cette membrane; pour la pie-mère crânienne, à la face externe de l'intima pia. Au moment où ces vaisseaux abandonnent la pie-mère pour pénétrer dans Jt vraxe, l'intima pia se replie autot d'eux et leur forme une gaine tuhu- leuse, gaine adventice, qui les accom- pagne plus ovi moins loin dans la substance nerveuse (voy. Anatomie générale, p. 431). Fig. 823. Coupe transversale d'une circonvolution céré brale et de ses enveloppes : gaines advenli- tielles et péri-adventitielle (demi-schématique imitée de A. Key et Retzius). 2" Lymphatiques. — Le mode de circulation de la lymphe dans l'épais- semr de la pie-mère ne nous est pas encore connu. Pour Robin et pour Sappey, il n'existe pas dans la mem- brane nourricière du névraxe de vais- seaux lymphatiques vrais. Mais cette formule, déduite de recherches négatives, ne ^saurait être acceptée sans dis- cussion. Masgagni, en effet, a décrit dans la pie-mère des lymphatiques d'une I, 1, vaisseaux. — 2, feuillet viscéral de l'arachnoïde. — 3, espaces sous-aracliuoïdiens. — 4, pic-mère, s'enfonçant en forme d'entonnoir dans la substance cérébrale et se conti- nuant avec l'adventice du vaisseau. — o, espace lymphatique advejititiel. — 6, espace hmphatique périadventitie!. — 7, espaces épicérébraux de His. — S, substance cérébrale.965 MÉNINGES grande ténuité, qvii cheminaient parallèlement aux artères et aux. veines : les uns supérieurs, se dirigeaient vers le sinus longitudinal supérieur; les autres, inférieurs, sortaient du crâne par le trou occipital, par le canal carotidien et par le trou déchiré postérieur. De son côté, Fohmann a vu apparaître, à la suite d'insufflations pratiquées au-dessous de l'arachnoïde, un réseau lymphatique situé dans l'épaisseur de la pie-mère. Arnold, à son tour, en 1833, a fait représenter des réseaux et des troncs lymphatiques sur la face convexe de l'encéphale. Toutefois, aucun des vaisseaux injectés ou insufflés par M.\scag-ni, par Fohmann et par Arnold, n'a pu être suivi par ces anatomistes jusqu'à un ganglion lymphatique. Il y a donc lieu de s'en tenir, quant à leur signification morphologique, ù une sage réserve : rien ne nous démontre, en effet que les anatomistes précités n'aient pris pour des vaisseaux lymphatiques ce qui n'était, en réalité, que des gaines périvasculaires, des veinules ou même de simples interstices du tissu conjonctif. 3" Nerfs. — La pie-mère crânienne nous présente, le long de ses artères, des nerfs assez nombreux. Ils affectent une disposition plus ou moins plexiforme et proviennent très probablement du plexus carotidien. On a pu suivre leurs plus fines divisions jusque sur les ramuscules vasculaires qui pénètrent dans les circonvolutions ; mais nous n'avons encore aucune notion précise sur leur mode de terminaison, Boghdaleck a vu, en outre, se détacher des racines d'un grand nombre de nerfs crâniens des ramuscules très ténus, qui se rendaient aux plexus sympathiques des artères de la base. La pie-mère rachidienne possède également un riche réseau nerveux. Les filets qui le constituent proviennent pour la plupart du grand sympathique, mais ici encore, il existe (Remak, Kôlliker] un certain nombre de filets très fins, qui se détachent des racines postérieures des nerfs rachidiens et pénèti'ent directement dans la pie-mère. Nous devons signaler enfin, comme aboutissant aux réseaux nerveux pie-mériens, quelques rameaux émanant des nerfs sinu-vertébraux de Lusckha (voy. Nerfs rachidiens). Quelle est la signification anatomique des réseaux nerveux de la pie-mère ? Il est très ration- nel de penser qu'ils se terminent dans les muscles lisses des artères et qu'ils deviennent ici, comme sur les autres points de l'économie, des régulateurs de la circulation. Rolliker a pu suivre ces vaso-moteurs dans la substance même du cerveau jusque sur des artères de 90 [ji. et au-dessous. Mais n'existe-t-il dans la pie-mère que des vaso-moteurs ? N'y a-t-il pas en même te'"':''! ,'des filets sensitifs propres, susceptibles d'être impressionnés et de devenir le point de di ,jjxt de réflexes à l'état normal comme à l'état morbide ? 11 est très probable qu'il en est ainsi ; tc-itefois, c'est une question qu'il convient de réserver jusqu'à ce que l'expérimentation directe nou=-'kit fourni une solution. Plusieurs observateurs, notamment Saxer (dans un cas de syringomyélie) Fickler, (dans un cas de mal de Pott), Nageotte (dans des cas de tabès), Uercum et Spiller (dans un cas d'adiposis dolorosa) ont signalé l'existence, dans la pie-mère spinale, de fibres nerveuses à myéline : leur signification anatomique n'est pas encore nettement élucidée (voy,, à ce sujet, un travail de Der- CU.M et Spiller, in Revue neurolof/ique, 1901, p. 22i) ARTICLE III arachnoïde Intermédiaire à la dure-mère et à la pie-mère, l'arachnoïde, ainsi appelée à cause de sa ténuité qui l'a fait comparer à une toile d'araignée (de y.oiy/f,, toile d'araignée et eïoo;, ressemblance), est généralement considérée en France, depuis Bichat, comme appartenant au tissu séreux. C'est une membrane séreuse, analogue966 NÉVROLOGIE aux grandes séreuses viscérales et comprenant, comme elles, deux feuillets : un feuillet pariétal en rapport avec la dure-mère et un feuillet viscéral en rapport avec les centres nerveux. Entre les deux feuillets existe une cavité, la cavité arachnoïdienne, cavité à peu près virtuelle à l'état physiologique, mais pou- vant, sous l'influence de causes pathologiques diverses, devenir le siège d'épan- chements plus ou moins considérables. Ainsi que nous l'avons fait pour les deux autres méninges, nous décrirons séparément : 1° h'arachnoïde rachidienne; i2° Uarachnoïde crânienne. § I. — Arachnoïde rachidienne 1° Feuillet pariétal. — Le feuillet pariétal (fig. 824, b) tapisse la dure-mère rachidienne dans toute son étendue. Il lui adhère d'une façon intime, tellement 11 Coupe Iioiizontale de la colonne vertébrale, pour montrer la disposition des méninges racliidicnnes (scliématique). 1, moelle épinièi'e, avec \ ', sillon médian antérieur. — 2, racines antérieures. — 3, racines postérieures. — 4, pie-môrc {en rouge). — .5, ligamenis dentelés. — C, scptiim posticum de Schwai.he. — 7, arachnoïde, avec : a, son feuillet vis- céral ; b, son feuillet pariétal ; c, cavité arachnoïdienne ou espace subdural (en noir). — 8, espace sous-arachnoïdicn [en bleu). — 9. dure-mère (en jaune). — 10, espace épidural, avec 10', 10', veines intra-racliidiennes. — 11, ligament vertébral commun postérieur. — 12, coupe de la vertèbre. intime qu'on ne peut arriver par la dissection à séparer l'une de l'autre les deux membranes. 2° Feuillet viscéral. — Le feuillet viscéral (fig. 824, a), transparent et d'une ténuité extrême, revêt la forme d'un manchon, qui entoure la moelle dans toute sa hauteur et se prolonge même, au-dessous d'elle, sur la queue de cheval. Il descend ainsi jusqu'au sommet du cul-de-sac durai et, là, se réfléchit en dehors pour se continuer avec le feuillet pariétal (fig. 825,2 et 2'). Envisagé au point de967 MÉNINGES vue do ses rapports, le feuillet viscéral de l'arachnoïde rachidienne est appliqué contre le feuillet pariétal et, par conséquent, suit exactement la direction de la dure-mère. 11 en résulte que, comme cette dernière, l'arachnoïde est d'une capa- cité beaucoup plus grande qu'il ne le fau- drait pour contenir la moelle : elle ne s'ap- plique donc pas immédiatement sur elle, mais en reste séparée par un vaste espace circulaire : c'est Vespace sous-arachnoîdien delà tnoelle ou lac bulbo-spmal {ûg. 824,8). Nous y reviendrons plus loin. 3° Cavité arachnoïdienne ; continuité des deux feuillets. — La cavité arachnoïdienne (fig. 824, c), que circonscrivent les deux feuillets précités, est traversée çà et là par de nombreux tractus conjonctifs, qui vont du feuillet viscéral au feuillet pariétal : c'est donc une séreuse cloisonnée. Elle est traversée aussi : i° par l'extrémité externe des filaments conjonctifs, ci-dessus décrits, qui unissent la pie-mère à la dure-mère, en particulier par la cloison médiane pos- térieure (iig. 806,6) ; 2° par l'extrémité externe des dents du ligament dentelé : 3" par les racines antérieures et les racines postérieures des nerfs rachidiens, au mo- ment où ces racines vont s'engager dans leur canal durai ; 4° par les vaisseaux qui accompagnent ces racines. Chacune de ces formations, dans sa traversée arachnoï- dienne, est entourée sur tout son pourtour par une gaine séreuse, naturellement très courte, qui va du feuillet viscéral au feuillet linuité réciproque des deux feuillets. Fig. 82.5. Le cul-de-sac durai, ouvert en arrière, pour montrer la continuité, à ce niveau, du feuillet viscéral de l'arachnoïde avec le feuillet viscéral. 1, dure-mère. — 2, 2', feuillet pariétal et feuillet viscéral de 1 arachnoïde. — 3. filum terminale. — 4, espaces sous-araclinoïdiens (lac spino-terminal i. — n, ligament duro-coccygien. — 6, nerf coccyglcn. — 7, 7, les dernières paires sacrées. pariétal et qui établit ainsi la con- § IT. — Arachnoïde crânienne 1° Feuillet pariétal. —Le feuillet pariétal de l'arachnoïde (fig. 825,6) se com- porte exactement dans le crâne comme dans le rachis : il s'applique sur la surface interne de la dure-mère et sur ses prolongements (faux 'du cerveau, faux du cervelet, tente du cervelet). Ici encore l'adhérence est intime entre les deux membranes et la dissection est impuissante à les séparer. 2" Feuillet viscéral. — Le feuillet viscéral (fig. 825, a) a pour caractères, en s'étalant sur la surface si accidentée de la masse encéphalique, d'adhérer à toutes les parties saillantes et de passer comme yn pont au-dessus des anfractuosités. Comme on le voit, l'ai^achnoïde crânienne, dans son mode d'étalement, est bien différente de la pie-mère, qui, elle, descend dans ces mêmes anfractuosités en conservant toujours le contact avec la surface extérieure du névraxe (voy-968 NÉVROLOGIE fig. 803). Il résulte de cette disposition qu'il existe ici comme dans le rachis, entre la j^ie-mère et le feuillet viscéral de l'arachnoïde, un système de cavités irré- gulières et sinueuses : ce sont les espaces sous-arachnoïdiens du crâne. Nous consacrerons le paragraphe suivant à l'étude de ces espaces et du liquide qui les remplit. Nous nous contenterons, pour l'instant, d'indiquer les particularités que présente l'étalement du feuillet viscéral de l'arachnoïde sur les diffé- rents segments de l'encéphale et nous l'examinerons successivement : 1° sur la face externe des hémisphères; 2° sur la face interne de ces mêmes hémis- phères ; 3" à la base de l'encéphale; 4° sur le cei'velet. A. Arachnoïde de hk face externe DES HÉMISPHÈRES. — Sur la facB externe des hémisphères, le feuillet viscéral de l'arachnoïde s'étend, sans interruption et sans former un pli, du bord supé- rieur au bord inférieur et de l'extré- mité frontale à l'extrémité occipitale. Dans ce trajet (fig. 826,a), il s'applique à la surface libre des circonvolutions et se trouve vmi à cette surface par une mince couche de tissu conjonctif. Il passe au contraire à la manière d'un pont d'une circonvolution sur la circonvolution voisine, transformant ainsi le sillon sous-jacenl en un canal anfractueux, de forme prismatique et triangulaire. B. Ar.\chnoïde de la face interne des hémisphères. — Sur la face interne des hémisphères, le feuillet viscéral de l'arachnoïde descend du bord supérieur de l'hémisphère vers le coi'ps calleux, en conservant toujours son même caractère, qui est de suivre le chemin le plus court pour se rendre d'un point à un autre et de ne loi'mer aucun pli. Arrivé au niveau du bord inférieur de la faux du cer- veau, il s'infléchit en dedans, passe transversalement au-dessous de ce bord et remonte alors pour tapisser la face interne de l'hémisphère du côté opposé. Comme la faux du cerveau ne touche le corps calleux qu'à sa partie postérieure et en est séparée, à sa partie antérieure, par un intervalle de 6 à 8 millimètres, il s'ensuit que l'arachnoïde, elle aussi, repose, sur le corps calleux en arrière et en est séparée, en avant, par une distance qui mesure également de 6à 8 millimètres. Dans cet intervalle (fig. 813), les deux hémisphères sont immédiatement en con- tact et se pénètrent même réciproquement, je veux dire que les circonvolutions de l'un se logent dans les anfractuosités de J'autre et vice versa. C. Arachnoïde de la base de l'encéphale. — A la base de l'encéphale (fig. 828,3), le trajet de l'arachnoïde, beaucoup plus complexe, doit être examiné séparément sur les côtés et sur la ligne médiane : a. Sur les côtés, le feuillet viscéral de l'arachnoïde recouvre d'abord le lobe orbitaire, où il rencontre, immédiatement en dehors du gyrus rectus, le bulbe olfactif et la bandelette olfactive. Au niveau du bulbe (fig. 827), il enveloppe cet Fiff. 820. O.D Coupe transversale des circonvolutions pour montrer la disposition des méninges crâ- niennes (schématique). 1, circonvolutions cérébrales. —2, pie-nière. — 3, arach- noïde, avec : a, son feuillet viscéral ; b, son l'euillet pariétal : c. cavité arachnoïdienne. — 4, dure-nicre. — 5, espaces sous-arachnoïdiens.MÉNINGES 969 organe, m lui formant une gaine à peu près complète. Au niveau de la bande- letle. il se contente de passer au-dessous d'elle et de l'appliquer contre les circon- volutions olfactives. .Vrrivé à la scissure de Sylvius, il passe au-dessous de cette scissure à la manièred'un pont et s'étale alors d'avant en arrière sur le lobe lemporo-occipilal, qu'il revêt dans toute sou étendue sans présenter aucune parlicularité importante. En passant sur la scissure de Sylvius, l'aracbnoïde transforme cette scis- sure en un canal large et profond (flg. 828,3), que Magendie avait désigné sous le nom de confluent latéral; on l'appelle plutôt aujour- d'hui lac syhnen. h. Sur la ligne médiane et tout à fait à la partie antérieure des lobes frontaux, le feuil- let viscéral de l'arachnoïde s'engage tout d'aboixldans la scissure interhémisphérique, pour se continuer avec le feuillet homonyme qui tapisse la face interne des hémisphères. xMais, au niveau du genou du corps cal- leux, il passe directement d'un hémisphère à l'autre, en déterminant ainsi, au-des- Sus de lui, un large espace. Cet espace (fig. 824,2), appelé confluent antérieur ou lac calleicx, se prolonge en haut sur la face supérieure du corps calleux et s'étend en bas, jusqu'au chiasma des nerfs optiques. — Parti du chiasma, le feuillet arach- noïdien recouvre la partie antérieure du tuber cinereum et rencontre bientôt la tige pituitaire, à laquelle il forme une gaine en forme d'entonnoir. Puis, per- dant le contact de la surface cérébrale, il se porte directement et par le che- min le plus court, en arrière jusqu'à la protubérance, latéralement jusqu'au bord interne des hémisphères cérébraux. 11 forme ainsi dans cette région un nouveau lac (fig. 824,1), le plus large et le plus important de tous : c'est le lac central, encore appelé confluent central (Sappey) ou confluent inférieur (Magendie). — En arrière du lac central, le feuillet viscéi'al de l'arachno'ide revêt régulièrement la face antérieure de la protubérance et se fusionne, au niveau du trou occipital, avec le feuillet correspondant de l'arachnoi'de rachidienne. D. Arachno'ide du cervelet. — A la partie postéro-inférieure de l'encéphale et sur la ligne médiane, au niveau du point de rencontre du cerveau avec le cervelet, le feuillet viscéral de l'arachno'ide passe directement du bourrelet du corps calleux sur la face supérieure du cervelet. Il circonscrit ainsi, au-dessus de cette face, un autre lac impair et médian (flg. 832,6) : c'est le confluent supérieur ou lac cérébel- leux supérieur, lequel a pour plancher les tubercules quadrijumeaux, la valvule de Vieussens et l'extrémité antérieure du vermis supérieur. Le feuillet arachnoïdien s'étale ensuite sur toute la surface supérieure du cerve- let et arrive à la circonférence de cet organe, où il se comporte différemment sur les côtés et sur la ligne médiane. a. Sur les côtés, il se réfléchit en bas et en dedans, revêt la face inférieure des hémisphères cérébelleux et se continue, au niveau du bulbe, avec la portion du feuillet arachno'idien qui provient de la base du cerveau et de la protubé- rance. b. Su)' la ligne médiane, il passe d'un hémisphère cérébelleux à l'autre et, abandonnant sans la revêtir la face inférieure du vermis inférieur, il descend ANATO.MIE HU.MAINE. — T. II, 5° ÉDIT. 122 Fig. 827. Coupe sagiltale passant par la bandelette olfactive et le bulbe ollactif, pour mon- trer la disposition, à ce niveau, du feuil- let viscéral de l'arachnoïde. I, bandelette olfactive. — 2, bulbe olfactif. — 3. pie nièi'e (en rouf/e). — 4, arachnoïde len bleu). — a, espace sous-ai-achnoïdien. — 6, fond du sillon olfactif. — 7, substance cérébrale.970 NÉVROLOGIE directement sur la face postérieure du bulbe et de la moelle. Au-dessous de lui, s'étend un vaste espace impair et médian (fig. 832,7), le confluent inférieur ou lac cérébelleux inférieur, dont la paroi supérieure répond au verrais inférieur et dont la paroi inférieure est formée par la toile choroïdienne du quatrième ventricule. Fig. 8^8. Mode d'étalement du feuillet viscéral de l'arachnoïde à la base de l'cncépliale. (Le feuillet viscéral est en place sur l'hémisplicre droit ; sur l'hémisplière gauclie, il a élé scclioimé et récliui; en dedans.) 1. coupe de la dure-nière. — 1', coupe de la faux du cerveau. — 2, tente dn cervelel, s'enfoncant entre le cervelet et la partie inférieure des liémisplières. — 3. araclmoide viscérale, passant par-dessus la scissure de Sylvius {lac sylvien). — 4, pont formé par l'arachnoïde viscérale entre la partie fronto-orbitaire des deux liémisplières (lac calleux). — .ï, pont formé par l'arachnoïde viscérale entre les deux lobes spliéno'ïdaux et la protubérance et limitant en bas le con- iluent inférieur on lac central. — G. arachnoïde tapissant la face inférieure de la prolubcrance et du bulbe racliidien. — 7, gaines fournies par l'arachnoïde aux nerfs crâniens. — 8, pie-mère et réseau veineux de la base de l'encéphale. — y, bulbe olfactif, recouvert sur toute sa surface par le leuillel viscéral de l'arachnoïde. — 10, artère carotide interne. — Il, artère vertébrale. C'est dans le lac cérébelleux inférieur que vient s'ouvrir, on s'en souvient (p. 629), le trou de Magendie, qui occupe le bec du calamus scriptorius et établit sur ce point une communication directe entre les ventricules encéphaliques et les espaces sous-arachnoïdiens. 3- Continuité des deux feuillets. — Ici, comme dans le rachis. la continuité entre le feuillet viscéral et le feuillet pariétal est établie par les gaines séreuses que l'arachnoide jette sur tous les cordons vasculaires et nerveux qui traversent sa cavité pour se rendre de la pie-mère à la dure-mère (fig. 829,3 et 5'). Les rap-971 MÉNINGES porls des nerfs crâniens avec l'arachnoïde ont été parfaitement de'crits pai' Farabeuf (Thèse d'Agrégation. Paris, 1875),à qui j'emprunte les lignes suivantes : « Le cerveau étant renversé, la base en l'air, on constate facilement, en soulevant la séreuse viscérale par insufflation, que les racines des nerfs sont, dans la pre- mière partie de leur parcours, tout à fait acco- lées h la pie-mère et. par conséquent, placées sous l'arachnoïde; on voit, de plus, que cette membrane ne leur fournit qu'une très courte gaine au moment où les nerfs s'engagent dans les orifices de la dure-mère. Cet orifice est, en général, assez juste pour que l'arachnoïde n'y puisse pénétrer avec le nerf. On peut, cepen- dant, constater qu'il y a une très légère et insi- gnifiante invagination de la séreuse dans le conduit ostéo-fibreux de chaque cordon ner- veux. Il faut évidemment faire une exception pour les nerfs du conduit auditif interne. Celui- ci est bien trop grand pour ceux-là; aussi le liquide céphalo-rachidien s'avance-t-il autour et au-dessous des nerfs facial et acoustique jusqu'à une profondeur de plusieurs milli- mètres. Près du fond du conduit, le feuillet viscéral, qui jusque-là engainait très lâchement les deux nerfs, s'attache au contraire à leur enveloppe, ainsi qu'à la dure-mèi"e sur laquelle il se réfléchit. » § III. — Structure de l'arachnoïde L'arachnoïde présente à peu de chose près la même structure dans le rachis et dans le crâne. Elle se compose, avons-nous dit, do deux feuillets, un feuillet parié- tal et un feuillet viscéral. Ces deux feuillets doivent être examinés séparément. 1° Structure du feuillet pariétal. — Le feuillet pariétal est essentiellement con.s- titué par une couche de cellules endothéliales, de 11 à 13 y. de diamètre, appliquées contre la face interne de la dure-mère. D'après Robin (mais l'opinion de cet histo- logiste est loin d'être généralement admise), ce feuillet nous présenterait en outre une mince lame conjonctive, directement appliquée contre la dure-mère et différant de cette dernière par une transparence plus grande et par une quantité plus con- sidérable de matière amorphe. 2" Structure du feuillet viscéral. — Le feuillet viscéral est formé, lui aussi, par une mince lame conjonctive revêtue, sur sa face libre, d'une couche de cellules endothéliales. — La lame conjonctive se compose de faisceaux conjonctifs très lins, très délicats, diversement entrelacés. Autour de ces faisceaux s'enroulent ordinai- rement un certain nombre de fibrilles élastiques, de telle sorte que, lorsqu'ils sont gonflés par l'acide acétique, ils présentent une série de renflements en chapelet (Kolliker). — Quant aux cellules endothéliales, elles sont exactement semblables, comme forme et comme disposition, à celles du feuillet pariétal. Les anatomisles anglais et allemands, considérant que le feuillet pariétal de l'arachnoïde est inséparable de la dure-mère, le rattachent à cette dernière membrane. Dès lors, l'arachnoïde se réduit pour eux à un feuillet unique, qui est notre feuillet viscéral et, du même coup, elle perd sa Fig. 829. Schéma représentant les rapports des méninges avec les nerfs crâniens. 1. cenlre nerveux. — 2, un nerf crânien. — 3, paroi crânienne. — 4. névrilème. — 5, feuillet viscéral et .5, feuillet pariétal de l'arachnoïde ((■« bleu). — 0, dure-mère [en jaune). — 6'. pé rioste.972 NÉVKOLOGIE signification de membrane séreuse. Comme conséquence, la cavité que nous avons appelée araclinoïdienne n'est plus une cavité séreuse, mais une simple fente lymphatique, qui se trouve située entre la dure-mère et l'arachnoïde et à laquelle ils donnent le nom d'espace siibd lirai. Je ne puis accepter une pareille interprétation. Tout d'abord, nous ne voyons nulle part dans l'économie une membrane fibreuse avoir pour élément constituant un revêtement endothélial : alors, pourquoi rattaclierait-on à la dure-mère l'endothélium qui tapisse sa surface interne? D'autre part, l'endothélium sous-dural, s'il est intimement uni à la dure-mère, n'en forme pas moins une couche continue, entièrement semblable à celle qui revêt la face externe du feuillet viscéral et se continuant avec cette dernière sur tous les points où un organe quelconque (artère, nerf ou simple faisceau conjonctif) traverse l'espace subdural. Elle a donc, morphologiquement, la même valeur que la couche cndothéliale du feuillet araclmoïdien viscéral : l'une et l'autre représentent les deux feuillets adossés d'une séreuse. Le feuillet pariétal de la séreuse du cœur adhère, lui aussi, d'une façon intime, au sac fibreux du péricarde et, pourtant, tous les anato- mistes s'accordent à le considérer comme le feuillet externe de la séreuse péricardique. La cavité arachnoïdienne ou espace subdural ne contient, à l'état normal, qu'une toute petite quantité de liquide : c'est le liquide arachndidien, qui lubréfie les deux feuillets en contact et favorise leur glissement. Cette cavité est généralement considérée chez nous comme étant une cavité parfaitement close. ScH^vALBE, A. Key et Retzics ont vu cependant des injections colorées, poussées dans l'espace arachnoïdien, pénétrer : 1° dans les vaisseaux et les ganglions lympha- tiques profonds du cou ; 2» dans les espaces subduraux des racines nerveuses, notamment des trois nerfs sensoriels, l'olfactif, l'optique et l'auditif ; 3° dans les vaisseaux veineux et dans les canaux plasmatiques de la dure-mère. Les résultats de ces injections dénotent bien certainement que le liquide injecté passe de la cavité arachno'idienne dans les voies veineuses et lymphatiques précitées. Mais le mécanisme, en vertu duquel se fait ce passage, ne me paraît pas nettement élucidé, et ici encore, comme pour toutes les séreuses, nous devons nous demander s'il s'effectue par filtration, par des orifices naturels ou par de simples effractions. I lY—Vaisseaux et nerfs L'arachnoïde ne possède pas de vaisseaux lui appartenant en propre. Quant aux nerfs, ils sont niés par la plupart des histologistes, notamment par Kôlliker. Boch- DALFXK et LuscHKA Ont bien signalé, dans l'arachnoïde crânienne, un certain nombre de filets nerveux paraissant dériver du trijumeau, du facial et du spinal. VoLKM.\NN, k son tour, a bien décrit un riche plexus nerveux sur l'arachnoïde de certains ruminants. Mais ces observations, déjà anciennes, sont en outre fort peu précises au sujet du mode de terminaison des nerfs précités. Elles ne sauraient, par conséquent, être acceptées sans réserve. La question des nerfs de l'arachno'ïde on le voit, appelle de nouvelles recherches. ARTICLE IV LIQUIDE CÉPHALO-R.VCHIDIEN On donne ce nom de liquide céphalo-rachidien au liquide qui remplit les espaces sous-arachno'ïdiens du crâne et du rachis et entoure ainsi l'axe encéphalo-médul- laire dans toute son étendue. 1° Espaces sous-arachnoïdiens. — Nous avons vu plus haut que l'arachno'ïde rachidienne ne repose pas directement sur la moelle, mais en est séparée par un large espace circulaire. En ce qui concerne l'arachno'ïde crânienne, nous avons vu de même que, tandis que la pie-mère descend dans le fond des anfractuosités, elle passe à la manière d'un pont d'une saillie sur la saillie voisine. 11 s'ensuit qu'entre ces deux membranes, l'arachnoïde d'une part et la pie-mère de l'autre, on ren- contre des cavités irrégulières (fig. 826,5), dont la configuration se confond natu-MÉNINGES 973 relleuient avec la configuration même de toutes les dépressions, grandes et petites, qui sont creusées à la surface extérieure des centres encéphaliques. 11 existe donc, dans toute la hauteur du névraxe, au-dessous du feuillet viscéral de l'arachnoïde, un système de cavités qui séparent cette dernière memhrane de la pie-mère. Ces cavités sont les espaces sous-arachnoïdiens. Les espaces sous-arachnoïdiens nous présentent à leur intérieur des trabécules plus ou moins épaisses de tissu conjonctif, qui vont d'une paroi à l'autre et cloi- 11 Fig. 830. Coupe liorizontale de la colonne vertébrale, pour montrer la disposition des méninges rachidiennes (schématique). 1, moelle fpinièi'e, avec 1', sillon médian antérieur. — 2. racines antérieures. — 3, racines postérieures. — 4. pie-nicre (en rouge). — 5, ligaments dentelés. — 0, septum posticum de Schw.^i.be. — 7, arachnoïde, avec : a, son feuillet vis- céral ; é, son feuillet pariétal; c, cavité araclinoïdienne ou espace subdural (en noir). — 8, espace sous-araclinoïdien (en bleu). — 9, dure-mère (en jaune). — 10, espace épidural, avec 10', lû', veines intra-raeliidiennes. — 11, ligament "vertébral commun postérieur. — 12, coupe de la vertèbre. sonnent ces espaces à l'infini. Ces trabécules, au niveau de la moelle et du bulbe, sont relativement rares ; elles s'étendent, pour la plupart de la pie-mère à la dure- mère, en traversant non seulement l'espace sous-arachnoïdien, mais encore la cavité arachnoïdienne elle-même. Au niveau de l'encéphale, les trabécules sous- arachnoïdiennes, beaucoup plus nombreuses et beaucoup plus serrées, restent en deçà de cette dernière cavité : elles s'implantent d'une part sur la pie-mère, d'autre part sur le feuillet viscéral de l'arachnoïde. Bon nombre d'anatoniistes les ratta- chent à la pie-mère, à laquelle ils distinguent alors deux couches : la couche interne ou profonde, qui repose immédiatement sur la substance cérébrale et qui n'est autre que la pie-mère proprement dite, telle que nous l'avons décrite plus haut : une couche externe ou superficielle, occupant tout l'espace qui sépare ia couche précédente du feuillet viscéral de l'arachnoïde et constituée exclusivement par du tissu conjonctif lâche, dont les ai-éoles, toujours très larges, sont remplies par le liquide céphalo-rachidien. Axel Key et Retzius ont décrit, sur les travées qui circonscrivent ces aréoles, des revêtements endothéliaux plus ou moins continus,974 NÈVROLOGIE disposition qui établit une analogie indéniable entre les espaces sous-arachnoï- diens et les cavités séreuses : l'espace sous-arachnoïdien ne serait qu'une vaste séreuse cloisonnée. Du côté des centres nerveux, les espaces sous-arachnoïdiens se continuent avec les gaines lymphatiques des vaisseaux. Uu côté du système nerveux périphérique, ils se prolongent le long des cordons nerveux jusqu'à leur terminaison au sein des organes (espace séreux des nerfs). Il n'est pas jusqu'à la périlymphe de l'oreille interne et aux espaces lymphatiques de la lamina fusca, qui ne communiquent avec les espaces sous-arachnoïdiens par l'intermé- diaire du nerf auditif et du nerf optique (Sciiwalbe). Nous sommes donc amenés à admettre que tôus les éléments du système nerveux, tant centraux que périphériques, baignent en plein liquide céphalo-rachidien. Ce liquide devient ainsi le vrai milieu inté- rieur au sein duquel le système nerveux se nourrit et fonctionne. Mais le liquide céphalo-rachidien remplit encore un rôle mécanique : il protège la délicatesse de l'élé- ment nerveux contre le choc de l'ondée sanguine et contre l'influence nocive de la pression vasculaire, lorsque celle-ci, pour une raison ou pour une autre, vient à s'éle- ver au-dessus du taux normal. 2' Circulation du liquide céphalo-rachi- dien : rivuli, rivi, flumina, lacs. — .V la surface du cerveau, le liquide céphalo- rachidien circule dans les sillons tertiaires, secondaires et primaii'es, qui deviennent ainsi, suivant leur importance, des rivuli, des rivi et des flumina (Duret). Les rivuli se jettent dans les rivi, ceux-ci dans les flumina ; les flumina, enfin, débouchent dans les lacs ou confluents. Les lacs, dont nous avons déjà indiqué la situation et le nom en étudiant le feuillet viscéral de l'arachnoïde, sont au nombre de six, savoir (fig. 831 et 832) : 1° le lac sylvien, qui occupe la partie inférieure de la scissure de Sylvius ; 2° le lac calletcx, qui est situé au-dessous du genou du corps calleux; 3° le lac central, qui répond à l'espace interpédonculairc et aux pédoncules cérébraux ; 4" le lac cérébelleux supérieur, qui s'étale entre le bourrelet du corps calleux et la face supérieure du cervelet ; o° le lac cérébelleux inférieur, qui repose sur la moitié postérieure du quatrième ventricule, entre le toit ventriculaire et la face inférieure du cervelet; 6" le lac bulbo-spinal, enfin, qui occupe toute la hauteur de la moelle et dont l'extrémité inférieure, située tout autour de la queue de cheval et fortement renflée, peut en être distinguée sous le nom de lac spino-terminal (ampoule terminale, sinus terminal de certains auteur.';). Ces différents réservoii-s du liquide céphalo-rachidien communiquent largement entre eux. — C'est ainsi que le lac sylvien et le lac calleux s'unissent au niveau de l'espace perforé antérieur et aboutissent l'un et l'autre au lac central. — Le lac Fig. 831. Lacs et flumina de la base du cerveau (d'après Duret). 1, lac cenlral. — 2, lac calleux. — 3, lac svlvien. — 4, canaux p^i ipédonculaiies. — 5, canal basilairc. — 6, canal médullaire antérieur. — 7, prolongements latéraux du lac cérébelleux inférieur. — 8, 8, 8, ca- naux araclinoïdiens, accompagnanl les nerfs crâniens et la tige pituilaire. — 9, flumina de la base du cerveau. — 10, flumina cérébelleux. — 11, tronc basilairc et artères vertébrales.MÉNINGES 975 central communique h son tour : 1° avec le lac cérébelleux supérieur, par des canaux qui contournent les pédoncules {canaux péripédonculaires de Duret) ; 2° avec le lac bulbo-spinal, par des canaux qui entourent le tronc basilaire et les artères vertébrales (ca?m/6as^7(^^re et canal vertébral). — Le lac cérébelleux inférieur, enfin, se continue en bas avec le lac bulbo-spinal et. d'autre part, communique avec le quatrième ven- tricule par le trou de Magendie. Voyons maintenant quels sont les affluents respectifs de chacun de ces lacs : a. Sur la face externe de Vliémis- phère. cérébral (fig, 832), nous avons trois grands flumina. rolandien, syl- vien et parallèle, qui suivent exacte- ment les scissLii'es de même nom : la scissure de Rolando. le prolongement postérieur de la scissui-e de Sylvius et la scissure parallèle. Ils aboutissent tous les trois au lac sylvien (3). b. Sur la face interne de l'hémis- plière, les rivuli, rivi et flumina ^pren- nent une double direction : ceux de la partie antérieure se dirigent en avant vers le- lac calleux ; ceux de la partie postérieure seijortent en arrière et se jettent dans le lac cérébelleux supérieur (6). c. Sur la/mmee inférieure du cerveau (lig. 832;, les flumina du !ol»e orbitaire .lac sylvien (3) ; ceux du lobe temporo occipital se dirigent en arrière et se jettent dans le lac cérébelleux supérieur (6). b^let, les gaines lymphatiques de cet organe aboutissent, en part-ie îiX'supérieur, en partie au lac cérébelleux inférieur. be et la moelle, enfin, les gaines lymphatiques se déversent naLu- le lac spinal. Fig. 832. Flumina de la face e\:terne des liémi-spiières cérébraux (d'après DuuErj. 1. Ihimcn rolajidicn. — 2, flumcii sylvien. — 3, lae syl- vien. — 4, 4, 4, 4, l'ivi de la face exienie des liémisplici'es, tributaires du Ilunicii rolandien el du lac sylvien. — 5, lac liulbo-spinal. — 6, lac cérébelleux supérieur. — 7, lac céré- belleux inférieur. — 8. canal péripédonculaire, faisanl com- muniquer le lac cérébelleux supérieur avec le lac central. aboutissent pour la plii d. Sur (i au lac cérè e. Sur le^ rellemenl d'à' 3" Caractères physiques du liquide céphalo-rachidien. — Le liquide céphalo- rachidien, découvert par Cotugxo en 1764, est un liquide clair, transparent, inco- lore ou légèrement teinté en jaune cilrin. Tillaux, qui a eu l'occasion de l'observer sur l'homme vivant, déclare qu'il est limpide comme de l'eau de roche. Sa densité, inférieure à celle du sérum sanguin, oscille d'ordinaire entre 1,008 et 1,020. L'homme possède, en moyenne, de 120 à 150 grammes de liquide céphalo- rachidien. Mais cette quantité présente, suivant les individus, des variations consi- dérables et je n'en veux pour preuve que les résultats si discordants de Bichat et de LoNGET, qui estiment la quantité de liquide céphalo-rachidien chez l'homme, le premier à 63 grammes, le second à 200 grammes. Cette quantité varie aussi sui- vant les âges et l'on admet généralement qu'elle est plus considérable chez le vieillard, en raison de l'atrophie progressive que subit chez lui la masse encépha- lique. Elle varie enfin suivant les états pathologiques, diminuant dans toutes les maladies qui ont pour résultat d'augmenter le volume de l'encéphale, s'élevant au contraire dans toutes celles qui tendent à l'amoindrir.976 NÉVROLOGIE La tension du liquide céphalo-rachidien est toujours supe'rieure à la pression atmosphérique, ce qui fait qu'il s'écoule au dehors avec plus ou moins de force, toutes les fois qu'une plaie pénétrante du crâne ou du rachis s'étend jusqu'aux espaces sous-arachnoïdiens. Cette tension, mesurée par Leyden, est égale à 735- 787 millimètres de mercure. Elle a naturellement son origine dans la pression intra-artérielle elle-même : lorsqu'en effet, on ouvre les carotides à un animal et qu'on le tue par hémorrhagie, on voit la tension du liquide céphalo-rachidien descendre graduellement à zéro. 4' Composition chimique du liquide céphalo-rachidien. — Le liquide céphalo- rachidien présente une saveur légèrement salée et une réaction fi-anchement alca- line. Sa composition chimique est la suivante, d'après L.\ss.\igne : Eau . 98,564 Chloi'ure de sodium et de potassium 0.801 Albumine 0,088 Osmazone 0,474 Matière animale et phosphate de chaux libre 0,036 Carbonate de soude et phosphate de chaux 0,017 Le liquide céphalo-rachidien renferme encore des traces de glycose (Oré, Cl. Bernard, Paulet). ARTICLE V GRANULATIONS MÉNINGIENNES DE PACCHIONI Les granulations de Pacchioni [villosités arachnoïdiennes de quelques auteurs) 1 sont de petits corpuscules d'un hlanc grisâtre, qui se dé- veloppent dans l'épaisseur des méninges ou dans leur intervalle. Bien décrites par Pacchioni en 1721, elles ont été étudiées à nouveau, à notre époque, par Faivre (1853), par Axel Key et Retzius (1875), par Charles Labbé (1882) et par Trolard (1892). 1° Situation. — On les rencontre de préférence le long de la grande scissure interhémisphérique, de chaque côté du sinus longitudinal supérieur. Mais ce n'est pas là leur siège exclusif. On les observe aussi, quoique en plus petit nombre et d'une façon moins constante : 1" dans le voisi- nage du sinus latéral ; 2° à la partie antérieure du cerve- let, au point où les veines de Galien s'abouchent dans le sinus droit ; 3" dans le voisinage de la scissure de Sylvius; 4" au niveau du sinus caverneux, du sinus pétreux supé- rieur et des grosses branches de la veine méningée moyenne. Fig. 833. Sinus longitudinal supé rieur, ouvert par le mi- lieu de sa face dorsale et érigné en dehors. 2" Dimensions. — Ces granulations offrent ordinaire- ment les dimensions d'un grain de millet. Mais on les voit assez fréquemment atteindre le volume d'un grain de blé, celui d'un gros pois ou même des dimensions plus consi- dérables. 3" Forme et consistance. — Envisagées au point de vue de leur forme, elles sont, suivant les cas, sphériques, ovoïdes, piriformes ou I, sillon médian, répondant au bord inférieur du sinus. — 2, 2, brides fibreuses. — 3,3, ori- fices veineux. — 4, ^, g-ranula- tions de Pacchioni.977 MÉNINGES en massue. Libre par leur face externe, elles adhèrent en dedans à la pie-mère, soit par une base relativement large, soit par un pédicule plus ou moins étroit : les granulations, dans le premier cas, sont dites sessiles; dans le second cas, elles sont pédiculées. Au point de vue de leur mode de dissémination à la surface de l'encépbale, les granulations de Pacchioni sont tantôt isolées, tantôt disposées en grappe sur une (7, Dr/y Fig. 834. Coupe frontale de la pai'tie supérieure du cerveau et de ses enveloppes, pour montrer les rapports des granulations de Pacchioni (d'après A. Kev et Retzkts). 1, granulatious de Pacchioni. — 1'. un jtroupc de ces gi-annialions, soulevant la dure-mère. — 1", granulations, faisant saillie dans le sinus longitudinal supérieur 2. — 3, espaces sous-araclinoïdiens. — i, faux du cerveau. lige commune. Il n'est pas rare de les voir former des plaques irrégulières et sou- vent fort étendues (fig. 834,4). En ce qui concerne leur consistance, elles sont plus ou moins molles h leur début. Elles deviennent plus fermes au fur et à mesure qu'elles se développent et présen- tent, dans certains cas, une dureté qui rappelle celle du bois ou de la pierre. 4" Variations suivant lâge et le sexe. — Abstmtes chez le fœtus, lares et encore peu développées chez l'enfanl, les granulations de Pacchioni se multi- plient chez l'adulte et augmentent ensuite en nombre et en volume, au fur et à mesure qu'on avance en âge. F.vivrk en a compté 350 sur un sujet de trenti' ans, 500 et même 600 chez certains vieillards. Les observations tendraient ;i ('tablir qu'elles sont Jiioins nombreuses et moins développées chez la femme qui- chez l'homme. 5" Signification morphologique. — La signification morphologique des granu- lations pacchioniennes a été longtemps méconnue. Nous les voyons considérées tour à tour : avec IIuysch, comme de simples amas de lobules graisseux : avec Pacchioni, comme des glandes conglobées, destinées à sécréter de la lymphe ; avec LuscHK.\, comme des franges de la séreuse arachnoïdienne, analogues aux franges des autres séreuses, etc. Quelques anatomistes, même de nos jours, n'ont pas hésité ;i voir dans les granulations méningiennes des néoplasies d'ordre pathologique. <rest à tort, selon moi : car, à inoins de considérer tous les adultes et tous les vieil- lards comme des malades, on ne saurait rattachera un processus morbide des pro- ductions anatomiques qui sont constantes et qui ne déterminent, du reste, aucun trouble fonctionnel. On admet généralement aujourd'hui, et je partage entièrement cette opinion, que les granulations de Pacchioni sont de simples végétations con- jonctives qui prennent naissance dans les espaces sous-arachnoïdiens et se dév(>- .\NATOMIE Hf.MVINK. — T. II. .J' lÎDIT. ISS978 NÉVROLOGIE loppent ensuite au dehors, en soulevant peu à peu les deux membranes qui les recouvrent, l'ai-achnoïde et la dure-mère. Dans ce mouvement d'expansion excen- trique, les granulations en question se dirigent presque toujours, soit vers les sinus, soit vers les lacs de dérivation que nous avons décrits plus haut (p. 9o5j dans l'épaisseur de la dure-mère. Arrivées au contact de la paroi inférieure ou plancher de la cavité veineuse, elles la refoulent devant elles, l'amincissent, s'en coiffent et paraissent alors baigner en plein dans le courant sanguin. Il n'est pas rare de ren- Fig. 83o. Schéma représentant i|uatre stades successifs dans le développement d'une granulation de l'acctiioni : A, début d'une granulation (simple épaississement local du tissu conjonctif sous- arachnoïdien).— B, granulation soulevant les membranes. — C, granulation se pédiculisant. — D, granulation usant la paroi crânienne. Les teintes rouge, bleue et jaune ont la même signification que dans la figure suivante : la teinte rouye désigne la pie-mère et ses dépendances; la teinte bleue, les deux feuillets de l'aracluioïdc ; la teinte jaune, la dure-mère. Les lacs sanguins sont représentés en noir plein. contrer des portions de sinus ou des lacs sanguins qui sont comme comblés par ces productions essentiellement envahissantes de leur nature. Toutes les granulations, cependant, ne se dirigent pas vers les vaisseaux vei- neux : un certain nombre d'entre elles restent toujours indépendantes de ces vais- seaux et se montrent alors à la surface extérieure des méninges, qu'elles soulèvent plus ou moins. D'autre part, les granulations de Pacchioni ne restent pas toujours confinées au- dessous de la dure-mère. Contenues ou non dans les lacs sanguins, elles continuent à s'accroître et, obéissant toujours à cette force d'expansion excentrique dont nous parlions tout à l'heure et qui est un de leurs principaux caractères, elles usent peu à peu la paroi osseuse du crâne et s'y creusent ces fossettes plus ou moins profondes que nous présente l'endocrâne des vieillards. On les voit même, dans certains cas, heureusement fort rares, perforer entièrement la calotte crânienne et venir faire hernie au-dessous des téguments. 6° Structure. — Le mode d'évolution des granulations méningiennes de Pac- chioni, tel que nous venons de l'exposer, nous fait déjà pressentir quelle doit être leur structure. La masse centrale de la granulation ou granulation proprement dite est constituée (Tig. 836, a) par un ensemble de travées conjonctives, diverse- ment entrecroisées, qui font suite aux travées similaires des espaces sous- arachno'idiens et dont les aréoles, par conséquent, se trouvent remplies par le liquide céphalo-rachidien : c'est, comme on l'a dit, une espèce d'éponge imbibée de liquide céphalo-rachidien. A cette trame de nature conjonctive s'ajoutent généralement, chez l'adulte et chez le vieillard, des dépôts de matières inorga-MENINGES 97*J niques, constitués principalement par des carbonates et des phosphates de chaux. Ainsi constituée dans sa partie essentielle^ la granulation de Pacchioni est coiffée par deux membranes ou enveloppes concentri- ques, l une interne, l'au- tre externe : Y enveloppe externe (b), qui repose directement sur elle, est une nappe endothéliale, provenant du feuillet vis- céral de l'arachnoïde : l'enveloppe externe (d), de nature fibreuse, n'est autre que la dure-mère elle-même, tapissée en dedans par l'arachnoïde pariétale {b'). Cette der- nière enveloppe est tou- jours fort mince, quand elle revêt une granula- tion située dans un sinus ou dans quelque lac san- Fig. 836. Schéma représentant deus granulations de Pacchioni dans leurs rappoi'ts avec les méninges et les lacs sanguins. 1, paroi craniooiie. — 2, centre ovale. — 3, écorce cérêbi'ale. —4, pie-mère Icn rouge). — .5, tissu sous-ararhiioïdieii loi rouiju), — (i. feuillet pariétal de l'araeliiioïde {m bleu). — 7, cavité araclinoïdieiine. — 8, dure mère (en jaune). — 9, lac sanguin (en noir). a, !;r nulation de Pai chioni proprement dite, se continuant, au niveau de son pédicule a\ avec le ti-'su sous-arachnoïdien. — b, b', teuiliet viscéral et feuillet, pariétal de son enveloppe séreuse, se continuant avec les deux feuillets simi- laires de l'arachnoïde. — c, cavité séreuse de la granulation, se continuant, de même, avec la grande cavité arachnoïdienne. — d, enveloppe fdjreuse de la gra- nulation, dépendant de la dure-mère. Entre ces deux enve- loppes de la granulation de Pacchioni existe une cavité en forme de fente (c), qui n'est autre que la continuation de la grande cavité arachnoï- dienne et que l'on pour- rait appeler ici la cauité séreuse ou espace subdural de la granulalion : elle com- munique toujours, au niveau du pédicule, avec la cavité arachnoïdienne propre- ment dite (7). Lorsqu'on pousse une injection dans les espaces sous-arachnoidiens (A. Kev et Retzius). le liquide injecté remplit tout d'abord et assez fai ilement les aréoles des granulations de Pacchioni. On le voit pénétrer ensuite dans la petite cavité séreuse qui les entoure et, de là, dans la cavité veineuse sus-jacente, que cotte cavité veineuse soit une veine, un lac ou un sinus. Quelques anatomistcs en ont conclu, mais avec un peu de précipitation ce me semble, qu'à l'état phj'sio- logi |ue le liquid.^ céphalo-rachidien suit exactement le même trajet et se déverse lui aussi dans les sinus, toutes les fois que la pression vient à s'accroitre dans les espaces sous-arachnoïdiens ou à diminuer dans la cavité veineuse. Ce n'est là, ma'heureusement, qu'une simple hypothèse et nous devons l'accueillir avec d'autant plus de réserve qu'on n'a pu voir encore aucun orifice, soit à la surlace extérieure de la granulation de Pacchioni, soit sur la partie inférieure de la cavité veineuse, et que, dans l'expérience précilée, le passage de l'injection des cavités sous- arachno'idiennes dans les sinus s'elfectue, selon toutes probabilités, par un simple phénomène de liltration et peut-être même à la suite d'une véi itable elfraction. A consulter au sujet des méninges et du liquide céphalo-rachidien, parmi les travaux récents : Key et Retzius. Sludien in der Ana/omie des Nervensyslem u. des Bindeg''webes, Stockholm. 1873; — Alexanrer, Bemerk. liber die Nenen d. Uura-maier, .Arch. f. mikr. Anat., Bd. XI, 1873 ; — N.\HMM.\CHER, Die Nenen d. Dura-mater Cerebri, Diss. Rostock, 1877 ; —DvuKt, Etude sur l'action du liquide céphalo-va''h.idien dans les traumatismes cérébraux, Arch. de Physiol., 1878; — IColl- MANN, Ueber die Vnlerbrechung des Kreislaufes in der Spongiosa der Knochen u. uber die Be- deulung der Arachnoidealzotten Corresp.-Blatt. f. schw. Aerzte, 1880;— Labbé (Ch.), Etude sur980 NÉVROLOGIE ■les granulations de Pacchioni, Th. Paris, 1882; — Wellenbergh, Les lacunes veineuses de la dure-mève. Bull. Soc. Med. ment., Gand, 1883; — Pfitzxer, Ueber Wachsthumsbeziehungen zwis- ■chen Eiickenmark und Wirbelkanal, Morph. Jahrb., Bd. IX, 1884; — D'Ajutolo, Délie varietà di forma délia falce cerebellare. etc., Bologna. 1887 :— Halliburtox, Cerebro-spinal fluide, ionm. ol' Physiol., 1889; — Asplund, Zur Kenntniss der Verbindungen des Ruckenmarkes mit der Pia, Noj'd. med. Arch., 1890; — Trol.^rd, De quelques particularités de la dure-vière, Journ. de l'Anat., 1890;-— Du même. Les granulations de Pacchioni, les lacunes veineuses de la dure-mère, Journ. de l'Anat., 1892; — Wagner, Die Endigung des Duralsackes im Wirbelcanal des Menscken. Arch. f. Anat. u. Physiol., 1890 ; — Bertelli, Bapporti délia pia-madre con i solcli^ del midollo -Spinale umano, Memor. délia Soc. tosc. di Se. natur.. Pisa, 1891 ; — Langdon, The urachnoid of Ihe brain, Journ. of compar. Neurol., 1891 ; — Ivanoff, Les terminaisons nerveuses dans les 7nem- tiranes connectives des mammifères, Diss. Kasan, 1893 ; — D'Abundo, La innervazione delta dara- jnadre cérébrale. Soc. fra i cuit. d. Se. med., Cagliari, 1894; — Schlesinger, Sur un ligament fibreux médullaire non encore décrit chez les mammifères, Rev. Neurol., 1890 ; — Valf.nti, Sur le développ. des prolongements de la pie-mère dans les scissures cérébrales, Arch. ital. de Biol., 1894; — Chipaulï, Notes anatomiques sur le contenu du canal sacré, Rev. Neurol., 1894; — Jacques, Note sur l'innervation de la dwe-mère cérébro-spinale chez les mammifères, Journ. de l'Anat., 1895; — Jantschitz, Sur les nerfs de la dure-mère spinale et crânienne, Journ. d'Anat. norm. et path. de Rudneef, Saint-Pétersb., 1895; — Acquisto e Pusateri, Suite terminazioiii ner- vose nella dura-madre cérébrale deltuomo, Riv. di pat. nerv. e ment., 1896 ; — Schultze, Ueber Sulci venosi meningei, Anat. Anz,. Bd. XVI, 1889; — Gomba, Sulla natura délia sostanza riducente contenuta net liquida cephalo-rachidio, La Clin. med. ital., 1899; — Sterzi, Ricerche intorno alla anatomia comparata ed alVontogenesi dette meningi, kii. d. R. Ist. VenetO d. Se, letl.. e. Arli, 1900-1901; — Dercum et Si'iller, Fibres nerveuses à myéline dans la pie-mère de la moelle épinière, Rev. neurol. 1901 ; — Sterzi, Gli spazii dette meniniji .spinidi ed il loro significato. Monit. Zool. ital. A. XII n. 7. 1901 ; — Ghipault. L'anatomie du canal sacré,.à propos de la tech- nique des injections sous-arachnoïdienne et épidurale, La Tribune méd. 1901 ; — Dircicsen, Etude sur la composition chimique et la concentration moléculaire du liqnide céphalo-rachidien. Th. de Paris, 1901 : — Pasini. Ricerche sui nervi delta dura madré cérébrale, Glin. med. ital.. 1901; — Strasser, Ueb. die Hiihlen des Gehirns u. d. Riickenmarks. ihre Funktionen ti.' ihre Enlwicklung, G. R. Ass. d. Anat. 3° Sess. Lyon, 1901:— Nose et Sysuta. Zur Structur d. Dura mater cerebri d. Menschen, Arb. a. d. Neurol. Inst. a. d. Wiener Univ.. H. 8, 1902.ClIAl'ITRE I. — SYSTÈME DE L'ilRTÈRE PILMOXAIRE. 101 TABLE DES MATIÈRES DU TOME SECOND LIVRE IV A.NGÉIOLO&IE Plil-M 110 liE SECTION. COEUR 3 Ai'.Tici.E I. — t'cjL'ui' proprement dit ou iiiyoeardo 3 S 1. Considérations générales 4 S; 2. Configuration extérieure et ra])poi ls 6 § 3. Cont'ormaLion intérieure 12 a. Ventricules 12 b. Oreillettes 29 S 4. Structure du myocarde 35 a. Zones fibreuses du cœur 35 h. Fibres musculaires du cœur 37 1. Caractères histoiogiques des fibres cardiaques 37 2. Mode de groupement des libres cardiaques 41 3. Tissu conjonctit du myocarde 46 § 5. Vaisseaux et nerfs du cœur 47 1. Artères 47 2. Veines 4iJ 3. Lymphatiques 49 4. Nerfs 52 \t!Tii;i.E 11. — lleiiilirane^i séreuses du ecriir GO § 1. l'éricarde 60 a. Péricaido til)reux ou sac fibreux du péricarde Gl h. Péricarde séreux ou péricarde proprement dit . 65 c. Moyens de fixité du péricarde " 71 d. Structure du péricarde : 74 e. Vaisseaux et nerfs 76 /'. Liquide péricardique 77 § 2. Endocarde 77 Delxikmf. section. — ARTÈRES 82 Anatomie générale ; . . . . 82 § 1. Disposition générale du système artériel 82 § 2. Conformation extérieure des artères . . . . • 83 § 3. Structure des artères 91 § 4. Nomenclature des artères 100982 TABLE DES MATIÈRES CHAPITRE II, — SYSTÈME DE L'ARTÈRE AORTE 110 Article I. — Rraiichcs qui naissent de la crosse de l'aorte 117 § 1. Artères cardiaques ou coronaires 118 § :2. Tronc bracliio-céplialique 122 § 3. Artères carotides primitives 124 § i. Artère carotide externe et ses branches 127 a. Brandies collatérales 127 1. Tliyroïdienne supérieure 127 2. Linguale 129 3. Faciale 131 4. Occipitale 134 5. Auriculaire postérieure 136 6. Pharj'ngienne inférieure 136 h. Branches terminales 137 d. Temporale superficielle 137 2. Maxillaire interne 139 § 5. Artère carotide interne et ses branches. . , 144 a. Branches collatérales, ophthalmique 145 h. Branches terminales 149 ■5 6. Artère sous-clavière et ses brandies 152 a. Branches ascendantes ' 153 1. Artèi'e vertébrale, tronc basilaire lo3 2. Artère thyroïdienne inférieure 158 b. Branches descendantes 159 1. Artère mammaire interne 159 2. Artère intercostale supérieure 161 c. Branches externes • 162 1. Artère scapulaire supérieure 162 2. Artère scapulaire postérieure 164 3. Artère cervicale profonde 104 § 7. Artère axillaire et ses branches 165 § 8. Artère humérale et ses branches 169 § 9. Artères radiale et cubitale 174 a. Artère radiale et ses branches 174 h. Artère cubitale et ses branches 178 c. Arcades palmaires 182 Article IL — Branches qui naissent de la portion thoraclque de l'aorte . 185 § 1. Artères bronchiques 185 § 2. Artères œsophagiennes moyennes 186 § 3. Artères médiastines postérieures 187 § 4. Artères intercostales aortiques 187 Article III. — Branches qui naissent de la portion abdominale de l'aorte. 190 § 1. Artères diaphragmatiques inférieures 190 § 2. Artères lombaires 191 § 3. Tronc cœliaque et ses branches 193 a. Artère hépatique 194 b. Artère splénique 195 e. Artère coronaire stomachique 196 § 4. Artère mésentérique supérieure 198 § 5. Artères capsulan-es moyennes 201 § 6. Artères rénales 201 § 7. Artères génitales : spermatiques et ovariennes 203 S 8. Artère mésentérique inférieure 204 -Article IV. — Branches terminales de l'aorte 206 § 1. Artère sacrée moyenne 207 § 2. Artèi'C iliaque primitive 208 § 3. Artère iliaque interne et ses branches 210 a. Branches intra-pelviennes pariétales '. . . 212 1. Artère ilio-lombaire 212 2. Artère saci'ée latérale . 213 b. Branches intra-pelviennes viscérales 213 4. Artère ombilicale 213 2. Artère vésicale inférieure 214983 TOME SECOND 3. Artère liémorrhoïdale moyeiini' 214 4. Artère utérine 214 5. Artère vaginale 216 c. Branches extra-p«'lviennes 216 1. Artère obturatrice 216 2. Artère f.'ssière 218 3. Artère ischialique 218 4. Artère lionleuse interne 219 § 4. Artère iliaque externe et ses branches 222 1. Artère épigastrique 223 2. Artère circonllexc iliaque 224 § 5. Artère fémorale et ses branches. 226 § 6. Artère poplitée et ses branches 232 § 7. Artère tibiale antérieure et ses branches 'J3S § 8. Artère pédieuse et ses branches 237 § 9. Tronc tibio-péronier et ses branches 240 S 10. .Artère péronière 241 § 11. Artère tibiale postérieure 242 § 12. Artères plantaires 244 TuoisiÈME SECTION. — CAPILLAIRES 247 1. Définition anatomique 247 2. Dimensions 248 3. Structure 248 4. Réseaux capillaires 2.51 <JUATRIÈME SECTION. VEINES 253 Anatomie générale r 2S3 § 1. Disposition générale du système veioeu.x 253 § 2. Conformation extérieure des veines 254 § 3. Conformation intérieure des veines, valvules 258 § 4. Structure des veines 261 § 5. Nomenclature des veines 268 CHAPITRE I. — VEIM:S C0RRESP0XD.\XT .%. L ARTÈRE PrLMO.WIRE (VEIiXES PILMOXAIRES] 265 CHAPITRE II. — VEIXES C ORRESPO^D.*XT A L'ARTÈRE AORTE (VEIXES AORTIQUES) 267 Article I. — Veines eardiaques 267 1. Grande veine coronaire 267 2. Veines cardiaques accessoires 270 3. Veines de Thébésius 272 Article II. Veiue cave supérieure et ses affluents 273 § 1. Troncs veineux brachio-céphaliques 275 § 2. Veines du membre supérieur 276 a. Veines profondes 276 b. Veines superficielles 278 1. Veines de la main 278 2. Veines de l'avant-bras 279 3. Veines du bras 280 c. .Anastomoses des veines superficielles avec les profondes 281 § 3. Veines de la tète 282 a. Veines de l'encéphale 282 b. Sinus de la dure-mère 283 1. Sinus pairs 283 2. Sinus impairs 286 c. Veines méningées 290 </. Veines du diploé . 291 e. Veines tégumentaires du crâne 292 /'. Anastomoses entre les sinus et le réseau extra-cranien 293984 TABLE DES MATIÈRES § 4. Veines do la face 294 a. Veines superficielles 294 1. Veine faciale 294 2. Veine temporale superficielle 296 h. Veines profondes 296 1. Veines oplithalmiques 296 2. Veine maxillaire interne 298 3. Veines linguales. . 299 § 5. Veines du cou 300 \. Veine jugulaire externe 300 "1. Veine jugulaire antérieure. 301 3. Veine jugulaire interne 302^ 4. Veine jugulaire postérieure 30.'} 5. Veine vertébrale 303 6. Veines thyroïdiennes 304 § 6. Veines du thorax SO.^' a. Veines pariétales. . 30.^ ■1. Veines mammaires internes 305' 2. Veines intercostales et veines azygos 305 3. Veines diaphragmatiques supérieures 309 h. Veines viscérales 309 S 7. Veines du rachis 309- a. Veines intra-rachidiennos 310 /). Veines des corps vertébraux 311 c. Veines delà moelle épinière 342' (/. Veines extra-racliidiennes ZVi .\iirici.E III. — Vcîiic cave inférieure et ses affliieiils 316 S 1. Veines iliaques 316 1. Veines iliaques primitives 316 2. Veine iliaque externe 317 3. Veine iliaque interne 318 § 2. Veines du membre inférieur 318- a. Veines profondes 318 b. Veines superlicielles 320 1. Veines du pied 320 2. Veine saphéne externe 322 3. Veine saphéne interne 322 C-. Anastomoses des veines superficielles avec les profondes 324 S 3. Veines du bassin 324 a. Veines extra-pelviennes 32» h. Veines intra-pelviennes pariétales 326 c. Veines intra-pelviennes viscérales 326 S 4. Veines de l'abdomen 328 1. Veines diaphragmatiques inlV'i'ieuros 328 2. Veines lombaires 328 3. Veines capsulaires principales 32& 4. Veine rénale 329 5. Veine porte 330 6. Veines portes accessoires 335 7. Veines sus-hépatiques 338 8. Veines génitales : spermaliques i-t ulc'ro-ovariennes . '. . . . 338 9. Veine ombilicale 340 Cinquième section. — LY.MPHATIQUES 343 An.VTO.MIF, C.ÉNÉR.4LE 34$ § 1. Vaisseaux lymphatiques : 343 § 2. Ganglions lymphatii|ues 3ol § 3. Nomenclature des lymphatiques . .- 360 CII.XPITRE I — ( .\XAUX t OLLFXTEl RS LIMPIIATIQ! F.S 301 1. Canal thoracique 361 § 2. Grande veine lymphatique 36TOME SECOND 985 CHAPITRE II. — CROUPES «AXGLIOX.XAIRES LYIttPU.VTIQLîES 366 § 1. Ganglion tiljial anLoi ieur 366 § 2. Ganglions poplilcs 367 ^ 3. Ganglions inguinaux 368 § 4. Ganglions lliaiiucs externes 37d § 5. Ganglions du bassin 371 § 6. Ganglions lombo-aortiques ou abdominaux 372 § 7. Ganglions du thorax 374 § 8. Ganglions de la tète .... 376 § 9. Ganglions du cou 379 § 10. Ganglions sus-épitrochléens 380 S 11. Ganglions de l'aisselle 381 LIVRE V SYSTÈME NERVEUX CENTRAL An.\.tomie gknérale 385 § 1. Eléments nerveux des centres 387 a. Fibres nerveuses des centres 387 b. Cellules nerveuses des centres 390 c. Rapports réciproques des fibres et des cellules, neurone 399 1. Délinition du neurone 400 2. Rapports des neurones entre eux 400 3. Signification lonclionncUe des diverses parties du neurone . . 403 d. Théorie fibrillaire d'Apalhy 415 § 2. Eléments de soutien 425 § 3. Vaisseaux sanguins 430 § 4. Voies lymphatiques 431 § 5. Division dos cenires nerveux 433 CHAPITRE I. — MOELLE ÉPIXIÈRE 437 § 1. Considérations générales. . 437 § 2. Conformation extérieure 444 § 3. Conformation intérieure 446 § 4. Constitution anatomique 459 a. i'Jémcnts nerveux de la substance grise 461 b. Eléments nerveux de la substance blanche 474 c. Collatérales des cordons médullaires 497 Eléments île soutien 500 §. 5. Vaisseaux 503 CHAPITRE II. — BLLBE RATHIDIEX 514 § 1. Considérations générales 514 § 2. Conformation extérieure 516 § 3. Conformation intérieure 521 § 4. Constitution anatomique et connexions 523 a. Parties blanches transmises au bulbe par la moelle 523 b. Parties grises transmises au bulbe par la moelle 530 c. Parties propres au bulbe 535 § 3. Etude du bulbe à l'aide de coupures transversales ' 545 § 6. Vaisseaux 551 CHAPITRE III. — CERVELET 555 § 1. Considérations générales 555 § 2. Conformation extérieure et rapports 537 § 3. Mode de segmentation périphérique 561 § 4. Conformation intérieure 564 § 5. Structure 568 § 6. Connexions inirinsèques, pédoncules 577 § 7. Vaisseaux 381 .\N,\TO.MIE HUMAINE. T. II. 5° ÉDIT. 124'J8G TABLE DES MATIÈRES CHAPITRE IV. — ISTHME DE L'EXCÉPH.VLE 384 Article I. — Protubérance aiiimlaîre 58o S 1. Conlorniation extérieure et rapports 58.") S '1. Conl'oj'iiiation intérieure 588 § 3. Constitution anatomique et connexions 58'J a. Suljstance lilani'iio 589 h. Substance grise 597 § 4. Vaisseaux b99 Article II. — Pédoncules cérébelleux moyens COI .Vrticle III. — Pédoncules cérébelleux supérieurs 601 Article IV. — Valvule de Vieussens 603 Article V. — Tubercules quadrijumeauv 605 .Vrticle VI. — Kuban de Reil 611 1. Origines et constitution anatomique 612 2. Trajet, l'orme et rapports 614 3. Division topograpliiquc 61.'i 4. Mode de terminaison 615 Article VII. — Aqueduc de Sjlvius 619 Article VIII. — Veniriculc bulbo-cérébelleux ou qnalrièiiie ventricule. . 620 1. Paroi antérieure ou planclicr 621 2. Paroi postérieure ou voûte 623 3. Bords 627 4. Angles 627 0. Toile clioroïdienne et plexus choroïdes 628 6. Communication du quatrième ventricule avec les espaces sous-arachnoïdiens 629 Article IX. — Pédoncules cérébraux 631 § 1. Conformation exiérieui'o et rapports 631 § 2. Conl'ormation lnt('rieure 634 § 3. Constitution aiialomique et connexions 636 § 4. Vaisseaux 641 CHAPITRE V. — CERVE.llJ 643 Article I. — Considérations générales 643 Article II. — ('onCormation e^téi'ieure 646 § 1. Ilémisplicres 647 § 2. Formations interliémispliériques 631 1. Partie supérieure du coi'ps calleux. .■ 652 2. Extrémité antérieui'e du corps calleux 652 3. Cliiasma des nerfs optiques 653 4. Bandelettes optiques 653 5. Espace perforé antérieur ' 654 6. Tuljcr cinereum 653 7. Tige pituilaire 656 8. Corps pituitaire on hypophyse 656 9. Tul)ercules niiimillain's 660 10. Espace perfojc |)o>t( i'ieur 661 11. Coupe di's iiiMldiicules cérébraux 662 12. Exti-émili' |MJsli'i'i(;ure du corps calleux 662 S 3. Fente cérébrale de Bicliat 662 Article III. — Mode de seg'nientatiou périphérique, scissures et circon- volations cérébrales 664 § 1. Circonvolutions de la lace citerne 660 a. Scissures interlohairos, 666 1. Scissure de Sylvius 666 2. Scissure de Rolando 067 3. Scissure perpendiculaire externe 668 h. Lobes et circonvolutions 669 1. Lobe frontal 669 "2. Lobe occipital 673TOME SECOND 087 3. LoliL' lompoial 676 4. Lobo parii'tal 677 î). Lobo de l'insula fi8U § 2. Cin-onvolulions de la l'ace interne 685 (/. Scissures inteilobaires 686 b. Lobes et circonvolutions 687 3. Circonvolutions de la l'ace inférieure 690 a. Scissure interlobaire 690 b. Lobes et circonvolutions 691 g 4. Struclure des circonvolutions céi'ébrales 701 a. Structure générale de l'écorce cérébrale (type rolandique) 701 b. Structure spéciale à certaines régions de l'écorce 710 § o. Localisations fonctionnelles dans l'écorce cérébrale 712 1. Localisations motrices 713 Localisations sensitives 715 3. Localisations sensorielles 715 § 0. Développement des circonvolutions cérébrales 719 Article IV. — Coiifoniiatioii intérieure et structure du cerveau 723 § 1. Corps calleux 724 § 2. Trigone ou voûte à quatre piliers 731 § 3. Septum lucidum ou cloison transparente . . • 736 § 4. Veniricules latéraux 740 a. Portion antérieure ou frontale 740 6. Portion postérieure ou occipitale 743 c. Portion inférieure ou spliénoidale '46 § 5. Ventricule moyen 75(1 § 6. Lpendyme et liquide ventriculaire 763 S 7. Formations choroïdiennes 764 S 8. Glande pinéale ou épipbyse 768 § 9. Noyaux centiaux des hémisphères 774 «. Couche optique ou thalamus 77o b. Noyau caudé 782 c. Noyau lenticulaire 784 S 10. Capsule interne "91 a. Modes de conformation et rapports "91 Constitution anatomique : . . . 793 S M. Substance blanclie des hémispiièros ou centre ovale 797 a. Valeur anatomique et mode d'agencement des fdn'cs du centre ovale 797 b. Topographie du centre ovale 80:! c. Les faisceaux fondamentaux de la capsule interne étudiés sur les coupes de Pitres 808 AiriiCLE V. — Étude syutiiétiquc des voies de coudacliou corlico-spiiiales. 809 § \. Voie ascendante ou sensitive 810 § 2. Voie descendante ou motrice 814 Article VI. — Circulation du cerveau 821 S 1. Artères 822 a. Artères des ciiconvulutions 823 b. Artères des noyaux centraux ou artères ganglionnaires 833 c. Artères venlriculaires ou choroïdiennes 83() d. Artères de la base 837 S 2. Veines 837 a. Veines superlicielles ou veines des circonvolutions 838 b. Veines profondes ou veines de Galien 841 c. Veines de la base et polygone veineux sous-encépliarn|ue 844 d. Anastomoses diverses des veines cérébrales 846 S 3. Voies lymphati([ues 849 CHAPlTRi: VI. — ORIGLXES ET TERMLXAISOXS RÉELLES DES XERFS. . . 8.j(. AinicLE I. — Origines et terminaisons réelles «les nerfs r;ichidieus . . . 856 Article IL — Origines et leriniiiaisons réelles des nerfs crâniens 861 § d. Terminaison réelle du nerf olfactif, voies olfactives 802 § 2. Terminaison réelle du nerf optique, voies opti([ues 87(i988 • TABLE DES MATIÈRES § 3. Origine réelle du nerf moteur oculaire commun 891 § 4. Origine réelle du pathétique 894 § 5. Origine et terminaison réelles du Irijumeau ' 900 a. Racine sensitive ou trijumeau sonsitif 900 b. Racine motrice ou trijumeau moteur 903 § 6. Origine réelle du nerf moteur oculaire externe 908 g 7. Origine réelle du cerf facial 910 a. Nerf facial proprement dit 910 h. Nerf intermédiaire de Wrisberg 915 S 8. Terminaison réelle du nerf auditif, voie acoustique 918 a. Racine antérieure ou vestibulaire (nerf vestibulaire) 919 h. Racine postérieure ou cochléaire (nerf cochléaire) 921 § 9. Origine et terminaison réelles du nerf glosso-pharyngien 927 § 10. Origine et terminaison réelles du pneumogastrique 931 § 11. Origine réelle du nerf spinal 933 g 12. Origine réelle du nerf grand hypoglosse 936 CHAPITRE VII. — MÉXIXGES 941 Article I. — Dure-nicrc 941 § 1. Dure-mère rachidienne 942 § 2. Dure-mère crânienne 933 § 3. Structure de la dure-mère 933 § 4. A'aisseaux et nerfs 954 AriTiCLF, II. — Pic-mère . ■ 958 1. Pie-mère rachidienne. 939 § 2. Pie-mère crânienne 962 3. Structure de la pie-mère. 963 § 4. Vaisseaux et nerfs. . " 964 Article III. — Araclinoïde. . .\ 965 § 1. Arachnoïde rachidienne 966 § 2. Arachnoïde crânienne 966 ' § 3. Structure de l'arachnoïde ■• • 970 § 4. Vaisseaux et nerfs 9''1 Article IV. — Liquide eéplialo-i'Jicliidien 971 Article V. — GraimlatioM iiicaiiii>'ieniie de Pacchioni 973 ÈVREUX, IMPRIMERIE UE G H .\ R L E S II É R I S S E Y