H peine ; son Lord inférieur esl moins ceintré qu’il ne l’était chez le fœtus j l’apophyse coronoïde s’est relevée et portée un peu en avant. A l’époque de l’éruption des dents primitives , lorsque la couronne a entièrement franchi l’orifice des alvéoles,des changemens remarquables se font apercevoir dans la configuration des os maxillaires. Les lames alvéolaires, qui étaient d’abord écartées par l’épaisseur considérable des couronnes qu’elles contenaient, reviennent sur elles-mêmes 3 les alvéoles se rétrécissent et se conforment au volume plus petit des racines qu’ils embrassent exactement. C^est cet affaissement des lames alvéolaires , suite de réruplion des premières dents , qui influe alors, d’une manière si frappante, sur la physionomie de l’enfant.Les os maxillaires prennent des dimensions plus grandes 3 leurs branches se redressent 3 l’angle se prolonge davantage 3 leur corps s^accroît en hauteur: mais comme, pendant la durée de cette évolution , les arcs alvéolaires ne suivent pas dans leur allongement les mêmes progrès que les os maxillaires, il en résulte qivà l’age de deux ans et demi , époque ou elle est terminée, les trous menîonniers et sous-orbitaires se sont plus éloignés de la sym- phise de la molaire antérieure: ils répondent aîorsà l’intervalle compris entre les racines de celle dent. Lorsque toutes les temporaires sont sorties, la longueur des arcs qu’elles remplissent est , suivant ilunter , fixée d’une manière inva- riable. C’est celle fixité, celle immobilité des arcs , en opposition avec le mouvent d’accroissement progressif des mâchoires , qui fait qu’à l’âge de six ans les trous sous-orbitaires et menîonniers se sont encore éloignés d’avantage de la ligne médiane, et répondent alors à la racine postérieure de la première molaire de lait, bien entendu que cet état stationnaire ne s’applique qu’à la portion des bords alvéolaires occupés par les dents temporaires 3 car, en arrière , ils se sont allongés pour recevoir dans leur intérieur la couronne de la deuxième grosse molaire. Fendant la dernière période de la dentition, le corps des os maxil- laires acquiert en bailleur des dimensions fort grandes 3 les trous sous-orbitaires et mentoniiicrs s’éloignent des procès alvéolaires, ils s écartent également de plus en plus des symphises, de sorte qu’à vingt ans ils répondent à la racine de la deuxième bicuspide. La