22 duiraient ^ le plus ordinairement, de mauvais effets. Chez les très jeunes enfans , les vomitifs ont le double avantage de debarrasser l’es- tomac des crachats que la digestion y a portés , et les bronches de ceur qui y sont encore contenus. Les enfans, comme on l’a ù'ü^crachent dans leur eslomac^(ii le vomissement est leur seul mode d’expectorer: toutefois, on ne doit, chez eux, user des vomitifs qu’avec une grande circons- pection, choisir les plus doux, comme le sirop ou la poudre d’ipéca- cuanha , et ne pas oublier qu’ils provoquent et augmentent souvent le devoieinent, et inspirent quelquefois aux enfans une sorte d horreur pour toute espèce de boisson. Quant aux narcotiques , ils sont particulièrement usités pour calmer les quintes de toux et l’insomnie , mais ils ne produisent ce double effet que dans le cas où il n’existe ni embarras des premières voies, ni appareil fébrile bien intense : ces deux conditions doivent généra- lement en faire retarder l’usage jusqu’à ce qu’elles aient été éloignées par un vomitif ou par la saignèc.^ Parmi les narcotiques qu’on emploie de préférence , le sirop de pavots blancs , l’extrait aqueux d’opium et les sels de morphine , occu[i€nt le premier rang. Des essais assez nombreux recommandent aussi l’usage de la belladone, qui paraît avoir une action particulière sur les organes de la respiration ; mais jusqu’à présent, aucune expérience positive ne justifie la préférence que quelques praticiens ont cru pouvoir lui attribuer sur les opiacés. A défaut de narcotiques, le bain tiède a souvent paru le moyen le plus efficace de faire cesser la toux , principalement chez les enfans , lorsqu’elle se présente sous forme de quintes , et qu’elle n’est point accompagnée d'expectoration. Lorsque la bronchite aiguë est accom- pagnée de très-peu de réaction , et qu’elle paraît liée à une faiblesse réelle , il est indispensable de remplacer la méthode anti-phlogistique, dès le début même , par les révulsifs cutanés et les toniques. Enfin , si, à l’aide des moyens que nous venons d’indiquer, la ma- ladie passe à l’état chronique , on lui oppose le traitement usité contre celte variété de la bronchite.