3lr)ant-|)r0p0s. Avant de répondre aux questions qui font le sujet de eette thèse , je prie mes honorables Professeurs de vouloir bien recevoir ici l’hommage de ma sincère reconnaissance pour les soins qu’ils ont eu de guider mes premiers pas dans la pénible carrière de l’art de guérir.Trop heureux! si, par des efforts soutenus , je puis suivre constamment la route qu’ils m’ont tracée , et adhérer inviolahlement aux principes impé- rissables qu’ils ont eux-mêmes hérité du vénérable vieillard de Cos , et me mettre ainsi à même de soulager les maux divers que le souverain Auteur de la vie juge à propos de départir à mes semblables.