8 «ueillir les eaux des lavages. Les liqueurs seront rëunies et filtrées, ou repassées au travers d’une toile, si la filtration au travers du papier n’est pas possible. Si le liquide est en trop petite quantité, on délaie les matières pâteuses dans un peu d’eau distillée et l’on procède ensuite comme il vient d’être dit. On traite le liquide comme si l’ammoniaque était pure , après l’avoir préalablement décoloré au moyen du charbon animal. La dissolution est sans action sur le sirop de violette 3 elle dégage l’ammoniaque quand on la mêle à de la chaux. Si les liqueurs dans lesquelles les mélanges avaient été opérés, étaient naturellement acides, une partie ou la totalité de l’hydro-cblorate d’ammoniaque auraient pu rester à Pélat de sel; dans ce cas, on n’aurait qu’a projeter la matière sur des charbons incandesceiis, et il se dégagerait de l’ammoniaque.