19' ( 1605. ) SCIENCES MÉDICALES. Du Traitement de la Bronchite aigue. Le Irailemenl de la Lroncliile aiguë varie a raison de son intensité t% de la forme particulière qu’elle revct. La bronchite légère , qui cesse souvent en peu de jours,et presque sans le secours d’aucun médicament, ne doit pas être traitée comme la bronchite intense : on se borne , dans le premier cas , à recommander aux malades d’éviter les conversations prolongées et à haute voix , rexposilion au froid et à l’humidité , de se vêtir plus chaudement, et on leur prescrit une de ces boissons adoucis- santes auxquelles on donne généralement le nom de pectorales , telles que l’infusion de fleurs de violettes, de mauve ou de bouillon blanc, la décoction de gruau , de jujubes , de dattes ; la solution de gomme ara- bique , etc.,’ édulcorées avec le sucre , le miel ou le sirop de guimauve ^ de capillaire , etc. : ces tisanes doivent être prises tièdes, en petite quan- tité à la fois et à des intervalles plus ou moins rapprochés ; quelquefois y on les coupe avec du lait. Les pâles et les tablettes de jujubes^ de gui- mauve sont aussi d’un assez fréquent usage : si la maladie résiste â ces remèdes , on parvient, dans quelques cas , à la dissiper , en provoquant une sueur copieuse par l’exercice ou par des boissons diapboréliques. Un purgatif doux , tel que la manne ou l’huile de ricin , a plusieurs fois eu le même résultat. Les hommes habitués aux liqueurs spirilueuses parviennent souvent à dissiper une bronchite commençante , en avalant du vin chaud sucré, de l’eau-de-vie brûlée ou du rhum ; celle pra- tique , assez répandue aux armées et dans les contrées froides et