7 baryle ou de la slronlîane, est décomposé, et laisse dégager de ram- monia({ue fa *ile à reconnaître à son odeur. La dissolution de ce sel n^est point précipitée par les sous-carho- liâtes de potasse, de soude et d*ammoniaque, ni parles liydroclilo- rales, ni par le prussiale de potasse (Iiydro-cyanate) ; elle est, au contraire, précipitée en jaune-serin par riiydrocblorale de platine ; le précipité, composé d’acide hydro-chloriquc, d'ammoniaque et d’oxide de platine, ne se formerait pourtant pas si les dissolutions étaient très étendues. La dissolution d’hydroclilorate d'ammoniaque est décomposée à froid par le nitratre d’argent : il se produit de l’eau, du nitrate d’ammo- niaque soluble, et du cblorure d’argent (muriale) blanc cailleboté , insoluble dans l’eau et dans l’acide nitrique, et soluble dans l’ara- moniaque. On détermine aisément sa présence dans la matière des Tomisîemens en distillant le mélange dans une cornue à laquelle on aura adapté préalablement un récipient contenant une petite quan- tité d’eau : rammoniaque libre ne tardera point à se volatiliser, et saturera le liquide renfermé dans le ballon; il est même important de coller, dans l’intérieur du récipient, quelques morceaux de papier de tournesol , rougi par un acide, afin que la plus petite quantité de gaz ammoniacal puisse être décélée par le rétablissement de la couleur bleue de tournesol. L’odeur seule des matières suffit souvent pour décéler Todeur de l’ammoniaque. Si, à une très-petite portion de la liqueur, obtenue comme nous le dirons plus bas, on ajoute quelques gouttes d’une dissolution de car- bonate de potasse, on sent une odeur d’ammoniaque, la potasse caus- tique développe encore d’avantage celte odeur; la liqueur donne par Tazolale d'argent un précipité insoluble dans l’acide azotique. Comme l’bydrocblorale d’ammoniaque se trouve le plus souvent en dissolution dans un liquide mélangé avec des matières pâteuses, dans ce cas, ou le liquide se trouve en quantité suffisante, ou il est en trop petite quantité ; si la quantité du liquide est assez consi- dérable on peut placer immédiatement la matière sur une toile bien blanche, l’exprimer doucement, laver plusieurs fois le résidu et re-