14 tante qui était d’abord fort oblique se redresse, et le condjle se relève. A sept ans, il est encore un peu inférieur à l’apophyse coronoïdc3 il lui est égal à dix, et un peu supérieur à trente. Quand ces dents tombent, l’angle postérieur redevient plus obtus, parce qu’il n’est plus repoussé en arrière pas les dents, et le condyle se rabaisse par rapport à l’apophyse. Ces derniers ehangeniens deviennent même une grande source d’in- commodités; ils portent la partie antérieure de la mâchoire si avant, qu’elle ne peut plus rencontrer la supérieure, et c’est ce qui produit le menton de galoche des vieillards. La direction de Tapophyse coronoïde change aussi à mesure que l’angle postérieur se porte en arrière ; elle se dirige plus en avant ; les molaires qui, avant leur développement, étaient toutes placées à la face interne de la branche montante de la mâchoire, dépassent suc- cessivement son bord antérieur, auquel la dent de sagesse répond dans l’adulte. Tels sont les changemens imprimés à la physionomie par le déve- loppement des dents.