i5 Le monveincnt d’ascension des dents agit avec force sur Tos qui les contient, pour Telendre dans le sens où se fait leur accroissement, d’où il résulte que la mâchoire prend, selon l’âge, des configurations assez dilTérenles. Les mâchoires sont pins courtes dans les jeunes sujets qui nont pas encore toutes leurs dents, ce qui influe sur l’inclinaison de la ligne faciale et une des causes de la heautc des cnfans^ l’allonge- nient des dens exige une augmentation dans la hanleiir des mâchoirest la mâchoire inférieure de l’enfant qui vient de naître , a le septième de la hauteur de la léle ; à trente et quarante ans, elle fait un peu moins du cinquième^à soixante ans, lorsque les racines des dents commen- cent à être chassées de leurs alvéoles , la mâchoire diminue un peu de hauteur, et quand elles sont tombées lout-à-fait, la portion de la mâchoire qui formait les alvéoles disparraît par degrés, et la mâchoire elle-même finit par n’avoir pas la moitié de la hauteur qu’elle avait dans rhonime de moyen âge. On observe des changemens semblables, quoique moins grands, dans la mâchoire supérieure, en prenant sa hauteur depuis l’épine nasale antérieure. Celle dislance est plus grande à proportion dans l’homme de moyen âge que dans l’enfant et dans le vieillard, et c’est ce qui ^ ^oint à l'absence des dents, produit celle ressemblance singulière qu’on remarque au premier coup-d’œil entre le squelette de la tête de l’en- fant et de celle du vieillard. Comme le condyle de la mâchoire inférieure est toujours attaché à la supérieure, soit qu’il y ait des dents, soit qu’il n’y en ail pas, il faut que la hauteur de la branche montante varie pour que les portions maslicanles puissent toujours se loucher, ce qui occasionne de grands changemens dans la figure générale de la partie postérieure de la mâchoire. Dans l’enfant qui vient de naître, le condyle n’esl pas plus élevé que le Lord alvéolaire, et l’apophyse coronoïde se relève au-dessus de lui de toute sa longueur. A mesure que les dents sortent, l’angle postérieur de la mâchoire est repoussé en arriére et devient plus approchant d’un angle droit} le bord postérieur de la branche mon-