9 ( 415. ) AI\ATOMIE et PHYSIOLOGIE. . Quels sont les changemens imprimés à la physionomie par le développement des Dents? Avant d’aborder la question , nous ferons observer que le déve- loppement des os maxillaires présente un phénomène unique dans l’économie. En effet, il ne s’opère pas simultanément et d’une manière con- tinue sur tous les points de leur étendue, comme on Tobserve pour les autres parties du système osseux. Cela tient à ce que ces os sem- blent composés de deux parties, qui, quoique junies entr’elles, sont essentiellement distinctes l’une de rautre par la marche qu’elles sui- vent en se développant, et par les changemens qu’elles éprouvent. De ces deux parties, l’une appartient au système osseux général, se forme et croit sous l’empire des lois qui régissent les autres os ; elle constitue la presque totalité des mâchoires , ou plutôt elle forme réellement, et, a proprement parler, les os maxillaires. L’autre partie, également osseuse et continue avec la première, ne fait point une partie essentielle de ces os, et n’est, à vrai dire, qu’un* phénomène mécanique de la dentition : elle se manifeste en même temps que les organes qui produisent les dents, croît avec ces dernières, en em- prnnte la conformation extérieure, l’étendue, la direction, subit les changemens divers qu’amènent leurs mutations successives ou leurs anomalies, et disparaît avec elles : on la désigne sous le nom de bords ou procès alvéolaires. Quoique des phénomènes de développement fort importons caractéri- sent la première époque de la première enfance , c’est-à-dire,celle qui s’étend du moment de la naissance jusqu’au travail de la première 2