6 raction du calorique, le sel ammoniac se Tolaliiise , après être entré en fusion. Quelques oxydes mêlaiIlques décomposent riiydro-clilorale d’ammo- niaque ; la base est mise à nu et se dégage , tandis que l'acide hydro- elilorique, s’unissant à l’oxyde métallique, forme un autre liydro- clilorale 3 mais , dans certains cas , il se produit un chlorure , et alors, iljy a de l’eau formée. C’est ee qui arrive , lorsqu’on décompose par la voie sèche le sel ammoniac, au moyen de la chaux. Quelques mélaux , tels que le potassium , le sodium , le fer, l’étain et le zinc, décomposent le sel ammoniac: les deux premiers, à la température ordinaire , les autres , à chaud ; dans ces deux cas , il y a formation d^un chlorure et dégagement de gaz ammoniac, et de gaz hydrogène. L’acide sulfurique décompose l’hydro-chlorate d’ammoniaque et s’em- pare de sa hase. L’acide nitrique décompose partiellement ce sel, et forme de Veau régale. Le sel ammoniac existe dans la nature ; on le rencontre dans le cra- tère de quelques volcans, dans quelques houillères 3 il se trouve dans l’urine de l’homme et les matières de quelques animaux. Voici maintenant, en peu de mots , le procédé suivi aujourd’hui pour la pré- paration du sel ammoniac : on sc procure d’abord du carbonate d’ammo- niaque par la distillation des matières animales ; ce carbonate se con- vertit en sulfate, en le mettant en contact avec de la chaux et en favo- risant la double décomposition par un peu d’acide sulfurique qu’oa ajoute d’abord au sulfate calcaire. Le sulfate d’ammoniaque est alors mêlé à une solution d'hydro-chlorate de soude ( chlorure de sodium dissous) , et les liqueurs sont évaporées jusqu’au point où le sulfate de soude , qui doit résulter de la décomposition mutuelle des deux sels , puisse cristalliser , car il paraît que c'est dans ce moment que la décom- position a lieu, La plus grande partie du sulfate de soude est donc séparée par la cristallisation j on évapore alors les liqueurs jusqu’à sicciié, pour obtenir Lhydro-chlorate d’ammoniaque, mais il retient un peu de sulfate ou d’hydro-chlorate de soude 3 011 le purifie par pfublimation. Ce sel, trituré avec de la potasse, de la soude, de la ehaur, de la