10 denlîiioîi , el qui a gdîiîiralcmeni une duree de sept mois : cepenclanf ^ comme ces divers cîiangemens ne se ralladient point à noire question , nous ne les mentionnerons point ici. A l’époque de la première dentition, commencent à se dessiner, d’une manière paiiiciilière , les traits de la physionomie : d’abord , apparaissent les incisives moyennes de la mâchoire inférieure , puis celles de la mâchoire supérieure 3 après , les incisives latérales infé- rieures ’et les incisives latérales supérieures 3 en troisième ordre , se montrent les premières molaires inférieures 3 puis, les supérieures, el enfin les deuxièmes molaires. Le tissu des gencives est peu soulevé, peu distendu , mais il s’amincit et s’entr’ouvre en autant de points , probablement préexislans, que la dent a de cuspides 3 alors , la cou- ronne apparaît et sort jusqu’au collet* Pendant la deuxième enfance qui, selon M. Hallé , s’étend de la seplièroe à la quinzième année , les dents que nous avons vu appa- roilre dans Pâge précédent, paraissent s’écarter les unes des autres, puis s^ébranlent et tombent: leur écartement tient à ce que l’arcade ah éolaire qui les contient , continue de croître , tandis qu^elles ne changent pas de volume. Pendant cette période , les arcades dentaires s’agrandissent continuellement jusqu’à vingt ans , tant pour faire place aux nouvelles grosses molaires qui surviennent, que parce que les dents de remplacement sont plus larges que les dents dites de lait. La face , par suite , prend plus de hauteur et de largeur, et revêt une autre physionomie. Pendant le troisième âge de la vie adolescence , puberté ) dont la durée s’étend de quinze à vingt-cinq ans chez l’homme , et de quinze à vingt-un ans chez la femme , les mâchoires ont achevé leur dévelop- pement par la pousse des dents de sagesse. Dans la virilité décroissante, les dents usées plus ou moins dans leur couronne , s’allongent, se dé- chaussent et s’ébranlent : mais, parcourons ces diverses époques de la vie, en notant les divers phénomènes qui se manifestent dans chacune d’elles. A la naissance , l’apophyse condiloïde, fortement abaissée, est presque au niveau du bord alvéolaire : l’angle de la mâchoire inférieure existe à