! s f.fHc inHammallon csî ici rcîîct de rélranglcmenl, el non ponil sa rause : de la porlîon d’intestin ou d’dpiploon serrée par l’anncan , elle s’étend, par voie de continuité , aux parties que la tumeur renferme, ainsi qu'à celles qui sont encore contenues dans rabdoincn. Les matières s’accumulent au-dessus de la portion pincée : le vomis- sement se déclare ; il est dû plutôt à l’irritation nerveuse , qu’à l’arrêt des matières ; aussi , se compose-t-il d’abord des sabiirres bilieuses que renferme l’estomac : après , viennent les matières stcrcorales , mais peu abondantes et rendues avec beaucoup d^elTorls : la tumeur est dure , tendue, rénitentc et douloureuse. En résumé, dans rengouement, il n’y a cepenrlant point étran^- gîement ou conslriction exercée par ranneau sur la porlion d’inîeslin à laquelle il donne passage ; il n’existe pas de disproportion entre celle ouverture et les parties qu^elle embrasse. Bien plus , l’engouement s’établit, l’anneau restant dans un état remarquable de dilatation et de relâcbement, sur des vieillards aflligés de beruies anciennes et volumineuses: la cause de l’accident est dans Finleslin ; elle est idiopalique. L’étranglement, au contraire , dépend de la pression exercée sur le sac par le contour de l’ouverture her- niaire ; l’inllammalion de l’intestin est l’effet consécutif de l’étran- glement : ces deux accidens , dépendant d’une cause dilTérente , sur- venant dans des circonstances opposées , réclamant des méthodes de traitement non-seulement diverses mais contraires, n’ont rien de com- mun que l’interruption [du cours des matières , et n’auraient jamais dû être compris sous le nom générique d’étranglement.