( UHQ. ) SCIENCES CSSlUEtMJSCAEES. I Quelle différence y a-t-il entre une hernie engouée et U7w hernie étranglée ? On entend par liernie, en général, tout déplacement de viscère hors de la cavité qui le contient. Ij’élranglement consiste dans la conslriction exercée sur les viscères sortis parles ouvertures qui leur donnent passage, quelles qu’elles soient. Ou Lien, selon Diipiiylren, c^est l’action, dans nos parties, d’un corps éîranger ou ordinaire qui presse avec plus ou moins de force les corps engagés dans la sphère de son activité. L’engouement consiste dans l’obstruction plus ou moins complète de l’inteslin hernié par les matières fécales ou alimentaires qui s’y sont accumulées. Cet accident est donc particulier aux hernies intestinales 5 on ne peut le rencontrer évidemmentdans l’épiplocèle , la cystocèle^ etc. (]clte seule remarque suffirait pour établir une différence capitale entre l’engouement et rétranglemenl aigu des hernies , car celui-ci se ren- contrera dans toutes les espèces de hernies toutes les fois que l’ou- verture herniaire, l’orifice du sac, quelque bride accidentelle, etc. , exercera sur les parties sorties une constriction capable de déterminer leur inflammation aiguë, et souvent leur gangrène. Il en résulte que l’engouement, flui augmente le volume de l’inteslin, pourra conduire à l’étranglement 3 tandis qu’il s’emblerait, au contraire, que l’étranglement, en empêchant les matières d’arriver dans la hernie, devrait toujours s’opposer à l’engouement3 mais il faut remarquer qu’il empêche aussi-bien les matières déjà introduites dans l’anse intestinale d’en sortir. A ne considérer ces deux accidens que dans la hernie intestinale,