19 1 4|< courbure que le bord inférieur de la mâclioiro diacrânienne préscnlait dans le jeune âge disparaît peu à peu. L’arc alvéolaire supérieur , d’abord resserré transversalement à sept ans, s’élargit ensuite 1res sen- siblement dans ce sens, à mesure que l’accroissement de la portion borizontale des os maxillaires fait des progrès. L^arc inférieur, au contraire, ne se dilate pas, et il a, de gauche à droite, le même écartement avant et après le renouvellement des dents. Mais les clian- gemens les plus remarquables sont ceux qui se passent dans la portion des os maxillaires qui répond àrextrémilé postérieure des arcs.Cetlepartie des bords alvéolaires, qui, dans le principe, contenait seulement les premières grosses molaires s'est considérablement agrandie pour rece- voir les deux autres molaires qui se rangent derrière elles : c’est cet allongement des arcs en arrière qui détermine à cette époque une si grande influence sur le développement de la face. A la mâchoire inférieure, il produit le redressement graduel des branches, de manière à leur faire décrire , avec le reste de l’os , un angle moins obtus , tandis qu’à la mâchoire supérieure il porte en arrière les apophyses piérygoïdes; de sorte que la suture maxillo-palatine, qui^ chez le jeune enfant, était placée vis-à-vis l’intervalle compris entre la molaire pos- térieure de lait et la première grosse molaire, correspond plus tard à la deuxième grosse molaire, et finit, quand le travail de la seconde dentition est achevé , par se trouver un peu en arrière des dents de sagesse. Cet allongement de la partie j)ostérieure des arcs supérieurs coïncide avec l’agrandissement du sinus maxillaire : double effet qui reconnaît pour cause le développement des grosses molaires, et est toujours en rapport avec le volume de ces dents. Après la chute des dents chez le vieillard , les procès alvéolaires s’affaissent , et enfin disparaissent entièrement. Le corps des ^lâchoires diminue considérahlement de volume; les trous sous-orbitaires et men- lonniers, conservant leur situation, se rapprochent par là du bord libre des mâchoires; le sinus et la tubérosité molaires reviennent sur eux-mêmes, les branches de la mâchoire inférieure se portent en arrière et reprennent à un âge avancé à peu près la même direc- tion qu’elles avaient dans l’enfance. Résumons.