16 ils offrent encore enlr^eux de grandes différences. L’étranglement très aigu, et même mortel,peut n^inléresser qu^une petite partie du calibre intestinal, tandis que l’engouement suppose une ou plusieurs anses inles’ tinalesjaussi, esl-ce dans les hernies yolumineuses anciennes adhérentes, qu’on le rencontre le plus souvent. Dans ces deux cas , pendant plusieurs jours avant que l’engouement se manifeste, le ventre est paresseux, les malades sont constipés; puis la tumeur devient plus volumineuse, sans être toutefois douloureuse au toucher: le ventre ’se météorise: » 9 les matières, une fois arrêtées dans la hernie, ne tardent pas à s’accu- muler dans le bout supérieur; des nausées des vomissemens surviennent: ils sont d’abord de matières glaireuses, bilieuses et finissent par être stercoraux. A l’autre extrémité du canal intestinal, les selles sont alors complètement supprimées , les vents même ne s’échappent pas. Dans cet étal , si l’on palpe la hernie , on la trouve médiocrement dure, peu douloureuse, irréductible, et cela peut durer quelques jours, quelques semaines. Si des selles copieuses, spontanées ou provoquées, surviennent, l’engouement diminue ou cesse tout-à-fail ; mais dans le cas contraire, il arrive qu’après un temps variable l’inflammation s'empare de l’intestin ou de l’épiploon qui le revêt; elle augmente encore le volume des parties ; les ouvertures herniaires des parois du sac sont relativement plus étroites, l’étranglement survient. Ce passage de reiigouement à l’étranglement est de la plus haute impor- tance en pratique, le premier seul n'exigeant jamais l’opération de la hernie étranglée, et le second indiquant cette opération d’autant plus impérieusement alors, que depuis long-temps l’intestin est irrité, ses parois engorgées. On ne saurait encore trop insister sur la différence qui nous occupe. En effet, l’engouement, disons-nous, s'établit par l’accumulation des matières fécales ou alimentaires dans la portion d'intestins que con- tient la hernie ; comme l'adhérence , il ne survient guère qu'aux her- nies anciennes volumineuses, et dépend de la difficulté avec laquelle les malières remontent contre leur propre poids, pour passer de la por- tion herniaire de l’intestin dans la suite du canal. Qu'un homme ait avalé une grande quantité de noyaux de cérises,