17 par efcmpîe, ces malîères arrivent par un cours difficile dans Îa porlion d'inleslins qui forme la Iiernie ; celle porlion aiTaiblie , el donc raetioii périslalliquc n’est plus aiJée par rac(ion,el la réaction alternative du diaphragme et des muscles abdominaux, fait de ^ains efforts pour s’en débarrasser. Les matières séjournenl el s accumulent » le canal s’obstrue, les alimens intercc|)lés s’amassent de proche en proclie de J’obslacle vers l’e^Ionac, la lumeur herniaire augmente de Tolume, d’abord presque indolcule, molle, pâteuse , el non pas rénitenle et douloureuse, comme dans le cas de véritable étranglement. L’engoue' îuenl diffère essentiellement de ce dernier accident, en ce qu’il peut exister sans qu’il y ail disproportion entre l’anneau inguinal el les parties qu'il eml>rasse; il est produit seulement par la stagnation des matières dans l’intestin, trop faible pour s’en débarrasser. Cependant le ventre se inéléorise, comme nous l’avons déjà fait observer; la tumeur se gonfle , et devient douloureuse ; le malade , qui n’avail éprouvé que des nausées, avec le goût fécal , vomit des matières slercorales; la fièvre s’allume , et tous les symptômes de l’étranglement se joignent à ceux de rengouemenl. Celui-ci peut subsister plusieurs jours , et même plusieurs semaines, sans compromettre la vie des malades, tandis que fou voit les intestins étranglés s’enflammer et tomber en gang rêne au bout de vingt-quatre heures. L’étranglement, au contraire, a lieu, lorsque les parties herniées se trouvent trop serrées par l’ouverture qui leur a donné passage ; la eonliinrilé du canal digestif se trouve interceptée, si la hernie est intestinale: la douleur est vive et l’inflammalion imminente, quel que soit le viscère renfermé dans la tumeur. Supposons qu’un homme atteint d’une hernie inguinale, el qui néglige de la contenir, fasse un effort pour soulever un fardeau, ou franchir un fossé : dans la pression violente qu’éprouvent les viscères abdominaux, une nouvelle masse d’inlesliiis s’engagent dans l’anneau, déjà occupé par une porlion inlcslînale. La résistance de celle ouverture aponevrotique est siirmoiilée; mais, élastique, elle revient sur elle-même quand l’effort a cessé, comprime les parties qu’elle embrasse, exerce sur elles une couslricliondouloureuse,eld’élermine leur iuflammatioii. 5