rcînmcfît avec los a^iïres moyens, el répelés phisîenrs fois dans Jour. Quand rinflHnunaîion paraît penéirer jusqu’aux radicules brou- cJu'ques, un tiailemenl ires-rnergique ileviciil indispensable: cesl celui des pneumonies les plus graics. Lorsque la bronchile aiguë se prolonge au-delà de la seconde el do îa Iroisiéiuc semaine, sans que des causes cxlerleurcs I aient en quelque soric renouvelée, lorsque la chaleur de la pnilrine, la dyspnée , la fésislarc:î du |îoiiIsonl disparu , on prescri!, quelquefois avec avan- tage, des boissons diaplioréliques , lelles que l’infusion de feuilles do lioorraclio , de fleurs de sureau , d’œillcl el , plus generalcmenl , «les tisanes aromatiques, Iclleque riiifusion <le lierre terrestre , de scrjiolel, desauge, la décoction dauiiée, de polygila on lichen. C’est vers la meme époque que l’on conseille l'usage des purgatifs iloux eldes topiques ruhéfiaus ou \é>icans appli(|ués sur le thorax , syuapismes , vésiealion- par les canlliaridcs, rammouiaijuc, réméliquc, riiuilc de croloii- tygHum ; niais,en général , il faut alicndre, pour avoir recours à ecs derniers moyens, que le mouvcmcul fchrilc ail cessé, ou qu'il soit consjdérahlemenl diminué , sans quoi, les vésicatoires pourraient a«»g- Bienîer l’appareil fchrilc el rinnaiiimation catarrhale elle-inème. Si Ici jiKifadie u'a plus qu'une inlensitc inc<li»»cre , on peut se borner à eou- tTrir le thorax, dans les points les plus affeelés, i.’.m large emplâtre do poix de BoiirgogiKî oii.de sparadrap de diaehylou gommé, ({ui ne pro- duîi qti'une rubéfaelion modérée avec on sans diunangeaison , cl pro- tège les parties (ju'il recouvre l’onlre les variations de la temjM*rature* Les vomitifs cl les nareolicpies sont encore des moyens <|u‘un a Irés- fréquenimeul employés dans le traitement de lu ni ila die d )nl il s'agit* mais les ••ns et les antres exigeul du discernement «lans i'iisige (|n‘05i ' «niait. Les vomitifs, préconisés par (|nci(H.es méil ems , cou ne des «péeifiqiies, ne niérilenl luillemeni ce nom; on |cul les donm*r avec avantage, lorsque la chaleur est peu élevée, la eiiamlatioii médft>- cremenl accélérée, la soif peu intense et la langue endui'e <run iiineus jaunâtre accompagné d’une sueur pâteuse cl amère : iis iou aussi (*ncî^ quefois utiles, comme révulsifs, lorstjue le u;ün'cmei>l ichriie ecw'^K meoce à diuiiuuer 3 mais , administrés sans indication spécrale , Us