^0 humides , M, Laënnec îa regardai! comme lonl-a-fai! héroïque , et Tenî® pîojail tonies les fois qu'il irc\istaii pas de contr'ind ica lion évidente ^ c'esl-à-dire, une innammafion de reslomac on des inlc^lins, une cons- titution éminemment sanguine on trop irrilahie , on une alTe.îlIoa catarrhale assez violcnle pour faire craindre une péripîicnmonie. Dans la Lroncîiilo in cumî , un traitcinenl |)liis énergi(|nc est indiqué^ le nialade doit garder la chambre et meme le lit, res|)irer un air d’une température douce cl égale, obser\cr un sIIlmico complet, et cire soumis à la dicte des maladie ^ aigues. La saignée generale est son vent néces- saire cl |)res(|ue loiLonrs utile ; Ie> piinci|)anx signes (jni rindîqncnt son! : la elialour de poilrine , l’o pression , la cépliaîalgie et la violence du mouvement fébrile : il fanl la ré])élcr une ou plusieurs fois , si la pcrsislauce des symplôme» l’exige. Lorsque l’élal <lii |k>uIs, l'.àgc des malades, ou quelque aulre (‘irconstaucc paiiieulièrc ne permcllenl pas 4’cmployer la saignée generale , on la remplace j»ar des sangsues appli*» qiiresdans les points ou le râle est le plus aliondant.l.es ventouses scarifîéeSj regardées par Laënnec comme bien préférables aux sangsues, ont paru quehjuefois aussi eflicaees, mais la douleur qu’elles occasiontîciU les rend ddliciles a eonsciller ebez les persomies d’une vive sensibilité, e| ebez les enfans surloul. Les sangsues sont parlicuiièiemenl indiquées dans les cas où il faut siipplcerâ une bémorrîîagie habiluclle. Du reslCi on a recours aux memes boissons que dans la l)i*oiicbilc légère ; on f joint les potions gommeuses, biiileuses, les loocljs, les jnlcps , plutôl pcul-clrc , pour diminuer l’irritation du pharynx et la toux dont elle est une des causes, que dans le but dagir contre le catarrhe piiImo« naire lui-mème, L’inspiralion de vapeurs émollicnics agréableincnl chaudes convient pour dinnnner la sécheresse de la toui 3 la yiseosilé de qoel(|ues eraebaîs et la difficulté de les cxpctîorcr. Les calaplasmcs émoiliens , appliqués sur la poitrine, el soiivei^l renom clés on mainleniis chauds à l’aide de flanelle et’ de lalTelai gommé, dont on les recouvre , sont, parliculicrement chez les enfuns^ d’une certaine utilité. Les pédiluves simples, on rendus irrilans au moyen du sel commun , de la potasse ou du savou, préférablement à la fanne de moutarde qrii esdîe k tousser p doivenl être