( %» 24. ) SCIEIVCES ACCESSOIRES. (hmment reconnaître le sel ammoniac mélangé avec la matière des vomissemens ? Avant de répondre à la question , nous allons présenter quelque# généralités , pour faire connaître le sel dont il s’agit. L’hydro-cblorale d'ammoniaque (muriate d’ammoniaque , sel ammo- niac ) est la combinaison de l’acide bydrocblorique ( cblorydrique ) et de l’ammoniaque ; il est ainsi désigné, parce qu’il était préparé jadis t dans l’Egypte, prés du temple de Jupiter Ammon. Ce sel, qui est blanc , a une saveur piquante et salée 3 il se dissout dans trois à quatre parties d’eau froide ; l’eau bouillante en dissout encore plus : sa disso- lution dans l’eau se fait avec un abaissement de température très-sen- sible 3 il est un peu soluble dans l’alcool ; ce liquide en prend environ Hn soixantième de son poids. L’bydro'cblorate d'ammoniaque cristallise facilement. Les cristaux sont des prismes hexaèdres très-élevés qui s’implantent les uns sur le# autres, en divergeant de droite à gauche , de manière à simuler un# barbe de plume. Selon M. Ilaüy , sa forme primitive est l’octaèdre régulier : c’est ainsi qu’on l’obtient quelquefois par la sublimation ; ear, soumis à