/ Coinment reconnaître la Baryte caustique mélangée a^ec la matière des vomissemens? Pour remplir la lâche que cette question nous impose , il nous semble nécessaire d’exposer d’abord les propriétés physiques et chi- miques de la baryte caustique , de mentionner les divers composés qu’elle forme avec les dilîérens acides ou alcalis, afin que ces notions préliminaires nous servent dans la recherche de la baryte au milieu de la matière des vomissemens , comme si une pareille question nous était adressée par l’autorité judiciaire. Découverte par Scheèle en 1G74 , la baryte est un alcali pesant, poreux, inodore, caustique , très vénéneux, et compose de ll,7ô2 d’oxygène et de 100 parties de baryum dont il forme le protoxyde. 11 verdit le sirop de violettes, rougit la couleur du curcuma, et est à la pesanteur de l’eau comme k : 1. En contact avec Peau^ la baryte laisse dégager une vapeur blanche , et se réduit en poussière qui cons- titue l’hydrate de baryte. Cet alcali ne se trouve pas dans la nature à Pétat libre, mais combiné surtout avec l’acide sulfurique dont on le séparé en transformant le sulfate de baryte en sulfure, au moyen du charbon et d’une température élevée. On décompose ce sulfure par l’acide nitrique affaibli. La liqueur filtrée et évaporée fournit du nitrate