de baryte , que l’on fait rougir dans un creuset de platine où il se décompose en oxygène et en acide nilriquej et la baryte est ainsi mise en liberté. Cet alcali attire l’humidité et l’acide carbonique suspendu dans l’at- mosplièrc, et forme une poussière blanche qui est le sous-carbonate de baryte. On obtient Teau de baryte en agitant l’hydrate de baryte arec Î30 parties d’eau distillée à 15 ”3 cette eau est incolore et participe de l’alcali qu’elle lient en suspension , et qui forme un précipité blanc par l’acide carbonique. Cette dissolution dépose par le refroidissement des cristaux d’hydrate de baryte de forme indéterminée. Les sels de baryte solubles dans l’eau précipitent en blanc par les carbonates de potasse, de soude et d’ammoniac3 l’ammoniaque caustique ne trouble pas les sels de baryte insolubles dans l’eau et dans l’acide nitrique. En médecine, surtout en Italie, on emploie assez fréquemment le inuriale ou hydroclorate de baryte , corps solide, cristallisé , d’une saveur âcre , très piquante , décrépilant sur les charbons ardens, où il se dessèche et se transforme en chlorure de baryum, qui dissous dans l’eau se change en chlorure de baryum, dont l’action sur l’économie animale est celle des poisons les plus violens. Les matières des vomissemens peuvent se composer d’une foule de substances liquides ou solides , de nature très variée : il peut se faire que la baryte soit mélangée avec du vin, du café, de l’huile, avec du pain, des épices , de la viande , des herbes , et enfin.avec tout ce qui peut former la nourriture de l’homme. On conçoit que la nature de ces diverses substances alimentaires peut apporter des changemens variés dans la manière d’être de la baryte. Ainsi si le malade avait avalé de l’eau de seltz, du vin de champagne mousseux, etc., l’acide carbonique fourni par ces liquides se combinera avec l’alcali dont nous nous occu- pons , et formera un carbonate de baryte. Nous pourrions multiplier de pareils exemples en considérant la composition chimique de chaque substance introduite dans l’estomac, et toutes leurs combinaisons possi- bles avec la baryte. Nous avons eu soin, du reste, d^exposer en commen- çant les règles d’après lesquelles le médecin légiste pourra reconnaître ces principales combinaisons*