I SERÜENT. Moi en présence des Maîtres de cette Ecole, de mes chers Condisciples et devant Veffigie d'Hippocrate^ je promets et je jure, au nom de VEtre Suprême^ d*étre fidele aux lois de- l honneur et de la probité dans Vexercice de la medecine* Je donnerai mes soins gratuits à Vindigent, et n*exigerai jamais un salaire au-dessus de mon travail» Admis dans Vintérieur des maisons, mes yeux rdy verront pas ce gui s*y passe ; ma langue taira les secrets qui me seront confiés^ et mon état ne servira pas à corrompre les mœurs^ ni à favoriser le crime» Respectueux et reconnaissant envers mes Maîtres ^ je rendrai à leurs enfans Vinstruction que j*ai reçue de leurs pères. Que les hommes m'accordent leur estime, si je suis fidèle à mes promesses ! que je sois couvert d'opprobre et méprisé de mes confrères, si j'y manque !