20 s"en échappait un grand nombre de Lulks d’air 3 leur surface était iné- gale, mamelonnée j le tissu soyeux , cotonneux se laissait facilement comprimer par les.doigts 3 les ramifications bronchiques étaient très rouges en dedans, où la muqueuse avait acquis une épaisseur notable 3 mais on fut surtout frappé de la dilatation des extrémités des tuyaux aériféres qui contenaient beaucoup d’air et des mucosité purulentes 3 cer- tains points des poumons étaient frappés d’hépatisation , et l’on trouva quelques petits foyers de pus. On a prétendu que rinflammation des vésicules bronchiques amenaient la sécrétion du pus ou de la ma- tière tuberculeuse , et par suite la phthisie pulmonaire 3 mais nous sommes élevés dans une école où de pareilles opinions sont tellement regardées comme erronées , que nous ne croyons pas devoir nous arrêter plus long-temps sur un objet que nos maîtres ont si bien traité. Nous ne parlerons pas davantage des ulcérations .de la membrane muqueuse bronchique , ni de la mélanose capillaire, parce que ce sont des objets encore en litige , en doute , et trop en dehors de notre sujet dont nous nous hâtons d’aborder la seconde partie. Parmi les caractères symptomatiques de la bronchite capillaire, il est essentiel de noter la toux, l’expectoration et les altérations du bruit respiratoire. Sèche dès le début, la toux est rare et incommode, et quelquefois se borne à un rhume léger; mais plus ou moins de temps après 5 elle acquiert une gravité plus grande, elle se reproduit par secousses, par quintes, pendant lesquelles le malade éprouve une sensation de brûlure entre les épaules et en divers points de la sur- face du thorax 3 c’est ce que l’on désigne sous le nom de toux férine. Dans l’état chronique de la maladie,elle n’est plus sèche mais grasse^ assez facile, parce qu’elle se joint à une expectoration abondante et de nature variée. Les crachats d’abord séreux augmentent de [consistance et ressem- blent à une dissolution de gomme arabique de plus en plus concentrée3 bientôt ils sont formés par des pelotons gélatineux, épais et transpa- rens, mais à mesure que la bronchite fait des progrès, les crachats deviennent opaques, jaunâtres, puis verdâtres, et d’une abondance variable suivant les individus. Ainsi il est des personnes qui ont une ^