14 hernie abdominale étranglée à la suppression des selles^ s’il s^agil d’une entérocèle, aux hoquets, aux vomissemens de matières d’abord liquides puis chômeuses, enfin stércorales ; et pour toute autre hernie de la même cavité, à la décomposition des traits de la face, au pouls petit, profond et intermittent, à la sueur froide et visqueuse dont le corps est recouvert. Tels sont, en effet, les caractères symptomatiques de la hernie étranglée formée par une portion viscérale 3 mais ils peuvent être aussi simulés par plusieurs autres maladies telles que le miserere^ la colique saturnine, un état spasmodique des intestins ou de l’estomac, un cancer du pylore; ainsi nous avons vu dernièrement, dans la salle de clinique du professeur Broussounet, un gendarme qui pré- sentait la plupart des symptômes que nous venons de signaler ; à l’autopsie nous Irouv^âmes une altération tuberculi-forrae avec mélange de matière lardacée, dans l’épaisseur des parois de la première cour- bure du duodénum; mais ce qui empêcha de confondre cette maladie avec un volvulus, le miserere , etc., c^est qu’au niveau del’hypochondre droit il existait une tumeur sensible à la vue, à base profonde, et très-douloureuse h la pression, et à laquelle le malade rapportait le début et la cause de son fâcheux étal. Un des caractères spéciaux à l’existence d’un étranglement her- niaire, c’est la cessation brusque de tous les sympuunes graves dont » nous avons déjà parlé , c’est le bien-être apparent que ressent le malade au moment où l’étranglement a produit ses résultats les plus fâcheux : sécurité trompeuse qui dépend de la destruction gangreneuse de la partie herniaire, et qui doit être bientôt suivie d’une réaction mortelle par rinflammation du péritoine. Nous devons maintenant examiner quelles sont les causes de l’élran- glement, ces causes sont, en général, toutes mécaniques. Lawrena, et plusieurs auteurs, signalent un étranglement spasmodique du, dans la hernie inguinale chez rhoinme, à la contraction des fibres des muscles petit, oblique et traverse sur le cordon spermatique; mais il faut le dire, ces cas sont loin d’être les plus fréquens. On observe ordinairement que rélranglement des hernies abdominales est interne ou externe, c’est-à-dire en dedans ou en dehors des parois du ventre;