parmi ces derniers, Dupuylrcn en a signalé de quinze espèces, dont les plus remarquables ont lieu entre la colonne Terlébralc et le mésentère au-dessous duquel est une anse intestinale j on sait que ce fut un étranglement de celte espèce auquel succomba le célèbre Cliopparl. La tumeur herniaire peut être étranglée par le collet de son sac après avoir été réduite dans le ventre. Un malade avait eu une hernie étranglée que l’on parvint à réduire dans le ventre , mais peu de temps après tous les accidens de rétranglcment sc renouvelèrent. i>IM. Récamier et Dupuytren furent appelés et décidèrent qu’il fallait ouvrir les parois abdominales, et aller a la recherche de 1 intestin étrangléj Dupuytren voulait opérer à droite, Recamier insista pour que ce fut à gauche, ou le ventre fut en effet ouvert, mais sans aucun succès, parce qu’on ne put y retrouver la partie étranglée 3 le malade étant mort, l’autopsie démontra la justesse du diagnostic de Dupuytren ; l’étranglement était à droite. Une portion d’intestin ou d’épiploon peut être étranglée au travers d’une ouverture anormale du mésentère, ou bien par une bride acci- dentelle 3 on trouve bien plus souvent l’étranglement interne dépendant de l’invagination d’une anse intestinale dans la portion inférieure 3 cette invagination peut être double ou triple, et renfermer plusieurs pieds de tube digestif. Richter rapporte dans son ouvrage des cas d'étrangle- mens internes, dus à la compression d’une anse intestinale ou d’une portion d’épiploon par une tumeur anormale de nature variée, déve- loppée soit dans la fosse iliaque, soit sur les côtés du rachis. Malheu- reusement il est rarement donné au chirurgien d’apprécier la nature de ces diverses espèces d’étranglemens, ou ce n’est le plus souvent qu’après la mort des individus. Mais hâtons-nous de le dire, ces es- pèces d’étranglemens sont les moins fréquens, et le chirurgien a le plus souvent à remédier aux étranglcmens externes dont 'il nous reste à parler. Parmi ces derniers, les plus ordinaires ont lieu, sans contredit, au canal inguinal et au canal crural3 les causes peuvent provenir ou de la portion herniaire elle-même ou des parties environnantes 3 ainsi une anse intestinale, engagée dans le canal inguinal, se remplit peu