ANATe>Mllî et PHYSIOLOGIE. Quelles sont les connexions sympathiques cojinues entre le larynx et les organes génitaux ? Avant de nous engager dans le cœur de noire question , il nous a paru nécessaire d’élaLiir ce que l’on doit entendre par sympathie , d’aulant plus que des médecins très estimés , Barthez , Broussais, etc. , croient y trouver la cause d’une foule de phénomènes vitaux obscurs ou inconnus encore, fl est loin cependant de notre pensée de discuiér ici les princi- pales opinions qui ont été émises à ce sujet : celte entreprise dépasserait l’étendue d’un travail de cette nature , et ne jetterait pas , nousde pen- sons 5 un bien grand jour sur le résultat que nous voulons atteindre. C’onleiilons-noiis d'examiner la manière de voir de deux écoles célèbres et opposées. « Les sympatliies , dit le professeur Bicherand , sont des liens qui unissent ensemble tous les organes , en établissant un merveilleux ac- cord , une harmonie parfaite entre toutes les actions qui s’exécutent dans l économie animale. » Nous sommes loin de trouver dans celle dé- finition une connaissance , une idée claire des sympathies , et nous ne < royons pas avec M. Bicherand , que les sympathies soient des liens ; nous pensons que ce sont des fonctions^ et non point des agens , et nous n’y apercevons pas la raison de ces sympathies. La définition de notre illustre Barthez se rapproche davantage de la vérité , lorsqu’il dit : « un organe est en sympathie avec un autre, lorsque certaine impression perçue par la cause de l’individualité vitale dans un de s^s organes , détermine celle cause a produire dans l’autre