9 ïK)us ne répondrions pas le mot: que sais-je, et nos antagonistes ne pourraient pas en dire davantage. Après avoir passé en revue les deux grands systèmes liystologiques, nous sommes dans une bien plus grande difficulté pour trouver la raison des liens sympathiques entre les organes sexuels et le larynx dans les autres tissus dont ils se composent. En effet, ce dernier organe présente une structure principalement cartilagineuse, et les premiers sont prin- cipalement fibreux ysi le larynx a une membrane muqueuse très vascu- laire et très sensible , il a cela de commun avec bien d’autres organes qui n’ont pas avec lui d’actions sympathiques , ou du moins très rare- ment. Si nous passons encore en revue les autres tissus des organes gé- nitaux , nous y trouverons une bien plus grande diversité de structure que dans le larynx. Dans ce dernier , emeffet, nous ne pouvons rien re- connaître de semblable au tissu séminal du testicule , rien qui se rap- proche des ovuleset des autres parties de l’ovaire, rien de pareil au tissu’ musculo-fibreux de l’utérus, rien à la structure érectile de la verge et du clitoris , elc^^, etc. Toute la charpente de l’organe vocal est cartila- gineuse et s’ossifie quelquefois3 les parties génitales, au contraire, sont composées de tissus mous, vasculaires , extrêmement sensibles 3 les différences organiques sont on ne peut plus marquées , et seraient plutôt propres à nous éloigner de tout rapprochement physiologique , et* nous verrons cependant combien il en est autrement. Les recherches anatomiques ne peuvent donc nous donner la clef des connexions sympathiques que nous aurons à exposer ; voyons si nous serons plus heureux en étudiant le modo de développement de ces or- ganes. Si nous examinons l’état de développement des organes de la géné- ration chez l’enfant, il nous sera facile de nous convaincre qu’il est bien‘ inférieur à celui des autres parties du corps. Ces organes ont un accrois-- sCment fort lent pendant les dix premières années deda vie; alors le la- rynx est peu volumineux , les cordes vocales peu^saillaiiles , les muscles ‘ intrinsèques maigres, et en quelque sorte atrophiés 3 aussi la voix‘ est-elle grêle et enfantine , et ne diffère point dans l’un et dans l’autre" sexe. Remarquez aussi que l’ensemble du corps se ressent de celle simi- - litude deîl’énergie génitale chez l’homme et la femme : les formes son?! ' â'X'