il Nous venons d’éludier rapidement le mode de développement des or- ganes sexuels et du larynx, en aurons-nous appris la cause ou la raison? Nous avons vu comment à un plus grand développement organique se liait un accroissement fonctionnel plus'grand , mais la cause nous reste encore cachée : à la vérité , nous sommes parvenus à reconnaître que la manifestation complète de la puberté dépendait de celle des organes génitaux. L’influence de ces derniers se fait sentir surtout quand ils sont poussés dans un mouvement exagéré | aussi, plus les organes sexuels fonctionnent avec force,’plus les fonctions du larynx sont générale- ment fortes et développées. L’inverse n’est pas aussi vrai , et les exer- cices vocaux ne portent guère leur influence sur les organes de la g(^éralion. Il est vrai qu’une voix mâle , grave , annonce en général une grande puissance sexuelle; il est vrai que les personnes de l’un ou de l’autre sexe qui abusent des plaisirs de Vénus prennent une voix rau- que et forte , et ces faits sont loin d’être constans; toutefois, l’on a re- connu depuis long-temps que l’abus dans les actes sexuels amenait une altération de la voix et en détruisait la fraîcheur, c’est ce qui a porté Thomme, par un raCnement de civilisation, à mutiler son semblable dans ce qui caractérise son sexe, afin de lui conserver la beauté du timbre de sa voix. Tout le monde connaît les castrats qui faisaient na- guère dans les chapelles des papes le charme des oreilles pieuses ; per- sonne n’ignore que Crescentini, premier chanteur des salons de notre empereur, vit augmenter le charme de sa voix après qu’il eut subi la^ castration ; qui ne sait, enfin , ce què c’est qu’un eunuque? Et ici une distinction nécessaire par rapporta l’époque de la vie où les organes gé- nitaux deviennent atrophiés ou sont sacrifiés ; car si c’est avant la pu- berté l’individu conserve la voix du premier âge , tandis qu’après celte dernière période, il peut retenir la voix de l’adulte ou de l’âge viril quoique cependant on observe une^aiblesse croissante dans le timbre et l’énergie de la voix. Les connexions sympathiques entre le larynx et les organes génitaux» se montrent encore dans l’état pathologique; ainsi l’hystérie , dont le siège le plus fréquent est dans la matrice, commence par une sensa-