SCIErVCES MEDICALES Quels sont les caractères anatomiques et symptomatiques de ta bronchite capillaire? Cette question se divise naturellement en deux parties : dans la pre- mière , nous avons à établir les caractères anatomo-pathologiques de la bronchite capillaire ; et dans la seconde , c’est dé ses symptômes dont nous devons nous occuper, finflammation'des bronches commence ordi- nairement par là trachée-artère , à son'point de division en deux grosses bronches, et de là elle s’étend jusqu’aux ramifications les plus ténues de ces tubes aériens. D^autres fois ^ elle débute plus avant, et frappe d’abord les ramitications capillaires ; on conçoit qu’il peut se présenter une foule de points intermédiaires que nous devons nous contenter |de signaler ici. Au début de la phlegmasie , la muqueuse' bronchique offre une foule de vaisseaux très injectés , qui lui donnent une couleur ‘ rouge plus ou moins marquée 3 à ce degré , la maladie peut s'arrêter , et c’est ce qui se passe , en général, chez les personnes qui, en hiver ' surtout, sont atteintes de ces rhumes passagers, auxquels on attachetrè^ • peu d’importance , parce qu’ils ne causent qu’une légère incommodité. - A un état plus avancé de l’inflammation ^ la rougeur est plus pro-^ jûoncée 3 la muqueuse estde couleur cramoisie , plus tard elleest d’um^ rouge violet, et il semble que du sang véneux remplisse les capillaires bronchiques. En meme temps, la muqueuse acquiert une plus'grande* épaisseur, quelquefois portée au point de rétrécir considérablement îes^» ramifications aériennes.