8 plusieurs anatomistes et pliysiologistes ont voulu expliquer ce consensus general , celte synergie vitale dont on ne peut méconnaître les grands résultats ; mais quand on. considère la spécialité des sympathies , on se demande , avec raison , pourquoi les actions sympathiques se dévelop- pent à telle époque de là vie , plutôt qu’à telle autre , pourquoi chez le pubère et non point chez le fœtus ou l’enfant , alors que le syslènie cellulaire est prédominant. Nous trouvons dàns les organes génilàux, aussi-bien que dans le la- rynx 5 des nerfs nombreux que plusieurs auteurs ont regardés comme les moyens des liens sympathiques dont nous cherchons la raison. Mais ces communications nerveuses ne sont nullement directes , et nous ne voyons pas , en effet, quel est le nerf ou la ramification nerveuse qui se rend de l’un dé ces organes à l’autre. On nous dira peut-être que le grand sympathique nous offre une liaison assez frappante , et que c’est de cette manière que Bichatet d’autres auteurs s’expliquent la sensation de la boule hystérique que les malades accusent partir des organes gé- nitaux , et de la matrice principalement, pour se rendre au larynx où ils éprouvent une espèce de strangulation qui explique ces mouvemens fréquens de déglutition^ et ces menaces de suffocation que le médecin observe. N^’avons-nous pas le droit de répondre , à notre tour j que le^ grand syinpalliiquc ne s’arrête pas au larynx , ot que les ramifications dont cet organe est pourvu , lui viennent des ganglions cervicaux-, dont la continuation avec ceux de la tèle est bien plus directe. D’ailleurs, ces communications du système ganglionnaire nesont-elles pas plus rap- prochées, plus iramédilates des parties génitales avec les differens vis- cères de l’abdomen ? Et^pourquoi ces connexions sympathiques que nous allons bientôt mentionner , n^onl elles pas lieu-avee les organes si rap- prochés ? Nous ne pensons pas que Fon ait recours à là moelle épinière pour trouver la raisons de ces liens sympathiques, car la' réponse que nous venons de faire à propos du système ganglionnaire serait bien plus ap- plicable à ce cas. ^On pourrait toutefois nous dire qu’il existe dans le cerveau une partie , un organe , disons le mot, destiné à harmoniser le développement et les actes du larynx et des parties génitales 3 à cela