Vous qui depuis mou enfance n'avez cessé de me prodiguer les caresses de la plus vive affection, et n'avez reculé devant aucun sacrifice pour mon avenir , je suis heureux aujourd'hui de pouvoir vous offrir un témoignage de ma vive reconnaissance. Oh! croyez que je le serai doublement, si les soins de famour filial et les ressources d’un art que je dois à vos bienfaits , peuvent servir à pro- longer vos jours. Qu'elles trouvent ici le gage d’une amitié inaltérable ! A Gr. TAUSIN, Toi qu’une liaison de vingt ans me fait regarder comme un frère , reçois aussi la dédicace de ce faible opuscule de ton ami. A tous mes parens, K Dévouement, F. MERLE.