10 arrondies , la peau blanche et potelée , le tissu eellulo-graisseux abon- dant 5 les forces et le caractère à peu près semblables. Mais bientôt les ovaires et les testicules se gonflent et prennent une sensibilité exquise ; la verge et le clitoris acquièrent une forme plus forte et mieux dessinée ; le vagin et le canal de l’urètre sont plus fermes et pins contractiles 3 Tutérus et la prestrate sont plus volumineux et sé- crètent des liquides plus abondans 3 enfin , des poils nombreux viennent ombrager cette région où se passent des phénomènes si nombreux et si complexes 3 la ieuiie fille ressent un embarras, une incommodité qui se juge par l’apparition du flux menstruel,et lui annonce son aptitude aux fonctions génératrices. En même temps que ces changemens matériels et physiologiques se passent dans les régions génitales , d’autres métamorphoses non moins tranchées ont lieu au larynx. Ainsi ses dimensions se prononcent davan- tage 3 la consistance de sa charpente devient plus grande 3 les cordes vocales supérieures surtout se gonflent, et les ventricules semblent s’ex* caver ; les muscles intrinsèques sont plus colorés, plus forts 3 les artères y apportent plus de sang, et les nerfs plus d’influx nerveux. A ce déve- loppement organique se joint un accroissement proportionnel de fonc- tions ; la voix est j^tus sonore , les sons plus graves et mieux finis , le timbre plus mâle et plus assuré 3 enfin , le jeune garçon éprouve un changement tel dans la fonction vocale , qu’il perd en quelque sorte sa voix, et en prend une autre pour sa vie nouvelle, après un tâtonne- ment embarrassé qui annonce les modifications organiques qu’il subit. La jeune fille éprouve dans son larynx des changemens organiques bien moins prononcés, aussi sa voix nouvelle diffère moins de ce [qu’elle était déjà pendant la première année de sa vie. Les modifications anatomiques et physiologiques que nous venons d’examiner dans les organes génitaux et le larynx , surviennent , les premières au moment de la puberté , car le développement des mus- cles , des poils , la marche décidée , l’aspect animé et brillant de la fi- gure ,elc., ne semblent être que secondaires: il suffit,en effet,d’un arrêt de développement quelconque dans les organes sexuels , ainsi que nous le dirons plus loin, pour que tous les autres ne se développent plus.