Le lube bronchique est parfois conipièlement effacé , et dans une grande portion du poumon , surtout quand le travail pathologique plus avancé et plus ancien a envahi le tissu cellulaire sous-muqueux, et même la membrane fibreuse de ces ramifications. Mais pendant que le tissu dégorge du sang , et qu’il est travaillé par la phlogose , la muqueuse se ramollit, devient plus friable 3 c’est alors que dans les efforts d’inspira- tion et de toux dont le malade est tourmenté ^ la vésicule bronchique cède à 1 impulsion violente de l’air , qu’elle se rompt, et permet à Pair arrivant par secousses , de s’infiltrer dans le tissu cellulaire inlerlohu- laire , de comprimer à son tour les ramifications bronchiques , de dis- tendre l’organe pulmonaire , de produire enfin l’emphysème interlo- bulaire que Laënnec a décrit avec un si grand talent. Nous pourrions, à cet égard , rapporter plusieurs observations de malades morts à l’hô- pital Saint-Eloi, et sur lesquels nous avons pu être témoins de diverses altérations dont nous venons de parler. Sur un individu mort dernièrement, dans le service du professeur Broussonnet , nous avons trouvé toutes les ramifications bronchiques tapissées par une muqueuse d’une rougeur écarlate et dans certains points violacée 3 nous avons trouvé aussi des portions de poumons hépa- tisées , et autour un emphysème interlobulaire des plus marqués , que l’oii disluigua fucileiueul de rcmpliyscmc Tcsiculairc, en ce cjne l’air cir- culait promptement d’un point à un autre, et que les vésicules et les ramifications bronchiques n’étaient point dilatées. Il ne faudrait pas croire cependant que les lésions anatomiques dont nous avons parlé , se rencontrent toujours dans les bronchites capil- laires même intenses et invétérées. Bayle , dans son traité sur la phthy- sie , M. Andral , dans sa clinique médicale, Laënnec, dans son traité de raiiscultatioiî , et d’autres auteurs ont assez montré que parfois on ne rencontrait aucune rougeur à la muqueuse bronchique , qui était parfaitement Manche , bien que les symptômes morbides déjà observés pendant la vie ne permissent pas de douter de l’existence d’une lésion grave des ramifications aérifères , mais en l’absence de toute rougeur , ou trouvait la muqueuse fort épaisse , ou quelquefois des infiltrations puriformes formées dans le tissu cellulaire sous-jacent, et ces cas étaient