la de temps après la digestion des matières alimentaires, et si ces ma- tières Tiennent à y séjourner trop long-temps, si elles augmentent de quantité de manière à se durcir, à distendre l’anse intestinale A ' herniée, alors ces matières ne peuvent plus sortir à travers le collet de l’anse compris entre l’ànneau inguinal, et il y a étranglement par engouement. Si pendant qu’une anse d’intestin, ou une portion d’épi- ploon fait hernie depuis plus ou moins de temps, les mêmes circons- tances qui ont déterminé la hernie, viennent’ à se reproduire (les efforts, les cris, lès courses, les chutes, etc.), une nauvelle portion du luhe digestif, ou d’épiploon peut s’engager à travers l’anneau crural ou inguinal, sous-pubien, périnéal, lombaire, etc., etc., de manière à outre-passer, par son volume, la capacité de ce dernier, et de là I une nouvelle cause d’étranglement; Après un long inlerralle de temps depuis là formation d’une enté- rocèle, le point compris entre l’anneau inguinal ou crural est 'souvent frappé d’hypertrophié^ d’épaississement', par suite de rinflammation chronique dont il a été le siège; alors celte partie du tube digestif se rétrécit, se fronce et permet plus facilement la stase des matières alimentaires et l’engouement ; celle circonstance permet encore aune nouvelle portion d’intestin de s’échapper et de venir augmenter la tumeur herniaire, C’est là une cause d’étranglement quelquefois très- rapide. Mais les causes de l’étranglement se rencontrent plus fréquem- ment dans la disposition de l’anneau pariétal ou du collet’ du sac , ce denier subit surtout rinfluence dé l’acte inflammatoire que nous invoquions tout à l’heure : il s’épaissir, se rétrécit, et resserre la portion herniaire qu’il contient. Il en est de meme des parties voisines dont la phlogose chronique détermine leur adhérence soit avec le sac her- niaire, soit avec l’organe hernié lui-même ; l’ouverture pariétale s’épaissit, se contracte à son tour, et à la moindre circonstance occa- sionnelle, telle qu’un effort, un cri, une chute de la part du malade, il comprime, serre, et étrangle la portion herniée: telle est enfin la cause la plus ordinaire de l’étranglemcnf.