13 SCIENCES CHIRERGICALES. Çu^est'Ce que c^est quhine hernie étranglée? Quelles son^les causes de Vétranglement ? Far un defaul congénial ou acckleiilcl des parois des cavités splancli- îiiqucs, il arrive que les organes conleniis s’ecliappent au-dehors . et eonslilueiit des tumeurs plus ou moins volumineuses appelées hernies* Ces sortes de tumeurs peuvent demeurer dans leur nouvelle position sans causer d’accidens Lien fâcheux pendant un temps plus ou moins long 5 et quelquefois pendant toute la vie de l’individu 3 mais il n’est pas rare d’observer des symptômes très graves résultant de l’existence de la tumeur dont il s'agit, parce qu’il est survenu des altérations soit dans son tissu propre , soit dans les parties environnantes, altérations qui ne lui laissent plus la liberté et l’espace qu’elle avait déjà. Alors la tumeur herniaire est plus eu moins serrée par les parties voisines, alors le poiiU qui se trouve à rouvcrlure des parois de la grande cavité splanchnique est comprimée avec .plus ou moins d’énergie j il y a alors liernie étranglée. Dans la définition que nous venons de donner, nous avons cherché à généraliser, autant qu’il nous a été possible, afin de ne point laisser en dehors des faits particuliers 5 ce que nous n’aurions pas manqué de faire, si nous^e nous étions attachés qu’à la hernie ventrale. Ainsi nous n’avons point perdu de vue qu’à part les hernies abdominales , il s’en présenté a la poitrine et à la léte^ nous avons voulu signaler enfin ces lierniers musculaires étranglées à travers les anneaux nor- maux ou accidentels de leurs gangues fibreuses. Il nous semble né- cessaire, pour donner une idée complète de la hefnie étranglée, de tracer rapidement les symptômes qui en sont inséparables. Ainsi, à part la douleur irradiée plus ou moins loin, nous reconnaîtrons la