12 tîon incommode , une pesanteur dans la région occupée par ce dernier Tisccre, d'où part bientôt la sensation d’une boule qui remonte jusqu’au larynx , où elle détermine des phénomènes de strangulation. Tous les jours, on est à même d’observer combien les affections sy- philitiques des organes génitaux déterminent des ulcérations des cordes vocales et des phthisics laryngées; aussi l’école physiologique n’a point manqué de recourir au mot heureux de sympathie pour expliquer l’in- iîuence de légères ulcérations situées aux organes sexuels ( Devergie, clinique sur la maladie vénérienne ). ( Bichond , de la non existence du virus syphilitique ). Il est de notion vulgaire que les constriclious du cou et du larynx déterminent un éréthisme génital, et une sensation voluptueuse; aussi, a-t-on vu des personnes pousser le raffinement de 1^ mensualité jusqu’à s’exposer aux dangers de la pendaison pour éprouver des sensations vo- luptueuses.Les auteurs de médecine légale ne manquent pas de signaler la circonstance remarquable de réjaculation des pendus, et ne sont pas plus heureux pour rendre compte de ce phénomène que nous ne l’avons été pour donner la clef de toutes les autres espèces de connexions sym- pathiques que nous avons déjà examinées ; abandonnons le raisonne- ment là où l’expérience ne nous sert plus de guide ( Bichat, anat. gén. tom. J, p. 123). En résumé, la question des connexions sympathiques entre le larynx et les organes génitaux nous paraît encore un pro- blème : mais, dirons-nous avec M. Serres, de l’institut, (anatomie du cerveau , tom, 1, p. 505), une question est-elle vaine parce qu’elle est insoluble dans nos hypothèses actuelles ? Que de questions seraient vaines à ce litre !