21 î>areillc expecloration duraul la moitié de l’an née , sans éprouver dfaiitres symptômes fàolieux, et jouissent, du reste d’une excellente santé 3 ce sont de pareils individus qui, selon le vulgaire, ont une poitrine grasse. Cette expectoration peut, dans certains cas, ainsi que le fait remarquer M, Andral, simuler celle de la phthisie pulmonaire, et l’auscultation peut seule alors lever la plus grande partie des doutes. Les symptômes fébriles sont à peine sensibles dès le début; et ce n’est que lorsque la bronchite capillaire a acquis une très-haute in- tensité, qu^il se manifeste de la fièvre, accompagnée de sueurs plus ou moins abondantes. Il n’est point de notre sujet de traiter en ce monicnl des suites de la bronchite capillaire, ni de parler de rem- physème des poumons, nous devons nous contenter de les avoir si- gnalés. Au début de la bronchite capillaire, on entend à la surface des pou- mous le râle crépitant plus ou moins étendu , suivant l’état de la maladie; ce râle crépitant se passe, en effet, dans les ramuscles bron- chiques et dans les vésicules , et semble produit par l’éclat de bulles, ou d’ampoules plus ou moins petites, ce qui a fait distinguer le râle crépitant à petites et à grosses bulles. Ce signe se présente tout le temps que la bronchite se borne aux extrémités périfériques des tubes aériens. Mais lorsque la sécrétion de la muqueuse bronchique est aug- mentée, alors l’air en passant à travers un mucus plus ou moins épais, produit à l’oreille la sensation de l’éclat des bulles de savon, que Laënnec a désignée sous le nom de râle muqueux, et M. Andral sous celui de râle humide. Occupant une étendue en rapport avee celle de la bronchite capillaire, ce râle annonce un état avancé de la ma- ladie, et suit ordinairement le râle crépitant, pour faire bientôt place lui-mème à l’absence plus ou moins marquée du bruit respiratoire. Quand, en effet, ainsi que nous l’avons dit en premier lieu, la tumé- faction de la muqueuse a oblitéré l’extrémité bronchique, l’air ne peut y produire ni râle crépitant, ni râle muqueux et la respiration est obscure ou meme nulle. Mais dans l’état opposé, dans la dilatation des tuyaux aérifères, l’oreille perçoit un bruit respiratoire singulière- ment augmenté, que l’on désigne sous le nom de respiration grande ou