19 presque toujours des maladies anciennes, dont la marciie avait été chro- nique. Nous ayons déjà parlé de l’épaississement des parois des ramifica- tions bronchiques , et de l’effacement de leurs cavités ; c’est , en effet, ce que l’on rencontre le plus souvent ; il existe toutefois une altéra- tion opposée qui, pour être moins fréquente , n’en est pas moins inté- ressante à signaler, nous voulons parler de la dilatation capillaire. L’illustre auteur de rauscullation fut le premier à indiquer celte lésion des ramifications bronchiques , laissant à ses successeurs à mettre plus de précision dans l’étude de cette altération. On observe , en effet, dans la bronchite capillaire ehronique l’ampliation des ramifications bronchi- ques à des degrés divers. Ainsi c’est le plus souvent un grand nombre de ramifications qui sont affectées de cette lésion 3 d’autres fois ce sont quelques rameaux bronchiques qui sont dilatés dans une grande éten- due 3 plus rarement enfin ^ l’on observe une dilatation partielle , soit en série ou en chapelet, soit unique et bornée à un point du tuyau aérien. Quand cette dilatation se borne à quelques vésicules pulmonaires, ces dernières se rapprochent , se pressent les unes les autres, effacent les vaisseaux qui rampent à leur périférie3en même temps , elles reçoivent une plus grande quantité d^air , et comme ce fluide y est attiré avec force par suite de l’interruption excentrique de la circulation et de l’hé- matosc , la dilatation s’accroît par cllc-mcmc , et le poumon prend des dimensions telles , qu’il peut à peine être contenu dans la poitrine , et occasionne un sentiment de compression violente du thorax. A ces lésions anatomo-pathologiques, suites de la bronchite capillaire , il est facile, ce nous semble, de reconnaître l’emphysème vésiculaire si bien décrit par l’auteur de l’auscultation. Nous pourrions rappeler à ce sujet plu- sieurs faits dont nous avons ete témoins , et qui nous ont permis de re- connaître les diverses lésions dont nous venons de j>arler. Nous nous* contenterons de dire qu une femme de trente-cinq ans environ’, vint dans la salle de clinique medicale de Lhopital Saint-Eloi avec tous les- symptômes de 1 asphyxie 3 ^auscultation nous assura de rexislence d’un; emphysème pulmonaire des plus prononcés 3 à l’autopsie , on trouva les» poumons aussi volumineux que ceux d’un bœuf 3 ils se tenaient en lie»" rement à la surface de l’eau, et quand on les incisait sous ce liquide , ü