5 Muni de ces connaissances préliminaires , l’expert soumellra les ma- tières vomies dans lesquelles il soupçonnera Ücxîslence du poison, aux divers réactifs que nous avons indiqués. Mais il arrive que ces réactifs sont encore insuffisans pour mettre la baryte à nu, comme l’exige toute expertise de ce genre. Alors le médecin doit, selon le professeur Orfila, verser sur la matière süspectc un excès de dissolution de sulfate de po- tasse 3 il aura ainsi du baryte insoluble qu’il obtiendra faci- lement à nu au moyen de la filtration. Mettant ce dernier sel desséché avec de la poudre de charbon, il fera rougir ce mélange dans un creu- set , où il aura au bout d^une demi-heure de' la baryte , ou du sulfure de baryte, si par exemple des sulfates sont contenus dans les liquides donnés au malade pour s’opposer à Tempoisonnement. On distinguera le sulfure de baryte à l’odeur d’œufs pourris, et au dégagement d’acide hydro-sulfurique, lorsque de l’acide nitrique étendu d’eau aura été ajouté. On le distinguera encore à un précipité de soufre, à ce que la liqueur résultant de Taction de l’acide nitrique sur le sul- fure , donnera par l’acide sulfurique un précipité blanc insoluble dans î’eau et dans l’acide pur. Enfin il sera possible d’avoir la baryte seule en ealcinant dans un creuset du nitrate de baryte desséché. /