V y une affcclion insolite de sensation, de mouvement, ou de quelque espèce que ce soit. » Celte définition nous semble exacte , surtout au point de vue où s’est place notre auteur • mais elle ne peut nous donner , pas plus que celle du professeur de Paris , la raison de ces connexions sym- pathiques : elles constatent, il est vrai ^ que c’est à la suite d’une im- pression reçue par un organe , qu’un effet sympathique est produit, mais elles ne nous montrent point la raison des connexions sympathi- ques de tel organe avec tel autre. Pourquoi , en effet, les sensations ou les modes d’étre des organes génitaux rcveillenl-ils des sympathies dans le larynx , plutôt que dans les reins , les intestins ou toute autre partie placée plus près d’eux ? C’est ce que les auteurs déjà cités n’ont pu expliquer, et ce qui est cependant fort important à connaître. Mais il faut le dire, c’est là une difficulté presque insoluble dans l’état actuel de la science. La difficulté est inhérente , non-seulement au sujet, mais aux limites bornées de nos connaissances physiologiques. Aussi plusieurs auteurs n’ont-ils pas balancé à l’avouer. C’est ce qui a fait dire à Bichat ( Anatomie générale, tom. 3, pag. 372): « le mot sympathie n’est qu'un mot heureux qui sert de voile à notre ignorance sur le rapport des or- ganes entr’eux. » Cette opinion , du reste, est celle de Béclard ( ana- tomie générale), de Blandin ( notes ajoutées à l’ouvrage de Bichat) , et de la plupart des anatomistes et des physiologistes de notre époque. Cependant, pour remplir notre tâche, nous devons étudier le rap- port des organes génitaux avec le larynx, sans avoir la prétention d*élrc plus heureux que les écrivains recommandables que nous avons men- tionnes. Et dabord , notre question étant anatomique et physiologique, nous devons rechercher si dans la structure des parties , nous ne trou- verions pas quelques raisons de la cause des sympathies dont il s’agit. On sent d avance que ce n’est pas une description anatomique du larynx et des parties sexuelles , en tant qu’organes , ou unités organiques , mais une etude générale de leurs tissus primaires. On a voulu voir la raison des actions sympathiques dans les commu- nications celluleusesj au pemier abord, il semble qu’une gangue homo- gène , liant tous nos organes, doit faire retentir au loin et partout les actions et les impressions de chacun 3 c’est aussi de celte manière que