Der Zungenfleischnei v. 399 mit einem Zweige aus dem vorderen Aste des dritten Cervicalnerven. Es werden also jene beiden Muskeln von zwei Quellen aus in- nervirt. Es gehört ein bedenkliches Streben nach Originalität dazu, wenn man diese leicht zu constatirende Thatsache verkennen und behaupten will, der M. sternoclcidomastoideus erhalte nur Cervical- nervenzweige. Die Einwirkung des Accessorius auf jene beiden Muskeln nimmt in doppelter Hinsicht ein nicht geringes Interesse in Anspruch. Erstens vermögen beide auf die Bewegung und Stel- lung des Kopfes eine ganz ähnliche Wirkung auszuüben und ist es daher nicht zweifelhaft, dass es durch sie bedingte Fälle von Caput obstipum sowie clonische Krämpfe derselben gibt, die von einer fehlerhaften Innervation von Seiten des Ramus externus des Acces- sorius abhängig und durch die Trennung desselben mit Excision eines Stückes gründlich heilbar sind, während unter Umständen die einfache Muskeldurchschneidung nicht zum Ziele führen könnte. Zweitens steht der Accessorius durch seinen äusseren Ast insofern mit dem Athmungsmechanismus in Beziehung, als dieser bei ener- gischen Inspirationen den Kopfnicker anregt das Brustbein zu heben und den Nackentheil des Trapezius, die Schulter in die Höhe zu ziehen und in dieser Lage zu fixiren, um den oberen Zacken des Muse, serrat. anticus magnus einen hoch genug gestellten Stütz- punkt zur Einwirkung auf die oberen Rippen, sowie auch dem Pectoralis minor ein Punctum fixum zu gewähren. Mit Rücksicht auf diese Bedeutung des.äusseren Astes hatte daher Ch. Bell wohl einen guten Grund dafür, dass er den Accessorius »N. respira- torius externus superior« genannt hat. 6. Der Zungenfleischnerv. Von Haus aus ist der N. hypoglossus des Menschen, im Ge- gensätze zu dem bezüglichen Nerven mancher Thiere (Ochs, Schwein, Hund), bei welchen derselbe gleich einem Spinalnerven mit zwei un- gleich grossen Wurzeln versehen ist, von welchen jedoch die bedeu- tend kleinere hintere in ein Ganglion übergeht, ohne Ausnahme rein motorisch. Erst in seinem Verlaufe wird er dadurch einigermaassen sensibel, dass ihm Elemente vom Zungenaste des Quintus (vgl.