Vnrrlerhals. Eingeweide. 230 und Nerven durchzogene Fasergerüste der Schleimhaut enthält eine ausgezeichnete Menge breiter elastischer Fibrillen, die nicht selten zu gefensterten Lamellen zusammengeflossen sind. Das Epithelium des Pharynx ist nicht überall gleich beschaffen. In dem rein respi- ratorischen Abschnitte desselben, im Cavum pharyngo-nasale, kommt ein aus lang gezogenen Wimperzellen bestehendes Fl im me rep i- thelium vor und wird ein solches namentlich am Gewölbe, im Umkreise der Choanen und den Mündungen der Ohrtrompeten, an der hintern Seite des weichen Gaumens gefunden. Im ganzen übrigen Schlundkopfe ist die Schleimhaut mit einem geschichteten Plättchenepithel ium versehen, dessen oberste, grosse, kern- haltige, polygonale Zellen mit jenen der Mundschleimhaut voll- kommen übereinstimmen. An die Schleimhaut des Pharynx sind zweierlei Drüsen ge- knüpft , von welchen die einen in grosser Anzahl und weiter Ver- breitung, die andern nur sparsam und in einer beschränkten Loca- lit.ät vorhanden sind. Zu den ersteren gehören die acinöseu Schleimdrüsen des Schiunkopfes, welche linsen- bis erbsengross sind und am oberen Ende seiner hinteren und seitlichen Wand ein mächtiges, mehrere Centimeter hohes Stratum darstellen, das nach aussen nur von der Binde, nicht aber von Muskeln umlagert ist. Nach abwärts vermindert sich ihre Menge allmälig und liegen namentlich an der hintern Wand des Cavum pharyngo-orale die Drüsen schon in sehr weiten Abständen und machen sich daselbst im Verlaufe von Ca- tarrhen als flache, stark geröthete Htigelchen bemerklich. Grösser wird die Menge der Drüsen wieder im submucösen Gewebe über den Mm. arytaenoidei, indessen nur wenige und sehr kleine Drüschen in dein Sinus pliar. laryng. vorgefunden werden. Ausser diesen aci- nösen kommen im Pharynx auch einfache und aggregirte sog. Balgdrüsen vor, welche in allen Qualitäten mit denjenigen überein stimmen, die an der Zungenwurzel liegen, und welche die Tonsillen constituiren. Vereinzelte Balgdrüsen kommen in der Nähe der Choanen und der Mündungen der Ohrtrompeten, an der hin- teren Seite des Gaumensegels, da und dort auch an der Seiten- wand bis in die Nähe der Plica pharyngo-epiglottica vor. Kleinere aggregirte Balgdrüsen finden sich in dem Recessus pharyngis; eine