146 Vorderhals. im Augenblicke der Tliat den Kopf zurückbeugen; jene Hervor- ragungen treten dann stärker hervor, während die Gefässe und Nerven gegen die Wirbelsäule zurückgedrängt werden. Desshalb entgehen die grossen Gefässe und Nerven nicht selten dem Instru- mente, welches Kopfnicker, Luftröhre und selbst den Oesophagus durchschnitten hat. Eine nähere Einsicht in die innere Configuration dieser Gegend kann nur durch eine sorgfältige schichtenweise Zergliederung erzielt werden. Unter der Cutis begegnet man da, wo sich der M. sub- cutaneus colli nicht ausbreitet, einem areolären, von röthlichem Fette durchsetzten Zellstoffe, welcher im Bereiche jenes Muskels in zwei ihn zwischen sich fassende Blätter angeordnet ist. Unter dem Muskel und Zellstoffe läuft die Vena jug. externa in fast verticaler Richtung und also mit dem Kopfnicker sich kreuzend vom oberen Ende seines medialen zum unteren Ende des lateralen Randes herab. Zahlreiche Nervenfäden streichen über die Aussen- seite des noch von der Fascie bedeckten Muskels hinweg, nämlich horizontal über seine Mitte der Nerv, subcutaneus colli aus dem dritten Cervicalis; schief nach abwärts ein Theil des Nerv, supra- clavicularis, schief nach aufwärts der Nerv, auricularis magnus. Der in seine von der Fascia colli gebildete Scheide noch vollständig eingeschlossene Kopfnicker bietet eine exquisit länglich-viereckige Gestalt dar und reicht viel weiter medianwärts und deckt die Carotiden in viel höherem Maasse, als den gewöhnlichen Präpara- tionen zu Folge angenommen zu werden pflegt. Man verdankt ganz besonders den sorgfältigen Untersuchungen von A. Rieh et x) die Kenntniss der merkwürdigen Verbindung der Scheide dieses Muskels mit der unteren Kinnlade. Von der vorderen Wand der Scheide schreitet ein starker fast fibröser Ausläufer über den Winkel der unteren Kinnlade hinweg, um sich in der Fascia parotidea zu ver- lieren. In Folge davon existirt zwischen dem vorderen Rande des Muskels und dem Winkel der Kinnlade kein Zwischenraum und Carotis externa und interna sind vom inneren Rande des Kopf- nickers so bedeckt, dass sie erst nach Trennung jener Fascie, durch Verschiebung des medialen Muskelrandes nach aussen, sichtbar und 1) Traite d’anatomie medico-chirurgicale. Paris 1860. p. 514.