165 Muse, sternocleidomastoicleus. ein stärkeres oder schwächeres Bündel vom lateralen Rande der Sternalportion ablöst und sich an den medialen Rand der Clavicular- portion anschliesst, und also an das Schlüsselbein gelangt, so dass jene dreieckige Spalte alsdann von der Faserung des medialen Kopfes seitlich begrenzt wird. Nur sehr ausnahmsweise dagegen kommt eine Art von drittem Kopf vor, den man insofern als Ver- doppelung des lateralen betrachten kann, als er neben dem gewöhn- lichen am Schlüsselbeine angeheftet ist, in der Richtung von jenem jedoch in seiner ganzen Länge oberflächlich verläuft und an der Linea semicirc. superior des Hinterhauptes oder am Processus mastoideus sich sehnig endiget. In einem von L. Strom eyer x) beobachteten und operirten Falle hat ein solcher »Cleidomastoideus secundus« einen wichtigen Antheil an der Bildung eines Caput ob- stipum gehabt. Der Kopfnicker wird in seiner ganzen Höhe von einer binde- gewebigen Scheide umhüllt, welche ihn von nachbarlichen Muskeln, den meisten Gelassen, von Lymphdrüsen und Nerven trennt, sein Lagerungsverhältniss zu diesen Bestandtheilen sichert und seine Ränder so ausgespannt erhält, dass er viel mehr bedeckt, als es nach der vollständigen Isolirung desselben den Anschein hat. Nur ein Gefäss liegt innerhalb jener Scheide, nämlich der horizontale Abschnitt der Vena subcutanea colli, welcher hart hinter den In- sertionen des Muskels dem Schlüsselbeine entlang nach aussen verläuft. Am medialen Rande des Muskels geht in der Gegend des Winkels der unteren Kinnlade aus dem Gewebe der Binde ohne Ausnahme ein Zipfel hervor, welcher in vielen Leichen Aussehen und Festigkeit des fibrösen Gewebes darbietet und den Verband des Muskels mit dem Winkel der unteren Kinnlade vermittelt. Dieser Verband lässt sich einigermaassen vergleichen mit der bei den Soli- peden regelmässig bestehenden Anordnung der Sternalportion des Kopfnickers, welche sich bei diesen nur zum Unterkiefer erstreckt. Dies wird um so wahrscheinlicher, als sich anstatt eines sehnigen bisweilen ein fleischiger Zipfel zum Winkel des Unterkiefers erstreckt. Bei dieser Gelegenheit verdient eine von mir zweimal in überein- stimmender Weise gemachte Beobachtung eines fleischigen Zipfels 1) Beiträge zur operativeu Orthopädik. Hannover 1838. S. 136.