199 Der weiche Gaumen. die Exploration der erkrankten Theile und operative Eingriffe in hohem Grade erschweren. Rücksichtlich der Zusammensetzung des weichen Gaumens, deren Betrachtung wir hier, in Ermangelung einer späteren passenden ; Gelegenheit einzuschalten genöthiget sind, hat man eine muskulöse | Grundlage, Schleimhaut mit Drüsen, Gefässe und Nerven zu unter- l scheiden. a) Die Muskulatur- des weichen Gaumens hat den Zweck: erstens den gemeinschaftlichen Theil desselben, | und zweitens die vorderen und die hinteren in ihm zusammenflies- senden Bögen gesondert in Bewegung zu setzen. In ersterer Hinsicht finden sich: a) Der M. azygos uvulae. Dieser platte, bald unpaare, bald aus zwei durch Zellstoff verbundenen Seitenhälften bestehende Muskel geht von dem hinteren Nasenstachel aus und steigt bis gegen die Spitze des Zäpfchens herab. Er vermag dasselbe bei sehr starker Contraction in sich selbst so zusammenzuziehen, dass die Mucosa in quere Runzeln gelegt wird, bei mässigen Graden seiner Wirkung krümmt er es, wie man leicht an sich beobachten kann , nach vorn. Unter dem Einflüsse catarrhalischer Entzündungen der Schleimhaut wird der Muskel mitunter paralysirt und bedingt dann eine Erschlaffung der Uvula, welche bisweilen einen so hohen, zur beständigen Berührung der Zunge führenden Grad erreicht, dass man sich, nachdem Adstringentia wirkungslos geblieben sind, genöthigt sieht, dieselbe theilweise abzutragen. ß. Der M. ten sor s. circumflexus palat i mollis s. sphe- no-salpingo staphylinus. Der Gaumenspanncr ist ein dünner, mit zwei scharfen freien Rändern versehener Muskel, von welchen der eine nach vorn und innen, der andere nach hinten und aussen gekehrt ist. Er liegt der inneren Seite des M. pterygoideus int. genau an, und befindet sich zwischen ihm und dem medianwärts liegenden M. levator veli. Seinen Ursprung gewinnt er zum Theil vom äusseren Drittel der membranösen Wand der Ohrtrompete, zum Theil von einem länglichen Grübchen an der Basis der inneren Platte des Processus pterygoideus. Die Fleischfasern steigen ver- tical an der Aussenseite dieser Knochenlamelle herab, drängen