29 Halswirbel. die Hälfte seiner Länge einen Vorsprung in das Hinterhauptloch, welches dadurch um ein Dritttheil verengert wurde. Dieser Con- dylus war ausserdem, anstatt in seinem grössten Durchmesser convex zu sein, concav und die entsprechende Gelenkfläche des Atlas convex. b) Die Halswirbel. Die sieben Nackenwirbel sind durch Vermittelung verschiedener Bandmassen zu einer Säule aneinandergefügt, deren verticale Länge in normalen Verhältnissen etwa einem Fünftel der verticalen Gesammt- liöhe der beweglichen Wirbelsäule entspricht, und bei dem erwach- senen Menschen durchschnittlich 12 Centimeter beträgt. Die Säule hat eine starke, nach vorn convexe Krümmung, welche hauptsächlich durch die keilförmige Gestalt der die Körper verbindenden Faser- ringe bedingt ist. Einigen, aber jedenfalls nur höchst untergeordneten Antheil an dieser Krümmung haben aber auch die sehr starken elastischen Bänder der Bogen, wie unter Anderem daraus hervor- geht, dass dieselbe in Etwas abnimmt, nachdem jene beseitigt worden sind. Die in die Zusammensetzung der Nackensäule eingehenden Knochen unterscheiden sich in mehrfacher Hinsicht von allen übrigen Wirbeln, stimmen aber auch unter sich keineswegs überein, da nur der 3., 4., 5., 6. Wirbel wesentlich gleich beschaffen, der 1., 2. und 7. aber sowohl von diesen, als auch unter sich abweichend ge- bildet sind. , “) Der dritte, vierte, fünfte und sechste Nackenwirbel. Die Breite des in querer Richtung oblongen Körpers dieser Wirbel nimmt vom dritten bis zum sechsten allmälig zu, und übersteigt die bei allen im Wesentlichen sich gleichbleibende, in der Mittellinie gemessene Höhe immer mehr, welche dagegen dem sagittalen Durchmesser so ziemlich gleichkommt. Seine hintere Fläche ist fast plan, wogegen die vordere jederseits einen Eindruck, in dem mittleren Bezirke aber eine nach vorn abgeplattete, nach unten breiter werdende Erhebung besitzt. Diese beginnt als kielartiger Vorsprung an der Basis des Dens epistrophei, um an jedem folgenden Wirbel allmälig breiter und flacher zu werden. Die obere Verbindungsfläche ist von rechts nach links aus- gehöhlt, und geht jederseits in einen Vorsprung über, welcher nach