91 Arteria vertebralis. L,seine Verbreitung als Ramus spinalis anzutreten. Nur sehr aus- * nahmsweise geschieht der Eintritt der Wirbelpulsader in das Foramen „ transversarium des siebenten Nackenwirbels, viel häufiger über dem } • sechsten bis zum zweiten hinauf. ' Fig. XIII. Rückenansicht der tiefen Blutgefässe des Nackens. 1. Art. cervicalis profunda. 2. Muse, semispinalis cervicis. 3. Art. vertebralis. i- Art. basilaris. 5. Vena vertebralis. 6. Vena jug\ interna. 7. Ramus communic. v. vert. cum v. jug. int. 8. Vena cervicalis profunda. Als Arteria vertebralis accessoria lässt sich jene zweite Wurzel dann betrachten, wenn sie keine Vereinigung mit dem Hauptgefäss erfährt. Als solche kann man aber auch den von mir wiederholt gefundenen stärkeren Zweig betrachten, welcher aus dem hinteren Umfange der Subclavia hervorgegangen und durch das Foramen transversale des siebenten Nackenwirbels durchgetreten ist, um sich über diesem in einen Ramus spinalis und in einen Ramus muscularis aufzulösen. Daran schliesst sich die von Anderen gemachte Beobachtung eines Astes der Cervicalis profunda an, welcher in das Foramen transversarium des siebenten Halswirbels eingetreten und durch einige weitere Querfortsatzlöcher hinter der eigentlichen Vertebralis emporgestiegen ist, um schliesslich in Muskel- und in Spinal-Aeste überzugehen.