318 Vorderhals. Gefässe. Zweifel empfehlenswerther als jene von Zang, nach der man zwischen den beiden Köpfen des M. sternocleidomastoideus einzu- dringen hat, wobei man nicht sowohl auf die Carotis als auf das untere, bisweilen in hohem Grade erweitete Ende der Vena jugularis interna stösst. Sie hat aber auch entschiedenen Vorzug vor der- jenigen, welche entlang dem unteren Viertel des medialen Randes vom Kopfnicker ausgeführt wird. Durch den 2 bis 21/« Zoll langen Schnitt muss die Haut, Platysma, die Mm. sternohyoideus und sternothyreoideus, gewöhnlich auch der omohyoideus entweder ver- schoben oder durchschnitten und überdies der Kopfnicker nach aussen gezogen werden. Daher kommt es denn, dass diese Gebilde, indem sie nach beendigter Operation wieder in ihre ursprüngliche Lage mehr oder weniger zurückkehren, dem Abflüsse des Eiters sehr hinderlich sind, indem dieser, wie Malgaigne x) richtig be- merkt, sich gewissermaassen in einer Zickzacklinie Bahn brechen muss. Als Wegweiser bei der tieferen Unterbindung der Carotis soll nach Chassaignac 2) ein Höckerchen dienen, welches an der vorderen Seite vom Querfortsatz des sechsten Halswirbels fühl- bar ist und etwa zwei Zoll über dem Schlüsselbeine liegt. Wir haben schon bei einer anderen Gelegenheit (S. 32) angemerkt, dass zwar in gewöhnlichen Verhältnissen, in welchen allerdings die Carotis communis jenem Höcker anliegt, oder bei Anschwellungen des Halses durch Entzündung und Infiltration dasselbe leitend sein könne, nicht aber dann, wenn durch irgend welche Umstände, namentlich durch Geschwülste, der Gefässstamm aus seiner Lage verdrängt worden ist. Die Rückwirkung der aus was immer für einem Grunde aus- geführten Unterbindung der Carotis communis äussert sich nicht selten in verschiedenartigen Störungen der Hirnfunction: in Beein- trächtigung des Sehvermögens, in Convulsionen, Hemiplegieen, welchen mitunter Erweichungen, Entzündungen, Apoplexieen zu Grunde liegen. Doch ist, wenn man den statistischen Nachweisen von N o r r i s 3) unbedingten Glauben beimessen darf, das Gesammt- 1) Traite d’anatomie chirurgicale. Paris 1838. II. p. 57. 2) Sur quelques points d’anatomie etc. de la colonne vertebrale. Arch. gen. de medecine. 2e serie. T. IV. p. 458. 3) American journal of med. Science. July 1847.