95 Oberflächliche Nackenvenen. >sondern auch sehr reichliche Geflechte, welche tlieils im Inneren des Wirbelkanales ausgebreitet sind, theils die Aussenseite des '•Nackengerüstes umstricken. Diese Gefässe hängen vielfach mit den I venösen Dahnen im Inneren des Hirnschädels zusammen, und es i eignen sich daher Blutentziehungen am Nacken ganz besonders, um l eentleerend und ableitend auf dieses einzuwirken. Die Betrachtung [Lider Plexus venosi cervicales lässt sicli passend an die Untersuchung luiderjenigen Venenstämme anschliessen, in welche sie ihr Blut vor- j zugsweise ergiessen. Die Venen des Nackens können füglich in oberflächliche, j v vorzugsweise unter der Haut und den nächst angrenzenden Muskel- I<schichten ausgebreitete, und in tiefe unterschieden werden. a) Die obei'flächliehen Nackenvenen. Sie haben keinen ihnen ausschliesslich zukommenden Stamm, son- lidern erweisen sich als Zweige und Aeste von Venen, welche vorzugs- I' weise anderen Gebieten angehören. Hierher ist in der oberen Nacken- 1 region eine Anzahl von Aesten zu zählen, welche subcutan verlaufen lund ihr Blut hauptsächlich in die Vena occipitalis ergiessen. Diese aber begleitet in einfacher oder doppelter Anzahl die Arterie . gleichen Namens, welche bisweilen von den Anastomosen der paarigen Vene förmlich umsponnen und so für die Unterbindung nur schwer ; zugänglich wird. Während ihres tieferen Verlaufes nimmt die Occi- ] pitalis nicht selten das aus dem Foramen mastoideum hervortretende Emissarium auf, was dem Arterien-Typus insofern entspricht, als i die Art. occipitalis durch diese Lücke einen Zweig — die Art. i meningea postica — in die Schädelhöhle entsendet. Regelmässig bestehen Verbindungen der Occipitalvene mit der Vena vertebralis posterior und lateralis, sowie direct mit jenen Geflechten, welche im Bereiche des grossen Hinterhauptloches den Verband zwischen ■ den äusseren und inneren Geflechten der Nackenwirbelsäule ver- mitteln. Daraus ergibt sich ohne Weiteres die Möglichkeit durch örtliche Blutentziehung' in der oberen Nackenregion ableitend auf Hirnschädel und Wirbelkanal einzuwirken. Die Vena occipitalis senkt sich bald hoch oben direct in die Jugularis externa bald in die Vena auricularis posterior ein, mit deren Aesten oberflächliche Zweige der Occipitalis unter allen Umständen in mehrfache Ver-