428 Vorderhals. Aus dem verschieden geformten, bald eckigen, bald rundlichen, bisweilen halbmondähnlich geformten unteren Halsknoten gehen ohne Ausnahme mehrere Zweige hervor: 1) Rami communicantes cum plexu brachiali. Sie durchsetzen zum Theil den vorderen Rippenhalter, zum Theil schreiten sie über die Aussenseite desselben hinweg. Einige feine Zweige schlagen sich um den Ursprung der Art. mammaria interna herum, um in peripherischer Richtung in den Stamm des Nerv, phrenicus einzutreten. 2) Der Nervus cardiacus inferior. Bisweilen ent- springt dieser Nerv nicht aus dem Gangl. cervic. infimum, sondern aus dem ersten Brustknoten, oder erhält auch wohl nur eine Ver- stärkung aus diesem. Er verläuft in Begleitung des mittleren Herznerven, mit dem er Anastomosen bildet, hinter dem Ende der Carotis primitiva und vor jenem der Luftröhre zum Herzgeflecht herab. 3) Der Ramus v e r t e b r a 1 i s. Der starke, weissliche Nerv folgt dem Zuge der Art. vertebralis durch die Foramina transversaria hindurch, und erzeugt auf der Wandung dieser Ader ein weitmaschiges Geflecht, welches an der Art. basilaris mit dem der anderen Seite in Verbindung tritt. J. Cr u veil hier *) ist der Ansicht, dieser Nerv entstehe durch den Zusammenfluss von Zweig- ehen aus dem 3., 4., 5. Cervicalnerven und senke sich in den unteren Halsknoten ein, um eine Verbindung von Spinalnerven mit dem Sympathicus herzustellen, in ähnlicher Weise, wie der Nerv, splauch- nicus major eine solche mit dem Ganglion coeliacum vermittelt. 1) Traite d’anatomie descriptive. Paris 1852. IY. p. 746.