285 Die Nerven des Kehlkopfes. Der Nervus laryngeus superior. Dieser starke, beim erwachsenen Menschen 2 Mm. dicke Nerve geht gegen das untere Ende seines Knotengeflechtes aus dem medialen Umfange des Vagus hervor, zieht zuerst vor dem Ganglion cervicale supremum vorbei, dann in schiefer Richtung zwischen Carotis interna und externa nach vorwärts herab. Während seines Verlaufes an jenem Knoten entsendet er nach der Beobachtung von Th eile1) ein feines Fädchen, welches zur Bifurcation der Carotis pr. herabläuft und sich zur Verbreitung an der Gefässwand mit einem Zweig des obersten Halsknotens verbindet. Da, wo der Nerv, laryng. superior im Begriffe ist hinter der Carotis externa hervorzutreten, tlieilt er sich unter spitzem Winkel in einen äusseren und in einen inneren Hauptast. Der Ramus externus ist der dünnere und nimmt constant einen Faden aus dem inneren Umfange des Ganglion cervicale supr. auf. Er läuft schief über den Muse, thyreo-pharyngeus herab, spaltet sich in mehrere Zweigehen, um diesen, den Muse, crico- pharyngeus, hauptsächlich aber den M. cricothyreoideus zu versorgen. Der Ramus internus verläuft in mehr horizontaler, aber einen Bogen beschreibender Richtung unter das grosse Horn des Zungenbeines, durchbohrt unter dem M. hyothyreoideus die Mem- brana hyothyreoidea, um zwischen der Plica ary-epiglottica und der Seitenplatte des Schildknorpels den Sinus pharyngo-laryngeus unter der Schleimhaut in schiefer Richtung zu durchziehen. In der Regel wird hier die Mucosa durch den Nerven nicht erhoben; in Aus- nahmsfällen aber entsteht daselbst eine seinem Laufe entsprechende halbmondförmig ausgeschweifte Falte, welche sich von der Gegend des abgerundeten Endes des grossen Zungenbeinhornes bis herab in die Nähe des Process. musc. der Cartilago arytaenoidea erstreckt und so jene Bucht in schiefer Richtung in zwei kleinere Räume scheidet. Hyrtl2), welcher die von ihm zuerst gewürdigte Falte »Plica nervi laryngei« nennt, dieselbe aber bisher (unter 152 Leichen) nur dreimal in vollständiger Entwickelung gefunden hat, ist geneigt 1) De musculis nervisque laryngeis. Jenae 1825. p. 26. 2) Ueber die Plica nervi laryngei. Wien 1857.