Ligamenta crico-thyreoidea. 265 Ligamenta thyreo-arytaenoidea inferiora. Der mittlere Ab- schnitt der Membrana laryngis elastica ist ausserordentlich dünn und bildet die Grundlage der Wandung der Morgagni’schen Taschen. Die Haut erfährt zu ihrer Bildung eine Ausbuchtung, deren untere Wand mit dem elastischen Gewebe der oberen Seite des unteren, deren obere Wand mit dem der unteren Seite des Taschen- bandes continuirlich ist. Die obere Seite des letzteren, auch aus einer Einrollung der elastischen Membran hervorgegangenen, Bandes bildet die untere Grenze des in die Zusammensetzung der Wand des Vestibulum laryngis eingehenden oberen Abschnittes der Haut. Dieser aber stellt die sog. Membrana quadrangularis dar, die Grundlage der Plica aryepiglottica, welche nach vorn an den Seitenrand der Cartilago epiglottidis grenzt, nach hinten an den medialen Rand des Giessbeckenknorpels, zur unteren Grenze das Taschenband hat, nach oben aber einen schief nach rückwärts ab- fallenden Rand besitzt, an welchem das innere und das äussere Schleimhautblatt der sog. Plica aryepiglottica in einander übergehen. Hinsichtlich der Verbindung einzelner Kehlkopfknorpel unter einander sind zu unterscheiden: 1) Die Ligamenta crico-thyreoidea. Auf jeder Seite steht das untere Horn des Schildknorpels durch eine rundliche, an seinem medialen Umfange angebrachte, schwach convexe Gelenkfläche mit der kaum merklich vertieften Superficies articularis lateralis des Ringknorpels in sehr beweglicher Verbindung. Es besteht da eine verhältnissmässig weite Synovial- kapsel, welche durch fibröses Gewebe nach aussen gedeckt wird. In Form eines selbstständigen Bandes tritt dieses, wie schon S. Th. Sommer ring *) bekannt war, am oberen Umfange des Gelenkes auf. Das Bändchen, welches Merkel »Lig. kerato-cri- coideum« genannt wissen möchte, zieht schief gegen die untere Grenze der Superfic. artic. sup. des Ringknorpels empor, wird vom M. crico-arytaen. posticus grösstentheils bedeckt und vom Nerv, laryng. inf. überschritten. lj Abbildungen der menschlichen Organe des Geschmackes und der Stimme. Frankfurt a. M. 1806. Tat'. II. Fig. 21. h.