373 Die grossen Saugaderstämme. von diesem, aufwärts. Vom Ursprünge der Art. vertebralis an, also in der Höhe der unteren Verbindungsfläche des ersten Brustwirbel- körpers beginnt er einen, die Convexität nach rechts und oben kehrenden Bogen zu beschreiben, welcher in mehrfacher Krümmung über und schliesslich vor dem Anfänge des Bogens der Subclavia sin. verläuft. Derselbe zieht hinter der Ven. jug. interna und Carotis pr. sinistra sowie dem Nervus vagus, dagegen vor der Art. vertebralis, thyreoidea inf. und dem Grenzstrange des Sym- pathicus vorbei. Das an den vorderen Umfang des Truncus thyreo- cervicalis sich genau anlegende Ende des Duct. thoracicus biegt sich neben dem inneren Rande des unteren Endes vom M. scalenus anticus nach vorn, um sich, vom M. cleidomastoideus gedeckt, ge- wöhnlich in den Winkel einzusenken, welcher aus dem Zusammen- flüsse der Ven. jug. interna mit der Subclavia hervorgeht. Die Einmündung ist im Inneren bezeichnet durch die Existenz von zwei halbmondförmigen, eine Verlängerung der Wandung des Ductus th. in die Canalisation der Vene darstellenden Klappen, die eine knopf- lochähnliche Lücke begrenzen und den Eintritt von Blut in den Milchbrustgang zu verhüten bestimmt sind. Nicht immer jedoch geschieht die Einmündung an der genannten Stelle; bisweilen findet sie in den hinteren Umfang der Vena jug. interna oder nach aussen von jenem Winkel in die Subclavia oder auch wohl in die V. innominata sinistra statt. Nur höchst selten kommt eine vollständige Transposition in der Art vor, dass der Milchbrustgang rechts, und der Truncus lymphaticus links ein- mündet. Dagegen sind mehrere Fälle beobachtet worden, in welchen der Milchbrustgang doppelt und die Einmündung so vertheilt war, dass sie rechts in den Truncus lymphaticus, links wie gewöhnlich stattfand, oder auf beiden Seiten in die Vena subclavia geschah x). Von A. W. Otto 1 2) wurde der Milchbrustgang zweimal ganz doppelt gefunden und zwar so, dass einmal beide auf der linken Seite in die Drossel - und Schlüsselbeinvene, das andermal, auf jeder Seite einer, sich in die Schlüsselbeinvene einmündete. Bisweilen mündet der Milchbrustgang entweder ganz oder nur mit einem Aste in die 1) W. Cruikshank, Geschichte und Beschreibung der einsaugenden Gefiisse. Leipzig 1789. Bd. I. S. 151. 2) Lehrbuch der pathologischen Anatomie. Berlin 1830. Bd. I. S. 365.