205 Der weiche Gaumen. demnach erwarten, dass sie auch die in der Mittellinie durch eine Spalte getrennten Seitenhälften des weichen Gaumens einander zu nähern im Stande sein werden. Die bisher so räthselhaft erschienene Thatsache, dass sowohl willkürlich als auch während der Deglutition der im Zustande der Ruhe /\förmige Zwischenraum bei der Spalte des Gaumensegels durch die Annäherung der Seitenhälfte rasch und mit nicht geringer Kraft aufgehoben wird, findet hiemit ihre naturgeraässe anatomische Erklärung. b) Die Schleimhaut und die Drüsen des weichen Gaumens. Die Schleimhaut des Gaumensegels stellt eine Duplicatur dar, deren vorderes Blatt der Hauptsache nach eine Fortsetzung der Mucosa des Daches der Mund-, das hintere eine Fortsetzung jener des Bodens der Nasenhöhle ist. Das vordere, ohne Grenze in den harten Gaumen übergehende Blatt haftet viel inniger an seiner Unterlage als das hintere, welches auch eine etwas geringere Dicke besitzt. An den freien Rändern, insbesondere oben in dem zwischen den beiderlei Gaumenbögen befindlichen Raume geschieht der Verband durch ein sehr lockeres Zellgewebe, welches namentlich zwischen der Mandel und dem Arcus glossopalatinus massenhaft ist und durch seine Laxität Infiltrationen und Abscedirungen in hohem Grade begünstigt. Die Oberfläche der Schleimhaut ist für das blosse Auge an den meisten Stellen gleichförmig und glatt; nur hier und dort, namentlich an der hinteren Seite, macht sich der Lage zer- streuter Balgdrüsen entsprechend eine flache rundliche Erhebung bemerklich. An verticalen Durchschnitten sieht man dagegen durch das Mikroskop überall papilläre, jedoch sehr kleine Erhebungen. Der epitheliale Ueberzug ist an den beiden Flächen des Gaumen- segels wesentlich verschieden. Die vordere Seite ist mit einem geschichteten Plättchenepithelium versehen, während die hintere einen aus lang gezogenen Wimperzellen bestehenden Ueberzug besitzt. An Drüsen ist der weiche Gaumen ausgezeichnet reich und kommen daselbst zweierlei Arten derselben, traubenförmige nämlich und sog. Balgdrüsen vor. Die acinösen Schleimdrüsen bilden unter der Mucosa der vorderen Seite ein sehr mächtiges, in maxiino 6 Mm. dickes Stratum, welches mit jenem an der hinteren Hälfte des harten