419 Hintere Aeste des Ganglion cervicale supremum. 4) Rami g 1 a n d u 1 a e p i t u i t a r i a e. Am medialen Umfange der dritten Flexur der Carotis interna gehen 2—3 feinste Fädchen aus dem cavernösen Geflechte hervor 2), welche, bisweilen in fibröse Bälkchen des Sinus cav. eingeschlosscn, in den vorderen, drüsen- artigen Abschnitt des Hirnanhanges eintreten. 5) Rami vasculares. Diese Fädchen sind ausnehmend zart und nur mit Hilfe der Lupe an der Oberfläche der grösseren Aeste der Carotis interna, am besten im injicirten Zustande derselben und nach Befeuchtung mit Essigsäure, deutlich erkennbar. Sie bilden Netze, welche in das Gewebe der Adventitia eingelagert sind; Fort- setzungen derselben in die Tunica media vermochte ich bis jetzt nicht aufzufinden; ebensowenig habe ich die Angabe von Bourgery bestätigen können, dass nämlich jene Nervennetze mit Ganglien versehen sind. ß) Hintere Aeste des Ganglion cervicale supremum. Aus dem hinteren Umfänge des obersten Halsknotens gehen in der Regel dreierlei Fäden hervor: 1) Rami communicantes c. nerv. IY cervical. sup. Gewöhnlich entspringt aus der Mitte des hinteren Randes ein kurzer starker Ast, welcher sich in ein Geflecht auflöst, welches einen Faseraustausch vermittelt zwischen den vorderen Aesten der drei oberen Cervicalnerven und den Elementen des Sympathicus. Ein dünnerer, weiter unten abgehender Zweig setzt sich unter mehrfacher Spaltung tlieils mit dem vorigen Geflechte in Verbindung, theils anastomosirt er mit dem vorderen Aste des vierten Cervicalnerven. 2) Ramus commu nicans c. n. hypoglosso. Ein dünnes Fädchen, welches meist mit demjenigen Zweige aus dem vorderen Aste des ersten Cervicalnerven centralwärts in den Hypoglossus eintritt, welcher nach kurzem Verlaufe in der Scheide des letzteren Nerven an den M. rectus capitis ant. minor abgeht. 3) Ramus communicans c. p 1 exu gang 1 iof. u. vagi. Der einfache oder doppelte Faden geht ebenso oft aus dem äusseren Umfange als aus dem hintern Rande des Ganglion fusiforme hervor und senkt sich in centrifugaler Richtung in das Knotengeflecht und Lungenmagennerven ein.