315 Die gemeinsamen Kopfpulsadern. punkt gewählt wird. Eine höher als die Spitze des normal be- schaffenen Cornu superius des Schildknorpels gelegene Bifurcation habe ich bis jetzt noch nicht, wohl aber häufig eine bedeutend früher als gewöhnlich eingetretene, etwa dem unteren Rande des Schildknorpels entsprechende Theilung wahrgenommen. Nur höchst selten erfolgt die Theilung so früh, dass die Carotis primitiv«, auf einen nur wenige Centimeter langen Stamm reducirt ist. J. B. Morgagni l) gedenkt eines solchen Falles, in welchem die linke Carotis schon U/2 Zoll über ihrem Ursprünge die End- theilung erfahren hat. In einer von A. B u r n s 2) gemachten Wahr- nehmung befand sich die Stelle der Bifurcation dem unteren Rande des sechsten Nackenwirbels gegenüber. Ja es sind sogar Fälle zur Beobachtung gekommen, in welchen keine eigentliche Bifurcation vorhanden war, sondern sofort nach dem Ursprünge der Carotis während ihres Aufsteigens Aeste nach allen Seiten hin abgetreten sind. In einem von Bums ausgearbeiteten Präparate gab die gemeinschaftliche Carotis zuerst einige seitliche Aeste ab und theilte sich in der Höhe der Wurzel des Griff'elfortsatzes in zwei Gefässe, von welchen das eine die Carotis interna darstellte, das andere dagegen sich in die A. temporalis superficialis und maxillaris in- terna auflöste. Die Carotis primitiva steigt in knapper Anlagerung vor den Querfortsätzen der zwei oberen Brust- und der vier unteren Nackenwirbel und den bezüglichen Ursprungszacken der Mm. longr. recti capitis und scaleni in die Höhe, um in dem Maasse der Ober- fläche näher zu rücken, als die nach vorn gerichtete Convexität der Säule zunimmt. Hinter, nicht neben ihr steigt die Vena jug. interna herab, welche sich gegen das untere Ende ein wenig über die Arterie weglegt, und im Hintergründe zwischen beiden Gefässen der Nervus vagus. Diese drei Gebilde sind von einer derben Zell- stoffhülse umgeben, welche jedoch nur äusserlich für sie gemein- schaftlich erscheint, im Inneren aber Scheidewände bildet, durch welche sie eine vollkommene Sonderung erfahren. Zwischen der Innenseite der Scheide und der Adventitia jener Gefässstämme 1) De sedibus atque causis morborum. Ep. 29. a. 20. 2) A. a. 0. S. 88.