\)'v. innere Kopf*'dilag;i4er, 383 2. D i e i » n er« Kopfsehlaga d <; r. Von der Bifurcation der Caroti.-. communis bi« zur Apertura externa canali« carotici, <L b. soweit die C a r o t i inte r n a c e r e- bralis dem Bezirke de:-. Halses angehört, bietet sie eine durchschnitt- liehe Länge von 6 Centirn. und eine Dicke von 6 Millimeter dar. Die Dicke ist jedoch beim erwachsenen Menschen in der Regel nicht im ganzen Verlaufe gleichförmig, sondern es besitzt die Ader an ihrem Anfänge gewöhnlich eine leichte spindelförmige Auftreibung, welche in der Richtung nach hinten und aussen merklich stärker als im übrigen Crnfange ist. Diese, gewi-sermaas en den normalen Prototyp eines Aneurysma fusiforme repräsentirende, Erweiterung setzt sich bisweilen, aber durch*«* nicht immer, auf da* obere Ende der Carotis primitiva fort. Die innere Kopfpulsader ist während ihres Verlaufes am Halse normalmässig keineswegs gestreckt, wie dies mitunter behauptet wird; im Gegenteile ist eine flach S förmige Krümmung für sie charakteristisch und in der That auch in der Natur der Verhält- nisse tief begründet. Die untere Hälfte der Krümmung Ist mit ihrer Convexität nach rück wärts - aus wärts, die obere mit ihrer Con- vexität nach vorwärts-einwärts gekehrt. Diese beiden Curvaturen werden für die Beuge- und Streckbewegungen des Kopfes und der Nackensaule in Anspruch genommen und würde ohne sie das Ge- fäss bei jenen Bewegungen wahrscheinlich in einem solchen Grade gespannt und gezerrt werden, dass Texturerkrankungen nicht lange ausbleiben könnten. In Ausnahmsfellen, welche übrigens nicht gelten sind, bildet die Carotis interna ausserdem in der Nähe des Schädelgrundes eine kurze, starke, fast horizontal liegende Flexor, deren Convexität der Mittellinie zugekehrt ist. Die in der Regel während ihres ganzen Verlaufes am Halse völlig astlose Carotis interna steht mit mancherlei Bestandteilen in einer näheren räumlichen Beziehung. Sie befindet sich ganz in der 'liefe und an der hinteren Wand der Fossa .retromaxillaris neben dem Schlundkopfe und vor den Querfortsätzen der drei oberen Nackenwirbel und der bezüglichen tiefen Muskulatur des