219 Muskulatur des Schlundkopfes. licli 6 Linien tief, ist die Grube in der Gegend der Spitze des Giessbeckenknorpels, während ihre grösste Breite sich auf 7 Linien beläuft, übrigens nach der wechselnden Stellung der Cartilago arytae- noidea wandelbar ist. Nach der Ansicht von Merkel ist es die Aufgabe dieser Gruben den im Schlundkopfe sich anlegenden, auf- wärts nicht förderbaren Massen einen Sammelplatz zu bieten, in welchen sie abfliessen können; zweitens bilden sie Aufnahmeplätze der sich um den Rand der Plica aryepiglottica beugenden und da- her für die gesammte Schallproduction verlierbaren Schallwellen; sie fangen dieselben auf und werfen sie in der Art zurück, dass sie in grösster Schnelligkeit wieder richtig in den Hauptstrom ge- langen. c) Die in die Zusammensetzung der Wand des Schlundkopfes eingehenden Bestandtheile. Die Wandung des Schlundkopfes hat eine geringe, durchschnitt- lich nur 2 x/2 Mm. betragende Dicke, welche an einigen Stellen auf ein noch kleineres Maass beschränkt ist, wie zwischen dem grossen Home des Zungenbeines und dem entsprechenden Segmente des oberen Schildknorpelrandes, wo sie nur aus der Membrana hyotby- reoidea, der Schleimhaut und einzelnen lose zusammenhängenden dünnen Fleischbündelchen besteht. Die in die Zusammensetzung der Schlundkopfwand eingehenden Gebilde, Muskulatur mit Binde, Schleimhaut mit Drüsen, Blutgefässe, Saugadern und Nerven müssen einer gesonderten Betrachtung unterzogen werden. 1. Die Muskulatur des Schlundkopfes. Sie bietet alle Qualitäten des Gewebes der willkürlichen Mus- keln dar, ohne jedoch dem Einflüsse des freien Willens dienstbar zu sein. Im Wesentlichen stellt sie eine membranartige Ausbreitung die sog. Fleisch haut des Pharynx dar, welche vorwiegend aus quer und schräg verlaufenden Bündeln besteht, die nach aussen liegen, die sog. Constrictoren darstellen, und sich als eine unvoll- ständige d. h. nach vorn offene Ringfaserschichte deuten lassen; und zweitens aus einer, verhältnissmässig nur schwachen, zum Tlieil als