Schilddrüse. 299 allen Raumdifferenzen anzupassen, die bei den Bewegungen des Kehlkopfes eintreten, und dass die mächtigen, das Organ umziehen- den Venengeflechte ergiebige Bahnen zur Ableitung des Blutes dar- stellen, wenn dasselbe bei manchen phonischen Vorgängen, bei welchen die Exspiration retardirt ist, die grossen Venenstämme des Halses mit Ueberfüllung bedroht. Hinsichtlich ihrer Zusammensetz u n g hat man an der Schilddrüse zu unterscheiden: a) Die membranöse Hülle. Sie ist eine ziemlich resistente, aus Zellstofffibrillen und elastischen Fasern gebildete Haut, welche nach aussen in ein an den meisten Stellen lockeres, den Zusammen- hang mit der Nachbarschaft vermittelndes Bindegewebe übergeht. In die Tiefe des Organes entsendet dieselbe zahlreiche, sich in der mannigfaltigsten Weise untereinander zu einer Art von Gerüste oder Stroma verbindende Fortsetzungen, welche die kleineren Por- tionen der Schilddrüsensubstanz in seine Maschenräume aufnimmt und den Lauf der von ihm in’s Innere getragenen Gefässe und Nerven bezeichnet. In das Gewebe dieser membranüsen Hülle strahlen am oberen Umfange des Isthmus oder an der medialen Grenze des Seiten- lappens da, wo er in jenen übergeht, wenn nicht regelmässig doch sehr häufig, einige quergestreifte Fleischbündel aus, deren Gesammt- heit den sog. Muse, levator glandulae thyreoideae dar- stellt. Gewöhnlich ist dieser ein integrirender Bestandtheil des M. hyothyreoideus, eine schmälere oder breitere Portion, welche von dessen innerem Rande ausgeht. Nicht selten ist der Muskel aber auch ganz selbstständig, entspringt sehnig vom unteren Rande des Zungenbeinkörpers, hat eine Länge von 6 Cent, und eine grösste Breite von 7 Millimeter. Er läuft über das Lig. hyothyreoideum und über den Schildknorpel herab, und wird bei gleichzeitigem Vorkommen eines Cornu medium von diesem gewöhnlich grössten- theils gedeckt. Meist findet er sich nur auf einer, und zwar bald auf der rechten, bald auf der linken Seite. In einem von mir beobachteten Falle ging ein sehr stark ausgeprägter Levator vom äusseren Ende des unteren Randes der Cartilago thyr. aus, zog in der Richtung der Fasern des M. cricothyreoideus unter dem M. sternohyoideus schief medianwärts herab und spaltete sich in zwei