Vorderhals. Gefässe. 372 Zellennetz durchzogen, welches mit demjenigen continuirlich ist, das sich zwischen und in die Wandungen der Alveolen fortsetzt. In die Räume dieses überall verbreiteten Zelleunetzes gelangt der Inhalt dei Vasa afferentia in erster Linie, und aus ihnen tritt er in die Vasa ellerentia schliesslich ein. Erst secundär kommt der- selbe, nämlich durch die Spalträume der Alveolen, in deren Inneres und von da aus in Markkanäle, um nach dieser Binnenströmung veredelt wieder in jenes Zellennetz ein - und durch die Vasa efferentia aus der Drüse abzufliessen. Gegenüber dem so beschaffenen Baue der echten Lymphdrüsen findet man hier und dort einen kleinen, diesen äusserlich einiger- maassen ähnlichen Knoten, welcher sich aber bei genauerer, nament- lich durch künstliche Injection unterstützter, Nachforschung als ein zu einem Paquet zusammengedrängtes, lymphatisches bipolares Wunder-Netz darstellt, in welches eine stärkere Saugader an einer Stelle ihres Verlaufes zerfallen ist. In grossem Maassstabe sieht man etwas Aehnliches bisweilen im Verlaufe des Milchbrust- ganges, wenn er nämlich an einer Stelle eine plexusartige Zerästelung erfahren hat. In Betreff der speziellen Anordnung des lymphatischen Systems am Vorderhalse hat man zu unterscheiden: 1. Die grossen Saugaderstämme, a) Der Halstheil des Milchbrustganges. Das obere Segment des Ductus thoracicus gehört ganz dem Brusttheile des Halses an, indem es sich nicht über die untere Verbindungsfläche des siebenten Nackenwirbels erhebt. In der Gegend des vierten Brustwirbels fängt derselbe an seine Verlaufsrichtung zu ändern. Während er bisher hinter dem Oesophagus zwischen der Vena azygos und der Aorta descendens am linken Umfange der Brustwirbelsäule aufgestiegen ist, kommt er jetzt, sich noch mehr links wendend, hinter das Ende des Aortabogens und neben die Speiseröhre zu liegen. An den unteren Abschnitt des M. longus colli sich anschmiegend, zieht er entlang dem medialen Umfange des verticalen Stückes der Art. subclavia sin., jedoch nach hinten