Schlundkopf. 191 ■ Stück den oberen Rand des Brustbeines. Es ruht auf dem vorderen I Umfange der Luftröhre und auf dem über diesem ausgebreiteten IPlexus venosus thyreoideus, und wird zunächst von dem M. sterno- tthyreoideus überdeckt. Bisweilen erreicht der Halstheil der Thymus Leine bedeutendere Länge, so dass er die Luftröhre bis zum Isthmus cder Schilddrüse bedeckt. Gewöhnlich betrifft jedoch ein solcher lExcess nicht die Stelle des medialen Zusammenstosses der beiden Thymushälften, sondern nur ihre Spitzen, welche dann mitunter ssehr verjüngt auslaufen und sich an die Seitenlappen der Schild- cdrüse anlegen. In Ausnahmsfällen wird höher oben am Halse an I. diesen Abschnitt der Drüse ein stärkeres arterielles Gefäss abge- geben. Ich habe nämlich wiederholt die Beobachtung gemacht, (dass bald auf beiden Seiten, bald nur links oder rechts die Art. tthyreoidea inferior da einen Zweig nach abwärts entsendet, wo sie eeben im Begriffe ist, sich in ihre Rami glanduläres aufzulösen. In (einem Ealle ist der Ramus thymicus auf dem über die Luftröhre Ilinks hinausragenden Tlieil des Oesophagus neben dem N. recurrens (eine Strecke weit fortgelaufen. Wenn man auch die Frage zur Zeit noch offen lassen will, ob cder gemeinhin unter dem Namen des Asthma thymicum zusammen- cgefasste Symptomencomplex vom Drucke einer durch irgend welche lümstände voluminöser gewordenen Thymus auf die unter ihr be- nfindlichen Venae innominatae herrühren kann, so lässt sich doch 'wenigstens über die Möglichkeit gar nicht streiten, dass nämlich ddas zwischen den oberen Rand der Handhabe des Brustbeines und ddie Luftröhre eingeengte Segment der Thymus, wenn es durch was iimmer für Einflüsse consistenter und dicker geworden ist, die im [frühesten Kindesalter noch überaus compressible Trachea abzuplatten iim Staude sein wird. Die im engeren Sinne sog. Halseingeweide sind : Der Schlundkopf. Unter Pharynx begreift man denjenigen Abschnitt des 'Nahrungsrohres, welcher sich von der Aussenseite der Pars basilaris occipitis bis herab zum Körper des fünften Halswirbels erstreckt und zwischen Nasen-Mundhöhle sowie Kehlkopf einerseits, und Nacken-