296 Vorderhals. Eingeweide. Zwinge, an welcher man drei, aber ununterbrochen in einander übergehende Abtheilungen unterscheiden kann. Der mittlere Ab- schnitt oder der sog. Isthmus bildet die Brücke, durch welche gegen ihr unteres Ende die beiden Seitenhälften zusammenfliessen, die seinen unteren Rand nach abwärts kaum, den oberen dagegen sehr bedeutend, mindestens um das Dreifache der Gesammthöhe des Isthmus, überschreiten. Seine vordere Fläche ist convex, seine hintere rinnenartig ausgehöhlt. Die Seitentheile, die »Lappen« oder »Hörner« der Schilddrüse steigen in mässig divergirender Rich- tung empor. Sie haben abgerundete Enden und drei unter stumpfen, hier und dort eingekerbten Kanten in einander übergehende Flächen, nämlich: eine nach vorn und zur Seite gelehrte, also schief gestellte, gewölbte Oberfläche, welche jedoch nicht gleichförmig, sondern von flachen Hügeln und von Furchen durchzogen ist; eine hintere, mehr oder weniger abgeflachte, und eine mediale concave Seite, welche in die rinnenartig vertiefte hintere Fläche des Isthmus übergeht, während die äussere sich in die vordere Seite desselben fortsetzt. Ausser jenen seitlichen Lappen kommt sehr häufig, gewiss bei jedem dritten Menschen, auch ein mittlerer, aber viel kleinerer Lappen, die sog. Pyramide oder das »mittlere Horn« vor. Erfah- rungsgemäss findet er sich am häufigsten auf der linken Seite, am seltensten steigt er genau in der Mittellinie empor. Er geht vom oberen Rande des Isthmus aus, bietet aber eine wechselnde Gestalt und Grösse dar. Meistens ist er kegelförmig mit unterer Basis und oberer abgerundeter Spitze, bisweilen bandartig platt und gleich- förmig breit, mitunter auch knollenartig. Bald erreicht derselbe nur den oberen Rand des Schildknorpels, bald erstreckt er sich bis zum Zungenbeinkörper, an dessen concave Fläche er durch lockeren Zellstoff angelöthet ist. An der Stelle seines Zusammenhanges mit dem Isthmus ist der mittlere Lappen nicht selten eingeschnürt, ja bisweilen ist er sogar gänzlich vom Mutterorgane abgetrennt und nur noch durch einen Zweig des Ramus crico-thyreoideus mit seinem arteriellen Stromgebiete in Verbindung gesetzt. Von diesen offenbar erst in späterer Zeit allmälig entstandenen Abschnürungen sind diejenigen zu unterscheiden, welche schon während des toetalen Lebens tin- getreten sind und in seltenen Ausnahmsfällen zur Bildung kleinei,