251 Die unpaaren Kehlkopfknorpel. welcher der Giessbeckenknorpel in sehr bewegliche Verbindung gesetzt ist. Die hintere Fläche der Lamina cartilaginis cricoideae ist in der Mitte durch eine nach unten breiter werdende leisten- artige Erhebung ausgezeichnet, neben welcher sich zwei längliche, flache Vertiefungen bemerklich machen, die von den Mm. crico- arytaenoidei postici eingenommen werden. Die Ca r ti 1 ag o thyreoidea. Dieser wohl seiner schützenden Verhüllung des Stimmorganes wegen »Schildknorpel« genannte Bestandtheil desselben ist vor Allem durch seine, die äussere Con- figuration des Larynx bedingende Grösse, sowie durch seine sehr oberflächliche Lage ausgezeichnet. Beim männlichen Geschlechte bildet der mittlere Bezirk seiner Aussenseite einen mehr oder weniger prononcirten winkeligen Vorsprung, indessen beim Weibe und im kindlichen Alter hier eine gleichförmige Wölbung bemerklich ist. Nicht selten kommt am Schildknorpel eine unsymmetrische Bildung in der Weise vor, dass eine Seite desselben ein wenig über die andere vorgeschoben ist. Diese Anomalie wird ohne Zweifel durch eine zu fest anliegende Halsbekleidung während des in der Pubertäts- entwickelung vorwiegend in der Richtung nach vorn geschehenden Wachsthumes des Kehlkopfes herbeigeführt. Der Schildknorpel besteht in normalen Verhältnissen aus drei, innig unter einander zusammenhängenden Stücken, aus zwei seit- lichen, nach Gi össe und Form in der Regel ganz übereinstimmenden Theilen, und aus einem mittleren unpaarigen Abschnitte. Ein jeder Seiten theil stellt eine unregelmässig viereckige Platte dar, deren innere Oberfläche gleichförmig und fast plan, die äussere dagegen mit einigen Unebenheiten versehen ist. Namentlich findet sich gegen die obere hintere Grenze eine höckerige Erhaben- heit, unter welcher nicht selten die Seitenplatte mit einer rundlichen Oeftnung versehen ist. und von der aus sehr häufig eine rauhe Linie schief nach abwärts-vorwärts zieht, welche der Anheftung des M. hyo-, und sterno-thyreoideus entspricht. Der obere Rand hat im Wesentlichen die Gestalt eines liegenden c«, dessen mediales Ende mit dem der anderen Seite zur Begrenzung der Incisura thyreoidea superior Zusammentritt. Der untere Rand wird durch einen nach abwärts gerichteten abgerundeten V o r s p r u n g in zwei ausgeschweifte Segmente getrennt, in ein mediales längeres, aber