4 Einleitung. sehen befällt, deren Thoraxwand ihre Elasticität noch nicht ein- gebiisst hat. Durch das mechanische Hinderniss der Athmung nämlich werden ausser anderen inspiratorischen Muskeln die Mm. scaleni und sternocleidomastoidei dauernd häufiger und kräftiger angespannt, so dass nicht allein ihr Tonus erhöht, sondern auch bei zunehmender Dicke ihre Länge vermindert wird, womit eine permanent inspiratorische Stellung der obersten Brustregion Hand in Hand geht. Man ist von Alters her gewöhnt, in einem kürzeren Halse, der jedoch häufig nur in Folge eines bedeutenderen Umfanges, zumal wenn auf ihm noch ein relativ grosser und gegen seinen Grund hin stark gewölbter Kopf ruht, so erscheint, ein Attribut des sog. apo- plectischen Habitus zu erblicken, ohne dass jedoch die Concurrenz von kurzem Halse und Geneigtheit zu blutigem Schlagflusse durch irgend welche sichere Nachweise festgestellt worden ist. Der vagen Annahme, die sich häufig nicht einmal auf directe Messungen, son- dern auf den nur höchst unzuverlässigen Augenschein stützt, glaubte man mitunter durch die Vorstellung einigen Sinn verleihen zu können, dass das Blut kürzere Bahnen zu durchlaufen habe, und daher die bei dem gedrungenen Körperbau vielleicht stärker ausge- prägte Herzkraft ungeschwächter bis zu den kleinen Gefässen des Hirnes fortwirken könne. Eine zubedeutendeLängedes Halses ist erfahrungsgemäss nie die Folge einer Ueberzahl von Halswirbeln, sondern wird haupt- sächlich durch die tiefere Stellung der Schultern und durch eine diese nach sich ziehende permanente exspiratorische Stellung der Rippen veranlasst. Dies ist aber hauptsächlich bei dem paralytischen Thorax zutreffend, der durch Länge, Schmalheit, Abflachung der vorderen Brustwand und flügelförmiges Abstehen der Schulterblätter characterisirt und für den sog. phthisischen Habitus bezeichnend ist. Mit dem Abwärtssinken des Brustbeines und der vorderen Enden der oberen Rippen steht es im Einklänge, dass die Theilungs- stelle der Arteria innominata höher zu liegen kommt und der Brust- theil des Halses über die tiefer stehenden Schlüsselbeine weiter hinausreicht, als es bei gut gewölbtem Thorax der Fall ist. Die für zu gross gehaltene Länge des Halses ist aber auch in der Tliat häufig nur scheinbar, und wird durch Abmagerung, die sich narnent-