Muskulatur des Nackens. 61 am Rande des Hinterhauptloches Verstärkungsbündel. Dieselbe legt sich über denjenigen im Wirbelkanale befindlichen Bandapparat hin- weg, welcher den Zusammenhang von Hinterhaupt, Atlas und Epistro- pheus vermittelt, und endigt theils und hauptsächlich am Körper des Epistropheus, theils geht sie in das Gewebe des hinteren Längsbandes über. Sie überdeckt, namentlich nach beiden Seiten hin, zahlreiche geflechtartig untereinander verbundene Venen, welche in dieser Region beinahe alle von festeren Bestandtheilen freien Räume ausfüllen. Fast ohne Ausnahme finde ich zwischen dem Lig. epistr. latum und dem Lig. transversale atlantis einen Schleim- beutel (Fig. VIII. 15) eingeschoben, der bisweilen auch weiter nach aufwärts über den sog. Appendix superior verlegt ist, seltener tiefer herabreicht und auf den Appendix inferior zu liegen kommt. Zweites Kapitel. Die Muskulatur des Nackens. Die zahlreichen mit dem Knochengerüste des Nackens im Zusammenhänge stehenden Muskeln können nach verschiedenen Gesichtspunkten eingetheilt werden. Es lassen sich erstens Muskeln unterscheiden, welche mit der Bewegung des Kopfes in Beziehung stehen und diesen zu senken, zu erheben, nach der Seite zu neigen und zu drehen im Stande sind. Die der letzteren Bewegung dienenden Muskeln gewinnen entweder am Kopfe ihren Angriff und drehen durch diesen den Atlas um den Zahn des Epistropheus, oder die Drehung wird nur durch Muskeln bewirkt, welche am Atlas sich inseriren. Zweitens kommen zahlreiche Muskeln vor, welche die Bewegung der Wirbelsäule des Nackens zur Aufgabe haben und diese nach vorwärts, nach rückwärts und zur Seite zu neigen, oder durch vereinigte Thätigkeit, namentlich der lateralen Muskeln, festzustellen vermögen. Vom topographisch anatomischen Standpunkte aus erscheint es inzwischen förderlicher, die hier in Betrachtung kommenden Muskeln nicht nach ihrer funktionellen Bedeutung, sondern nach ihren Lagerungsverhältnissen einzutheilen