342 V orderhals. Gefässe. unter einem Bogen geschehenden, überdies längeren Verlaufes, die Muskeln der rechten oberen Extremität merklich schwächer gefunden werden. Daran knüpfte Autenrieth x) die sehr treffende Be- merkung: »Fortasse haec subclaviae dextrae origo saepius causa est, cur plures homines ciristerockyres, qui non nimium frequentes sunt, per consuetudinem etiam sinistram manum magis exerceant.« In neuerer Zeit wurde von Prof. Oehl 1 2) in Pavia in zwei Fällen der faktische Nachweis geliefert, dass die mit jener Anomalie be- hafteten Individuen linkhändige waren. Man würde sehr irren, wenn man glaubte, diese Abweichung des Verlaufes der Subclavia concurrire regelmässig mit Schlingbeschwerden, indem es durch nicht wenige Beobachtungen festgestellt ist, dass sie fehlen können, sei es nun dass eine geringere Reizbarkeit des Organes vorhanden war, oder gewisse Modificationeu der Gefäss- anomalie stattgefunden haben. Es ist jedenfalls nöthig daran zu erinnern, dass die Subclavia bald mit einer Art von Bulbus aus der Aorta hervorgeht, bald denselben entbehrt, und daher ohne Zweifel einen grösseren oder geringeren Druck auszuüben vermag. Auch wird es sehr auf die Stelle ankommen, an welcher die Arterie mit dem Oesophagus in Berührung steht, welcher Grad des Druckes auf diesen ausgeübt wird u. dgl. Die Art. subclavia sinistra geht bisweilen nicht direct aus dem Aortabogen, sondern aus einem Truncus brachiocephalicus, wie das Gefäss auf der rechten Seite, hervor. Sie wird alsdann nicht bloss entsprechend kürzer sein, sondern auch eine oberfläch- lichere Lage gewinnen. Zu den grössten Seltenheiten gehört es, wenn die linke Schlüsselbeinarterie auf der rechten Seite entspringt und vor oder hinter der Speiseröhre ihren Verlauf nimmt. Auf beiden Seiten ist es wiederholt beobachtet worden, dass bald die Art. subclavia vor den Scalenus anticus zu liegen und mit der Vena subclavia in innige Berührung kam, bald die Arterie allein vor, die Vene allein hinter diesem Muskel ihren Verlauf nahm. Ein vielleicht einzig dastehender Fall wird von Hyrtl 3) auf bewahrt, in welchem 1) J. Fr. Pfleiderer, De dyspliagia lusoria. Diss. inaug. Praeside J. H. Autenrieth. Tubingae 1806. pag. 44. 2) Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie des Menschen. Wien 1859. S. 821. 3) A. a. 0. I. S. 398.