3 Länge des Halses. von unten nach oben, wo er jedoch in vier in sehr verschiedenen Ebenen liegende Gebiete, in'die obere Nackenregion, in die Regio submaxillaris und in die Unterohrgruben auseinanderweicht. D i e G rö s s e n v e r h ä 11 n i s s e des Halses zeigen nicht geringe Schwankungen, die theils individuell, theils vom Alter und Geschleckte abhängig sind. Am schön gebauten Körper des erwachsenen Menschen kommt bei natürlich aufrechter Haltung des Kopfes die Länge des Halses, vom Kinn bis zur Mitte des oberen Randes des Brustbeines ge- messen, durchschnittlich einem Viertel der vorderen Länge des übrigen Rumpfes gleich. Bei möglichster Beugung des Kopfes nach rück- wärts beträgt die Länge des Halses vom Kinn bis zum oberen Rande des Manubrium sterni ungefähr noch so viel als die Höhe bei vollkommen aufrechter Stellung des Kopfes, d. h. wenn dieser vertical unter seinem Schwerpunkte unterstützt und das Gesicht geradeaus oder kaum merklich nach aufwärts gerichtet ist. Auf die individuelle innerhalb gewisser Grenzen wechselnde Länge des Halses haben verschiedene Umstände Einfluss. Zunächst muss bemerkt werden, dass eine anomale Kürze desselben nur höchst selten in einer zu kleinen Anzahl von Nackenwirbeln begründet ist. Anstatt der gewöhnlichen, auch für nahezu alle Säugethiere gesezmässigen Siebenzahl kommen beim Menschen, was bei Manatus die Regel ist, nur sehr ausnahmsweise sechs Nackenwirbel vor. C u 11 e n J) will diesen Bildungsdefect in einer »zur Apoplexie geneigten« Familie sogar erblich gefunden haben. Eine zu starke Krümmung der Nackenwirbelsäule muss unfehlbar den Schein der Kürze be- dingen, wie dieser andererseits auch durch das zu starke Ansteigen der Schlüsselbeine in der Richtung nach aussen, wobei der Kopf gewissermaassen zwischen die Schultern zu sitzen kommt, herbei- geführt werden kann. Eine augenfällige Kürze des Halses muss aber auch noth- wendig die Folge einer bleibenden höheren Stellung der oberen Rippen und des Brustbeines sein, dessen oberer Rand in gewöhnlichen Ver- hältnissen in der Ebene der oberen Verbindungsfläche des Körpers vom dritten Brustwirbel gelegen ist. Diese Anordnung kommt aber ganz besonders beim Emphysem vor, welches muskelkräftige Men- 1) Practice of physics. Yol. III. § 1107. 1 *