367 Die Yena jugularis externa. transver salis cervicalis antica. Wie sehr ungeeignet eine besondere Benennung für den unteren, nur seinen Lauf ändernden Abschnitt der Vena subcutanea colli ist, geht unter Anderem schon daraus hervor, dass die Ader ihre Richtung nicht immer so augen- fällig und plötzlich ändert, sondern bisweilen ganz allmälig und in wechselndem Grade in schiefer Richtung hinter den Kopfnicker zur Stelle ihrer Einmündung herabsteigt. Die beiden Venae subcutaneae colli gehen mancherlei nicht ganz constante Verbindungen ein, sowohl unter sich, als auch mit nachbarlichen Gefässen. Unter sich werden die beiden subcutanen Halsvenen an der Stelle der Abänderung ihres verticaleu Laufes in den horizontalen durch ein kurzes, federkieldickes, der Breite der Incisura semi- lunaris superior des Brustbeines gleichkommendes, meist unmittelbar über dem Lig. interclaviculare gelagertes Gefässstück in der Mehr- zahl der Fälle in Verbindung gesetzt. Dieser Ramus communicans, den Walter Vena subcutanea inferior nennt, und welchen Einige als Arcus venosus anterior bezeichnen, während sie dagegen den horizontal verlaufenden Abschnitt der Vena subcutanea colli mit dem Namen Arcus venosus medius ganz unpassend belegen, ist zwischen zwei dichtere Zellstofflamellen eingeschoben, in welche sich das vordere Blatt der Halsfascie an der oberen Grenze der Handhabe des Brustbeines zerspaltet. In diesen kurzen queren Verbindungsast begeben sich von verschiedenen Regionen her- kommende Venenzweige. Am regelmässigsten ist ein Gefäss, welches aus einem au der Aussenseite der Handhabe des Brustbeines liegen- den Netze hervorgeht, und seinen Verlauf bald über, bald unter dem Lig. interclaviculare nimmt. Im letzteren Falle befindet sich zwischen dem Bande und dem halbmondförmigen Ausschnitte der Handhabe des Brustbeines eine rundliche Lücke, welche seitlich nicht selten von besonderen, vertical gestellten Bändchen begrenzt wird. Bisweilen treten zur Erzeugung jenes kurzen Stämmcheus drei stärkere Venenzweige zusammen, von welchen der eine in der Mittellinie des Handgriffes emporsteigt, von den beiden anderen Jedes über und entlang der vorderen Fläche des Schlüsselbeines verlauft. An der hinteren Fläche der Handhabe steigt in der Mittellinie desselben öfters eine Vene in die Höhe, welche theils