Vorderhals. Eingeweide. 250 a) Die unpaaren Kehlkopfknorpel. Die Cartilago cricoidea. Der Ringknorpel bildet das eigentliche obere Schlussstück des röhrenförmigen Luftweges und stellt eine höhere Metamorphose der Knorpelstreifen der Trachea dar. Seine morphologische Verwandtschaft mit diesen bekundet sich nicht allein in der häufig vorkommenden Verschmelzung mit dem hinteren Ende des ersten Knorpelringes der Luftröhre, sondern auch darin, dass er in sehr seltenen Fällen in der hinteren Mittel- linie nicht in seiner ganzen Höhe geschlossen, sondern mit einer Lücke versehen ist, welche bald nur von dichtem Bindegewebe, bald von einem isolirten Knorpelstücke erfüllt ist. Die Cartilago cricoidea besitzt eine ovale Lichtung, deren gerader Durchmesser durchschnittlich 1,8 Cent, beträgt, Ihre Wandung ist nicht überall gleich hoch, sondern nimmt von der vorderen zur hinteren Mittellinie allmälig so sehr zu, dass die Höhe der letzteren dreimal so gross ist, als die der vorderen, welche sich durchschnittlich auf 7 Millim. beläuft. Als vorderer Abschnitt oder als Bogen des Ringknorpels lässt sich derjenige Theil be- trachten, welcher sich bis zu dem hügelartigen, den gegliederten Verband mit dem Unterhorn des Schildknorpels vermittelnden, eine kreisrunde, kaum vertiefte Verbindungsfläche tragenden Vorsprunge auf jeder Seite erstreckt. Der untere Rand dieses Abschnittes ist in der Mitte gesenkt und concav, seitlich davon ausgeschweift, dann wieder vorspringend, um noch einmal eine kurze flache Aus- buchtung zu erfahren. Der obere, schief nach hinten emporsteigende Rand ist anfangs tief ausgeschnitten, um allmälig in eine mässige Wölbung überzugehen, welcher dann wieder ein, aber nur kurzer, flacher Ausschnitt folgt. Der hintere Abschnitt, oder die sog. Platte des siegelringähnlichen Knorpels, ist sehr massiv, in maximo 0,5 Cent, dick, und leistet daher beim Versuche der Erweiterung einer den Bogen durchsetzenden Schnittwunde bedeutenden Wider- stand. Sie ist mit einem unteren, etwas verdünnten, in der Mitte eingekerbten Rande versehen, und mit einem oberen, der wesentlich anders gebildet ist. Dieser besitzt ein mittleres, horizontales, flach concaves Segment und zwei nach rückwärts abfallende Seitentheile, von . welchen jeder eine convexe oblonge Gelenkfläche trägt, mit