Vorderhals. 150 subclavia vor dem Ende des Scalenus anticus verlaufen, und in einer Beobachtung von Velpe au kam die Vena subclavia mit der Art. subcl. insofern in Berührung, als diese unter gabeliger Theilung das Ende jenes Muskels zwischen sich fasste. Bemerkenswerth ist auch das Vorkommen eines in der Weise umgekehrten Verhältnisses der Regel, dass die Arterie vor, die Vene hinter den Muse, scalenus anticus zu liegen kommt. Unmittelbar hinter den Ursprüngen des Kopfnickers, dem Schlüsselbeine anliegend, verläuft vor dem M. sternohyoideus und sternothyreoideus und vor der Carotis und Vena jug. communis der horizontale Abschnitt der Vena jug. externa anterior. Saugadern und Lymphdrüsen kommen in der Kopfnicker- gegend in grosser Menge vor. Die letzteren befinden sich in der Zahl von 15—20 unmittelbar an der inneren Seite des M. sternocleidomast. und ragen zum Tlieil über seinen hinteren Rand hinaus. Durch stärkere Lymphgefässe sind diese Drüsen zu einem knotigen Strange verbunden, welcher nach oben mit den Gl. lymph. submaxillares, nach unten mit den Gl. lymph. supraclaviculares in Verbindung steht. Auf der rechten Seite senkt sich von der Schlüsselbeinportion des Kopfnickers gedeckt der Truncus lymphaticus dexter, auf der linken Seite der Ductus thoracicus in den Winkel ein, welchen die Vena jugul. interna mit der V. subclavia bildet. Unter den Nerven am Halse folgen der Vagus und der Sympathicus der ganzen Höhe der Kopfnickergegend und liegen in der Tiefe derselben verborgen. Anfangs befindet sich der Vagus hinter der Carotis interna, im weiteren Verlaufe erscheint er nach hinten zwischen Carotis und Vena jugularis communis, ganz nach unten am Halse tritt er mehr in den Vordergrund, um rechts zwischen Arteria und Vena subclavia in die Brust einzutreten, links dagegen an der äusseren Seite der Carotis pr. zwischen ihr und dem verticalen Abschnitte der A. subclavia sinistra herabzu- steigen. Der Halstheil vom Grenzstrange des Sympathicus liegt hinter dem Vagus, zieht auf dem M. rectus capit. anticus major und longus colli hinter der Arteria subclavia herab. Häufig spaltet er sich in zwei, dieses Gefäss umfassende, unter demselben sich wieder vereinigende Aeste. Andere Nerven wie der Hypogl. mit dem sog. Ramus descendens und der Ansa, der N. glossopharyng.,