Vorderhals. Eingeweide. 288 steht die von E. Seitz1) ermittelte interessante Thatsache im Einklänge, dass die Stiimnvibrationen, der sog. Pectoralfremitus, im gesunden Zustande der Brustorgane an der rechten Thoraxhälfte constant stärker gefühlt werden als an der linken. Im Anfänge hat die Luftröhre eine sehr oberflächliche Lage, so dass sie leicht durch die Haut hindurch gefühlt werden kann; je mehr sie aber dem Brustraume sich nähert, um in den hinteren Mittelfellraum einzutreten und dem Zuge der immer stärker sich ausprägenden Concavität der Brustwirbelsäule zu folgen, um so mehr weicht sie von der Oberfläche des Halses zurück, so dass sie am unteren Ende desselben, in der sog. Fossa jugularis, für operative Eingriffe schwer zugänglich ist. Nach hinten hängt die Trachea mit der Speiseröhre durch kurzen Zellstoff zusammen; nach vorn wird sie durch Weichtheile ungleichförmig überlagert. An ihrem oberen Ende ist sie zwingen- artig von der Schilddrüse so umfasst, dass deren Isthmus auf dem zweiten und dritten Traehealringe ruht, die Seitenlappen dagegen nach unten noch den vierten und nach oben auch den ersten über- lagern, um bis gegen die Mitte des Schildknorpels emporzusteigen. Auf den unterhalb dem Isthmus befindlichen sieben Knorpelstreifen des Halstheiles der Luftröhre liegt ohne Ausnahme ein Yenengeflecht, welches jedoch sehr wechselnde Grade der Ausbildung darbietet und Blut aus der Schilddrüse zurückführt. Sehr häufig steigt genau in der Mittellinie des vorderen Umfanges der Trachea eine stärkere, diesem Geflechte angehörige Vene herab, welche schon an der oberen Grenze des Isthmus ihren Anfang nehmen und daselbst aus der Zusammenmündung von Aesten der Vv. thyreoideae superiores hervorgehen kann. Aus dem, meist mit allen übrigen Schilddrüsenvenen communicirenden, Geflechte geht ein Stämmchen hervor, welches bald die rechte Vena thyreoidea inferior, bald eine unpaare Vena thyr. ima darstellt. Nicht selten verläuft in Begleitung dieser Venen auch eine sich mannigfach verzweigende Arterie am vorderen- Umfange der Luftröhre, welche bald mehr in verticaler Richtung, bald schräg emporsteigt und als Art. thyr. ima haupt- sächlich für den mittleren Abschnitt der Schilddrüse bestimmt ist. 1) Die Auscultation und Percussion der Respirationsorgane. Erlangen 1860. S. 1G4.