340 Vorderhals. Gefässe. Stück der Subclavia einen flachen, zugleich ein wenig nach vorn gekrümmten Bogen, welcher über das Schlüsselbein mehr oder weniger hinausragt. Bei Individuen mit kurzem Halse und stark erhobener Schulter liegt er tiefer, bei langem Halse und tiefem Stande der Schulter höher und kann daher auch durch willkürliche Senkung der letzteren für die Ligatur leichter zugänglich gemacht werden. Je nach der Breite der Pars clavicularis des Kopfnickers wird ein grösserer oder geringerer Theil des Gefässabschnittes von diesem Muskel gedeckt. Jedenfalls aber ragt ein Segment desselben in die Fossa supraclavicularis herein. Es befindet sich hier constant inner- halb jenes kleinen Dreieckes, welches nach oben vom hinteren Bauche des Omohyoideus nach unten vom Schlüsselbeine, nach innen vom lateralen Rande des M. sternocleido-mastoideus begrenzt wird. Die Ader liegt hier zwischen der Vena subclavia, welche nach abwärts und innen von ihr und ganz hinter dem Schlüsselbeine verläuft, und dem Plexus brachialis, der über und nach aussen von ihr angebracht ist. Einzelne Gefässe wie die A. transversalis cervicis und transversa scapulae nebst den entsprechenden Venen, sowie das Ende der V. jugularis externa schreiten zum Theil über sie hinweg und es laufen überdies mit ihr sich kreuzend Nervi supra- claviculares über die vordere Fläche herab. Constant haben einige Lymphdrüsen auf derselben ihre Lage, und wird sie gleichförmig von zwei Blättern der Fascia colli, vom Platysma und von der Haut überdeckt. Gewöhnlich entspringt aus dieser dritten Portion der Subclavia nur ein einziger Ast, nämlich die A. transversa colli, welche aus ihrer Convexität nahe am seitlichen Rande des M. scalenus anticus hervorgeht. Nicht allein desshalb, sondern ganz besonders weil sie weniger als die beiden anderen Abschnitte verhüllt und in der Tiefe gelegen ist, kann an ihr die Unterbindung leichter als an diesen ausgeführt werden. Nach der mir am meisten empfehlens- werth erscheinenden Methode macht man einen Daumen breit über dem Schlüsselbeine einen mit diesem parallel laufenden Schnitt, welcher den mittleren 2/4 dieses Knochens entspricht. Bei gewöhn- licher Anordnung der Gefässe in der seitlichen Halsgegend fällt der Schnitt zwischen die A. transversalis cervicis und transversa scapulae und hat die Haut mit den bezüglichen Nervi supraclaviculares, das