Vorderhals. Nerven. 394 Von den aus der Theilung des oberen Kehlkopfnerven ent- standenen zwei Hauptästen zieht der Ramus extern us neben dem unteren Schlundkopfschntirer abwärts, gibt Zweige an diesen und an den M. cricothyreoideus ab. Der Ramus internus verläuft an der inneren Seite der A. thyreoid. sup. gegen den lateralen Rand des M. hyothyreoideus. Er tritt in Begleitung der A. laryngea superior unter diesem Muskel durch die Membrana hyothyreoidea in den Kehlkopf ein, um in mehrere Zweige sich spaltend theils und zwar hauptsächlich die Schleimhaut, theils die Muskulatur des Kehlkopfes zu versorgen (vgl. S. 285 u. 286). d) Die Rami cardiaci. Von den 5—7 Herzästen des Vagus gehen in der Regel nur zwei vom Halstheile desselben ab. Diese entspringen gewöhnlich da aus ihm, wo er am seitlichen hinteren Umfang der Carotis communis herabläuft, und begeben sich auf diesem Gefässstämme, indem sie sowohl untereinander als auch mit Zweigen des Sympathicus anastomosiren, zum Herzgeflechte in die Brusthöhle herab. In einer von mir zergliederten Leiche sind die oberen Herz- äste aus dem Anfänge des N. laryngeus superior hervorgegangen. Der grössere Herzast hat sich, nach einigem Verlaufe entlang dem medialen Umfange der Carotis int. und primitiva, wieder an den Stamm des Vagus angelegt, um wieder an der unteren Grenze des Halses von ihm abzutreten und in mehrere Zweige gespalten den gewöhnlichen Lauf zum Herzgeflechte zu nehmen. Der Brus ttheil des Vagus steht mit dem Halse insofern in Beziehung als sein R a m u s r e c u r r e n s in diesem emporsteigt. Rechts geht dieser stärkste Ast des Lungenmagennerv vor der ersten Portion der A. subclavia ab, schlägt sich um den unteren und hinteren Umfang derselben herum. Der Nerv ist demnach zwischen der C o n c a vit ät des Bogens der Subclavia und der Spitze der L unge resp. des Pleurasackes durch- geschoben und daher störenden Einwirkungen seitens der Lunge ausgesetzt. Damit steht die oft gemachte Beobachtung im Einklänge, dass Alterationen der Stimme bei Lungenschwindsucht schon im ersten und zweiten Stadium eintreten können, ohne durch entzünd- liche Vorgänge im Laryux bedingt zu werden. Der genannte Nerve kann, wie leicht einzusehen ist, durch die Tuberkel in der rechten Lungenspitze einen Druck erfahren, welchem der genannte Eftect