94 Nacken. Gefässe. Zu verschiedenen Zwecken muss der Stamm der Arteria occipi- talis bisweilen unterbunden werden. Dies kann an zwei x) Stellen geschehen, entweder da, wo das Gefäss beginnt oberflächlich zu liegen, oder etwas weiter abwärts hinter dem Processus mastoi- deus, wc^ es noch vom Splenius und Nutator capitis bedeckt ist. An der oberen Unterbindungsstelle wird die Arterie durch einen etwa Zoll langen Schnitt freigelegt, welcher in senkrechter Richtung die Mitte einer Linie durchschneidet, die man sich hori- zontal von der Spina occipitalis externa zum hinteren Rande des Processus mastoideus gezogen denkt. Der Schnitt trennt die Haut und die oberflächliche Schichte des Unterhautzellgewebes, in dessen tieferen Schichten der Gefässstamm auf dem M. occipitalis liegend und von dichter fast fibroider Bindesubstanz umlagert gefunden wird. An der unterenUnter bindungsstelle muss der Schnitt in schräger Richtung parallel dem hinteren Rande des Zitzenfortsatzes, 1 Cent, davon nach hinten entfernt, angelegt werden. Nächst der Haut wird der subcutane Zellstoff und die Nackenbinde gespalten und so das obere sehnige Ende des Kopfnickers blossgelegt. Der hintere Rand dieses Muskels wird von dem darunter liegenden Splenius capitis abgelöst und in der Richtung des Hautschnittes getrennt. Die Pulsation des Gefässes wird nahe am hinteren Rande des Pro- cessus mastoideus deutlich gefühlt, obgleich es noch vom Splenius und von einem dichten Zellgewebe umhüllt ist. Diese beiden werden in der Richtung des Hautschnittes gespalten und die Arterie in ihrer Scheide isolirt. Hiebei ist deshalb die grösste Vorsicht an- zuwenden, weil auf der Arterie oder hart neben ihr gewöhnlich eine starke Vene liegt, deren Verletzung eine störende Blutung veran- lassen könnte. 2. Die Venen des Nackens. Im Gebiete des Nackens ist das Venensystem in einem ganz ausserordentlichen Grade entwickelt, indem hier nicht allein grössere und kleinere, oberflächliche und tiefe Venenstämme getroffen werden, 1) Vgl. V. v. Bruns, Die chirurgischen Krankheiten und Verletzungen des Gehirnes und seiner Umhüllungen. Tübingen 1854. S. 183.