Muse, sternohyoideus. 177 mit dem vorderen Bauche durch den Ramus mylohyoideus vom dritten Aste des Quintus innervirt wird, die untere Kinnlade herab- ziehen und bei geschlossenem Munde das Zungenbein erheben; der hintere Bauch vermag durch eben jene Aponeurose das Zungenbein in etwas nach rückwärts zu ziehen, in welcher Thätigkeit er duich den M. stylohyoideus unterstützt wird. Durch die Zusammenziehungen dieses hinteren Bauches wird aber auch ohne allen Zweifel einigei Druck auf den unteren Umfang der Parotis geübt und so die Speichelausscheidung mechanisch befördert. Es gewährt in dieser Hinsicht vielleicht Interesse sich daran zu erinnern, dass der hintere Bauch durch eine ganz andere Bahn als der vordere, nämlich durch den' N. facialis innervirt wird. ß) Die Unterzungenbeinmuskeln. a) Der Muse, sternohyoideus. Der platte, bandartig in die Länge gezogene Brustzungen- beinmuskel nimmt während seines Ansteigens an Breite, die an seinem unteren Ende jedoch nur 2 Centiineter beträgt, allmälig ab, um an Dicke merklich zu gewinnen. Der Ursprung geschieht in der Regel grösstentheils an der hinteren Seite des Brustbeinhandgriffes unmittelbar unter der Incisura clavicularis, zum kleineren Theile am inneren Ende des oberen Randes vom Knorpel der ersten Rippe. Manchmal geht er aber auch ausschliesslich vom hinteren Umfange des Sternalendes der Clavicula aus. Seine Anheftung findet am unteren Rande der Basis des Zungenbeines in der Art statt, dass der mediale Rand bald die Mittellinie erreicht, bald mehr oder weniger weit von derselben entfernt bleibt. Die beiden Mm. sterno- hyoidei ziehen stets in convergirender Richtung zum Zungenbein empor, allein der Grad der Convergenz ist sehr variabel, indem die einander zugekehrten Ränder beider Muskeln entweder in ihrer ganzen Höhe mehr oder weniger von einander abstehen, oder in ihrer oberen Hälfte unmittelbar neben einander zu liegen kommen. Gewöhnlich bleibt aber auch in diesem Falle der Winkel des Schild- knorpels von ihnen unbedeckt. Während dieses Verlaufes schreitet der Muskel schräg medianwärts über den M. sternothyreoideus und thyreohyoideus, über einen Theil der Schilddrüse, über den Seitentheil Luschka, Anatomie. I. 12