190 Vorderhals. Eingeweide. Der mit einer knöchernen Grundlage versehene Halstheil der Brust befindet sich, insoweit derselbe ein Segment der Lunge umfasst und durch Rippen gebildet wird, im Bereiche des Trigonum omo- claviculare. Derselbe entspricht etwa dem zweiten medialen Viertel des Schlüsselbeines, wird durch Haut, Platysma, Binde, durch die Arteria subclavia, einen Theil des Plexus brachialis, durch das Ende des M. scalenus medius und posticus überlagert und ist durch den tiefsten, bei mageren Subjecten hinter die Clavicula herabgesenkten Theil der Oberschlüsselbeingrube bezeichnet. Da sännntliche Weich- * theile hier keine bedeutende Mächtigkeit erreichen, lässt sich der durch Lungensubstanz bedingte Percussionsschall leicht hervor- bringen. Was die Ausdehnung desselben anlangt, hat E. Seitz x) gefunden, dass sich derselbe im Allgemeinen drei bis fünf Centimeter über den oberen Rand des Schlüsselbeines erhebt, wo er dann in den matten Schall der seitlichen Halsgegend übergeht. Mit Recht hebt der genannte umsichtige Beobachter hervor, dass die Berück- sichtigung des Höhendurchmessers des Supraclavicularschalles für die Diagnose der chronischen Lungentuberkulose bedeutungsvoll werden könne. Die Percussion der Gegend wird nach Seitz am besten mittelst eines gewöhnlichen Plessimeters ausgeführt, bei dessen Auflegung man aber Bedacht nehmen muss, der Mitte d. h. der Luftröhre nicht zu nahe zu kommen. Aber selbst dann, wenn man das Plessimeter regelrecht, d. h. in jenes vom vorderen Rande des Trapezius dem äusseren Rande des Kopfnickers und dem Schlüssel- beine gebildete Dreieck aufsetzt, wird bei der Percussion mitunter dennoch ein durch die Nachbarschaft der Luftröhre vermittelter tympanitischer Beiklang wahrgenommen, welcher sich in dem Maasse verstärkt, als man der Luftröhre näher kommt. Die Thymusdrüse. Während des kindlichen Alters ragt ohne Ausnahme ein kleines Segment dieses Organes in die untere Gegend des Halses herein. Beim Neugeborenen überschreitet gewöhnlich ein 1 Centimeter langes 1) Die Auscultation und Percussion der Respirationsorgane. Erlangen 1860. S. 193.