Vorderhals. Eingeweide. 188 dem Halbirungspunkte ihres medialen Randes, um circa 1,5 Cent, überschreitet. Der lungenführende Bezirk des Halses entspricht jederseits nur der medialen Hälfte des Schlüsselbeines und kann daher nur in dieser Ausdehnung bis zur genannten Höhe in der Seitenregion des Halses, also etwa in der Fossa supraclavicularis, auf den Zustand der Lunge auscultirt und percutirt werden. Auch wird man nur durch Anschlägen an die mediale Hälfte der Clavicula, welche dabei als eine Art von Plessimeter wirkt, noch einen sonoren Percussionsschall erzielen können. Die äussere Hälfte dieses Knochens, je nach der Breite des Thorax oft noch mehr, steht mit der Brust in keiner directen Berührung mehr, sondern deckt theils die in die Achselhöhle herabtretenden oder von ihr aufsteigenden Bestandtheile, theils geht sie in die Zusammensetzung der von der Brust mehr oder weniger weit abstehenden Schulter ein. Der Brusttheil des Halses ist an den meisten Stellen durch mancherlei Gebilde in hohem Grade verhüllt, muss aber gleichwohl genau erforscht werden, um gewisse pathologische Veränderungen naturgemäss deuten und am Halse gesetzte Brustwunden richtig beurtheilen zu können. Der über den inneren Rand der ersten Rippe hinausragende, in der Richtung desselben nach vorn abfallende, mit dem bezüglichen Abschnitte der Pleura parietalis in genauer Berührung stehende Theil der Lungenspitze entspricht in seiner grössten Breite etwa dem inneren Viertel des Schlüsselbeines. In nächster Berührung mit demselben stehen mehrere Gefässe, Nerven und Muskeln. Die Art. subclavia ruht mit ihrer grössten Concavität, welche der Ausdruck seiner Krümmung ist, auf ihm an der Grenze des oberen und mittleren Drittels und kann also dem Lungengewebe ihre Pulsationen mittheilen; in kurzer Strecke zieht über ihn nach aufwärts die Art. vertebralis, nach abwärts die Art. mammaria interna hinweg. Oberhalb und hinter der Art. subclavia wird die Lungenspitze von dem Plexus brachialis, am medialen Rande des unteren Endes vom Muse, scalenus anticus durch den Nerv, phrenicus berührt. Ausserdem grenzt an den vorderen Umfang des den Brustkorb übersteigenden Theiles der Lungenspitze die Stelle der Vereinigung von Vena subclavia und jugularis interna an. Die von den genannten Bestandteilen noch frei gelassenen Punkte der