Regio sternocleidomastoidea. 149 horizontale sich wie auf cler rechten Seite mit dem Phrenicus kreuzt. Hinter dem unteren Ende des Kopfnickers entspringen aus der Subclavia die meisten ihrer Aeste nämlich: die A. vertebralis, mammaria int., die tliyreoidea inferior, die Art. cervic. ascend., transv., cervic., transversa scapulae, der Truncus costo-cervicalis, von welchen jedoch nur die Vertebralis und Thyreoidea inf. der Köpfnickergegend im weiteren Verlaufe angehören. Die Carotis pr. dextra zieht in schiefer Richtung gleich dem Truncus anonymus vor der Luftröhre nach rechts empor, die Carotis pr. sinistra läuft von ihrem Ursprünge aus dem Aortabogen an schief von innen nach aussen und von hinten nach vorn, sie kommt links neben die Luftröhre zu liegen, von welcher sie durch den Oeso- phagus geschieden wird. Sowohl sie als die Art. subclavia sinistra liegen in Folge ihres Ursprunges aus dem weiter zurückweichenden Abschnitte des Arcus aortae bei ihrem Eintritte in die Regio sterno- cleidomastoidea viel mehr nach hinten von der inneren Fläche des Kopfnickers als die bezüglichen Gefässe der rechten Seite, indem sie etwa 4 Centimeter nach rückwärts von dem Schlüsselbeine gefunden werden. In ihrem weiteren Verlaufe verhalten sich die beiden gemeinsamen Kopfschlagadern gleich; sie sind am unver- sehrten Halse vom Kopfnicker und zwar vom Sternomastoideus ganz bedeckt; auch die aus ihrer, in der Höhe des oberen Randes der Cartilago tliyreoidea gelegenen, Bifurcation hervorgehende Carotis interna und externa ist bis auf die obere Hälfte des letzeren Gefässes vom Kopfnicker so bedeckt, dass sie erst durch einen Längsschnitt in der Richtung des inneren Randes vom Kopfnicker und einiger Verschiebung desselben nach aussen zu Tage treten. Von dem Kopfnicker werden zwei grosse Venenstämme gedeckt, nämlich die Jugularis interna und die Subclavia. Die innere Drossel- nder ist nach hinten und aussen zuerst von der Carotis interna, dann von der Carotis primitiva gelegen; gegen Ende ihres Verlaufes legt sie sich über den lateralen IJmfang des letzteren Gefässes hinweg und ist bisweilen so voluminös, dass sie während der Exspiration die Carotis ganz überlagert. Die Vena subclavia läuft vor dem Ende des Scalenus vorbei und fliesst hinter dem Brustbein-Schlüssel- beingelenke mit der Jug. interna zur ungenannten Vene zusammen. In einem von Rieh et beobachteten Falle ist Arteria und Vena