Nacken. Bandapparat. 44 eine auf die Vorderseite der ganzen Rückgratsäule ausgedehnte Formation ist, besteht aus platten, sehnenartig festen Längsfaser- ztigen, welche aber nicht ununterbrochen von oben nach unten fortlaufen, sondern fast an jedem Körper und Zwischenwirbelbande gehen einige Bündel zu Ende, während neu entspringende hinzu- kommen. So verhält sich namentlich auch derjenige Abschnitt dieses Bandes, welcher an der Wirbelsäule des Nackens angebracht ist. Er beginnt hart vor dem grossen Hinterhauptloche mit einem ver- hältnissmässig dicken platten Faserzuge, welcher, wreil eine gewisse Summe seiner Bündel am Tuberculum atlantis anticum endigt, von Weitbrecht als eigenes Band betrachtet und von ihm Lacertus me di us genannt worden ist. Von jenem Höcker des Atlas ent- springen aber auch wieder neue Bündel, die sich zum Theil am Körper des Epistropheus verlieren, welche Barkow glaubte als eigenes Band ansehen und Lig. epistrophico-atlanticum anticum profundum nennen zu müssen. Seine oberflächliche Faserung schreitet jedoch nicht weniger als die vom Hinterhaupt- körper entsprungene nach abwärts fort, um das an Breite allmälig zunehmende, jedoch am Halse immer nur der Ausdehnung des mittleren vorspringenden Feldes der Wirbelkörper entsprechende, seitlich von den geraden Portionen des Muse, longus colli begrenzte vordere Längsband der Nackenwirbelsäule constituiren zu helfen. y) Das Lig. longitudinale posterius, welches im Riick- gratkanale an der hinteren Seite der Wirbelkörper verläuft, verhält sich ähnlich wie das vorige, und nimmt gleich diesem schmal seinen Anfang schon am Körper des Hinterhauptbeines. Als Ursprung desselben möchte ich nämlich den Appendix superior des Lig. cruciatum betrachten, welcher beim Uebergange in den Appendix inf. zum Lig. transversale atlantis in ähnlicher Weise wie in seinem weiteren Verlaufe das hintere Längsband zu den Faserringen der sog. Wirbelsynchondrosen sich verhält. Am Körper des Epistropheus endigt die tiefere Faserschichte des A p- pendix inferior, die oberflächliche aber geht im Vereine mit jener des sog. Lig. epistrophei latum in das Gewebe des hinteren Längsbandes über, dessen meiste Fasern übrigens an jenem Wirbel 1) Syndesmologie, oder die Lehre von den Bändern etc. Breslau 1841. S. 22.