31 Dritter, vierter, fünfter und sechster Wirbel. hat an der Begrenzung des dreiseitigen, mit abgerundeten Winkeln versehenen Foramen spinale. Die Fortsätze bieten sehr charakteristische Eigentümlich- keiten dar. Die Dornfortsätze sind vorwiegend platt, stark nach rückwärts abfallend, mit einer oberen gewölbten, meist eine mediale Leiste zeigenden aus der hinteren, und eine untere concave aus der vorderen Seite des Bogens hervorgehenden Fläche versehen. Die Spitze ist gabelig geteilt, und läuft in zwei mehr oder weniger abgerundete, gewöhnlich nicht gleich grosse Höcker aus. Die Querfortsätze fallen nur wenig nach vorn und aussen ab. Sie bestehen aus drei untereinander zusammenfiiessenden Spangen oder Leisten, welche in Verbindung mit dem Bogenhalse und Körper des Wirbels das rundliche, dem Durchtritte der Arteria und Vena vertebralis dienende Foramen t r a n s v e r s a r i u m begrenzen, das bisweilen durch ein Knochenblättchen in zwei Ab- teilungen geschieden wird. Die vordere Leiste, deren von scharfen Rändern begrenzte Flächen nahezu vertical gestellt sind, geht aus dem lateralen Um- fange des Wirbelkörpers hervor, sich mit ihrem medialen Ende aufwärts in die Eminentia costaria verlierend, während das freie seitliche Ende einen rundlichen nach aufwärts gerichteten Höcker darstellt. Die hintere Leiste, welche viel schiefer als die vordere nach vorn und aussen zieht, auch merklich kürzer ist als diese, und mehr nach vorn abfallende Flächen besitzt, tritt aus dem vorderen Umfange der den sog. Gelenkfortsätzen zur Grundlage dienenden Masse hervor, und endigt mit einem die vordere Leiste seitlich überragenden, mehr oder weniger stark nach abwärts-rückwärts gesenkten abgerundeten Höcker. Diese beiden Leisten werden durch eine Art von Brücke, durch ein nach oben rinnenförmig ausgehöhltes, nach hinten abfallendes Knochenblatt continuirlich untereinander verbunden. Auf demselben ruht der hinter der Art. vertebralis aus dem Zwischenwirbelloche hervorgetretene gemeinsame Stamm des Cervicalnerven. Die Querfortsätze des sechsten Nackenwirbels sind bedeutend grösser als die der nächst oberen drei Wirbel. Namentlich sind vordere und hintere Knochenspange, die fast parallel laufen, weiter voneinander entfernt und demnach durch eine längere Brücke nach