58 Nacken. Bandapparat. oberen Hälfte des lateralen Umfanges des Zabnfortsatzes entspringt, in wenig schiefer Richtung nach aufwärts und auswärts verläuft und sich an dem vorderen Bezirke der inneren Seite des Gelenk- fortsatzes vom Hinterhauptbeine anheftet. Nicht selten kommt es vor, dass die obersten Faserbündel dieser Bänder in der Mitte untereinander zusannnenfliessen, so dass ein nach rückwärts vor- springendes oberes Lig. transversale zur Ausbildung gekommen ist. Die Bänder haben den Zweck: einerseits das Lageverhältniss des Zahnfortsatzes zu sichern, andererseits die drehende Bewegung des Kopfes zu beschränken, wie leicht daran zu erkennen ist, dass bei der Drehung des Kopfes nach der einen Seite sich das Band der entgegengesetzten anspannt. Wird die Drehung des Kopfes durch äussere Gewalt forgirt, dann tritt eine Zerreissung sowohl dieser Bänder als auch der Ligamenta lateralia inferiora ein, welche zugleich mit einem solchen Grade der Zerrung des verlängerten und des Rückenmarkes verbunden ist, dass der Tod in kurzer Zeit erfolgt. Die unpaaren hi ehergeh origen Bänder sind: a) Das Ligamentum Suspensorium dentis epi- strophei posticum (Fig. VII. 7), welches von Barkow insofern passend Lig. medium dentis epistr. posticum genannt wurde, als vor ihm noch ein zweites in ähnlicher Weise angebrachtes Band existirt. Im gut ausgebildeten Zustande ist es fast cylindrisch geformt, 2 Millim. breit, 1 Cent, lang, entspringt unmittelbar hinter der höchsten Spitze des Zahnfortsatzes und heftet sich an der inneren Seite der Mitte des vorderen Randes vom Hinterhauptloche an. Das Band besteht meist durchgreifend aus einem dichten, an feinen elastischen Fibrillen reichen Fasergewebe. Nicht selten habe ich aber auch beim erwachsenen Menschen in ihm eine aus hya- linem Knorpel gebildete von fibrösem Gewebe umschlossene Axenformation gefunden. Es ist diese Wahrnehmung um so bedeutsamer, als sie einen stringenten Beweis dafür gibt, dass man in dem Lig. Suspensorium das Aequivalent einer Wirbelsynchondrose, welche hier das Os odontoid. oder den Körper des Atlas mit dem hat. Damit steht, was von H. Müller nachgewiesen worden ist, 1) üeber das Vorkommen von Resten der Chorda dorsalis bei Menschen nach der Geburt. Zeitschrift für rationelle Medicin. NF. Bd. II.