64 Nacken. Muskulatur. Umfanges der unteren Region des Halses, sondern auch die ganz eigenthümliche Biegung des oberen äusseren Randes dieses Muskels. Derselbe läuft im Wesentlichen mit dem lateralen Rande des Kopf- nickers parallel und geht sogar nicht selten durch zarte, nur lose vereinigte Fasern in diesen über, so dass beide Muskeln ein con- tinuirliches Stratum ausmachen. Eine solche Anordnung bringt es dann mit sich, dass die Anheftung des Trapezius am Schlüsselbeine weit gegen dessen Sternalende vorrückt, so dass die ganze Fossa supraclavicularis von ihm bedeckt wird. Für den Durchtritt der Nervi supraclaviculares und für die Vena jugularis externa existirt in derlei Fällen in der Muskelplatte eine rundliche, von bogig ver- laufenden Sehnenfasern begrenzte Pforte, welche in einem von mir beobachteten Specimen 3 Cent, lang und 1,5 Cent, hoch gewesen ist. Nicht allein aus solchen Vorkommnissen vermag man die Zusammengehörigkeit von Nackentheil des Trapezius und Muse, sternocleidomastoideus, — welcher gewissermaassen eine selbstständig gewordene Portion des ersteren darstellt und sich zum Trapezius ähn- lich verhält wie der Muse, teres major zum Latissimus dorsi —, sondern auch daraus zu entnehmen, dass beide Muskeln durch den äusseren Ast des Nerv, accessorius Willisii innervirt werden. Noch mehr aber sprechen hiefür jene klinischen Wahrnehmungen, in welchen eine pathologische Schiefstellung des Kopfes durch die vereinte anomale Contraction des Nutator capitis und des Muse, trapezius einer Seite bedingt und dann erst zur Heilung geführt worden ist, nachdem beide Muskeln subcutan durchschnitten worden waren. Der Nackentheil des Trapezius vermag, wenn er nur auf einer Seite wirkt, das Gesicht, gleichwie der correspondirende Kopfnicker, nach der entgegengesetzten Seite zu richten, während bei gleich- zeitiger Thätigkeit beider Trapezii entweder das Hinterhaupt gegen den Nacken herabgesenkt oder die Schultern gehoben und in dieser Position erhalten werden können. Das Letztere wird insbesondere dann angestrebt werden, wenn gewisse an die Scapula angeheftete Muskeln der Brust, wie z. B. der Serratus anticus magnus, um bei sehr gesteigertem Athmungsbedürfniss erweiternd auf den Thorax einwirken zu können, einer in erhobener Stellung zu geschehenden Fixation der Schulter benöthigt sind. Ueber der Hinterhauptinsertion theils des Trapezius, theils