408 Vorderhals. Nerven. andererseits zur inneren Hülle derselben, d. h. zur Pleura parietalis, ausserdem zum Herzbeutel und zum Zwerchfell herab. Ja einzelne Elemente desselben erreichen selbst den Bauchraum, in welchem sie mit dem Sonnengeflechte in Verbindung treten, und im serösen Ueberzuge der Leber sowie in der Nebenniere ihre Endigung finden. Die in Bestandtheile des Halses eingehenden Zweige des vor- deren Astes vom vierten Cervicalnerven sind rein motorischer Natur und begeben sich zu den MM. rectus capitis anticus major, longus colli, scalen us medius, 1 e v a t o r a n g u 1 i scapulae, zu dem Nackentheil des Trapezius. Die bloss ihren Lauf durch den Hals, und zwar durch dessen Seitenregion nehmen- den Zweige sind: a) Die Nervi s upraclaviculares. Diese Nerven kommen bald schon mehr oder weniger gesondert, etwa in der Höhe des oberen Randes der Cartilago thyreoidea am lateralen Rande des Kopfnickers zum Vorscheine, bald sind sie daselbst in ein starkes, 3 Mm. breites Stämmchen vereinigt, das nicht selten auch einen Zweig für den Levator anguli scapulae, sowie eine Wurzel für den Phrenicus abgibt. Mögen sie getrennt aus dem vorderen Aste des vierten Cervicalnerven oder vereint aus demselben entspringen, sie sondern sich früher oder später in drei Gruppen, welche, vom M. subcutaneus gedeckt, in divergirender Richtung die Oberschliisselbeingrubc durchziehen, über den Plexus brachialis, über die dritte Portion der Arteria subclavia, über die Art. transversalis cervicis und über das Schlüsselbein hinweg- schreitend. Nach ihren Beziehungen zu verschiedenen Abschnitten des Schlüsselbeines können sie unterschieden werden als: Nervi supraclaviculares anteriores. Die vorderen Oberschlüsselbeinnerven gehen aus einem pinsel- artig in 8—10 Fäden zerfallenden Zweige hervor; sie schlagen sich über das Sternalende des Schlüsselbeines und die Clavicularinsertion des Kopfnickers zur Haut der oberen Brustbein- und Brustdrüsen- Gegend herab.