Nacken. Bandapparat. 50 Die Synovialhaut dieser Gelenke ist ziemlich schlaff und erstreckt sich verhältnissmässig weit über die Verbindungsflächen hinaus; namentlich wird der das hintere Ende der oberen Gelenkfläche des Atlas tragende Vorsprung grösstentheils in die Kapsel aufgenommen. Ihr Gewebe enthält einige feinste, vom ersten Cervicalnerven her- rührende Zweigehen und erzeugt besonders vom medialen Umfange ausgehende theils gefässlose, theils von Fett erfüllte vascularisirte Synovialzotten. Nach aussen hin wird sie sowohl von einer gleich- förmigen fibrösen Schichte verstärkt, als auch an verschiedenen Stellen von selbstständigen schmalen Hilfsbändern umlagert. Von diesen hat besonders eines meine Aufmerksamkeit auf sich gezogen, welches von der hinteren Grenze der Fossa condyloidea ausgeht, hinter dem Occipitalgelenke nach aussen zieht und sich theils hinter dem oberen Ende der Massa lateralis des Atlas theils am Processus jugularis verliert. Diesem Bande kommt mit die Aufgabe zu, die aus dem Foramen condyloideum posticum hervortretende Vene vor Druck zu bewahren. b) Die Bögen des Atlas stehen mit den bezüglichen Segmenten vom Rande des Hinterhauptloches durch die sog. Membranae obturatoriae, welche die zwischen jenen befindlichen Zwischen- räume erfüllen, in Verbindung. Die Membrana obturatoria anterior ist eine dichte und dicke Zellstoffmembran, welche nach jeder Seite hin sich in dem fibrösen Gewebe der Kapsel des Occipitalgelenkes verliert. Sie geht aus der mächtigen knorpelartig festen Faserschichte hervor, welche an der unteren Fläche der Pars basilaris des Hinterhaupt- beines ausgebreitet ist, und setzt sich in das Periost an der vorderen Seite des Arcus atlantis antic. fort. Im mittleren Bezirke gewinnt das Gewebe eine bedeutende, mehrere Linien betragende Mächtigkeit, sondert sich von der Nachbarschaft einigermaassen ab und heftet sich an das Tuberculum atlantis antic. an. Diese verstärkte An- sammlung dichter Bindegewebsfaserzüge ist es, welche Weitbrecht unter dem Namen »Lacertus m e d i u s « aufgeführt hat. In dem Raume zwischen vorderem Bogen des Atlas und vorderem Umfange des Hinterhauptloches habe ich überdies noch jederseits ein selbstständiges plattes Bändchen angetroffen, welches von dem oberen Rande des genannten Bogens ausgeht, schief nach aussen