71 Musculi interspinales. Muse, spinalis cervicis. U diese fächerartig geformt, sondern an beiden Enden verjüngt, in i der Mitte dagegen etwas aufgetrieben. Er entspringt fleischig sehnig 9 von der Seitenfläche des Dornfortsatzes vom Epistropheus, steigt j in sehr schräger Richtung nach aussen an die Spitze und an die ] hintere Spange vom Querfortsatze des Atlas empor. Die beiden | sog. unteren schiefen Kopfmuskeln begrenzen mit den beiden oberen einen sehr in die Breite gezogenen rhomboidalen Raum, welcher durch den hinteren Bogen und die Querfortsätze des Atlas in eine obere und in eine untere Abtheilung geschieden wird und die geraden Kopfmuskeln umschliesst. Zu denjenigen hinteren Nackenmuskeln, welche den Kopf nicht erreichen, gehören ausser dem bereits geschilderten Splenius colli und dem sog. Obliquus capitis inferior die folgenden Muskeln, welche mehr oder weniger augenfällige Wiederholungen und zum Theil gewissermaassen Ausläufer von Rückenmuskeln dar- stellen, nämlich: i) Die Musculi interspinales. Es sind kleine, paarige, von beiden Seiten abgeplattete Müskel- chen, welche zwischen den Spitzen der Dornfortsätze der sechs unteren Nackenwirbel ausgebreitet und durch das Lig. nuchae von einander getrennt sind. Durch sie erfährt je ein Paar Halswirbel eine Annäherung seiner Dornfortsatzspitzen, wodurch die nach vorn gerichtete Convexität der Nackenwirbelsäule einigermaassen ver- grössert wird. k) Der Muse, spinalis cervicis. Es ist dieser ein unter allen Umständen überaus schwacher, keiner fuuctionellcn Entfaltung fähiger, nur einiges morphologische Interesse gewährender Muskel. Er ist nicht selten sehr mangelhaft, fehlt auch wohl auf einer oder auf beiden Seiten gänzlich. In einem mir vorliegenden Falle geht er vom Dorne des siebenten Nackenwirbels aus, spaltet sich in drei Bündel, welche sich an den Dorn des 3., 4. und 5. Nackenwirbels anheften. Viel gewöhnlicher entspringt er mit mehreren Bündeln von den Dornfortsätzen der zwei oberen Brustwirbel und spaltet sich in zwei Zipfel, welche sich an den Dorn des Epistropheus und des dritten Brustwirbels anheften.