Obere Aeste des Ganglion cervicale Supremum. . 417 Richtung aufzuführen, in welcher sie aus dem Ganglion entspringen, nämlich als: a) Obere Aeste des Ganglion cervicale supremum. Aus dem allmälig dünn und platt werdenden oberen Ende'des Ganglion fusiforme gehen durch Spaltung desselben zwei ungleich starke Nerven hervor, von welchen der eine gegen das Foramen jugulare aufsteigt, der andere in den Canalis caroticus des Felsen- beins eintritt. 1. Der Nerv, j u gu 1 a r i s. Dieser kaum */2 Mm. dicke Faden theilt sich in zwei Zweige, von welchen der eine mit dem N. glosso- pharyngeus unterhalb des Ganglion petrosum, der andere mit dem Vagus unterhalb seines Ganglion jugulare in Verbindung tritt. 2. Der Nervus caroticus (cerebralis). Dieser den Jugular- zweig an Stärke weit übertreffende, hauptsächlich die obere Fort- setzung des Ganglion fusiforme darstellende Nerv steigt am medialen Umfange der Carotis interna schief zur Apertura externa des caroti- schen Kanales in die Höhe. Gewöhnlich spaltet er sich schon während des Eintrittes in denselben in zwei Zweige, von welchen der eine — Ramus internus — an der Grenze des medialen und unteren Umfanges, der andere — Ramus externus — an der äusseren Seite des im Canalis caroticus verlaufenden Abschnittes der inneren Kopfschlagader, ihrer Oberfläche innig anliegend und ihrem Laufe genau folgend, in die Schädelhöhle emporsteigt. Beide Aeste verbinden sich unter vielfacher Theilung mannigfaltig unter- einander und erzeugen so den die beiden ersten Flexuren jener Ader umspinnenden Plexus caroticus internus. Beim Eintritte der Carotis interna in den Sinus cavernosus lösen sich die beiden Aeste des N. caroticus vollends in ein zartes Geflecht auf, welches von vielen kleinen Gefässchen durchsetzt und darnach auch wohl »Plexus nervoso-arteriosus«, gewöhnlicher aber Plexus caver- nosus genannt wird. Die, aus dem Nerv, caroticus abstammenden Zweige des Sym- pathicus vertheilen sich in folgender Weise auf jene beiden Ge- flechte : i Aus dem Plexus caroticus entspringen: 1) Der Nerv, carotico-tympanicus, ein feines Fädchen, Luschka, Anatomie. I. 27