Nacken. Knochengerüste. 26 der Incisura jugularis ohne Grenze fort, während er nach vorn plötzlich an der rauhen Seitenfläche vom Körper des Hinterhaupt- beines aufhört. Vom Halbirungspunkte dieses lateralen Randes wächst bisweilen ein Fortsatz gegen das Felsenbein aus, der sog. Processus i n t r aj ugu 1 ar i s, welcher zur Scheidung des Foramen lacerum posticum in eine hintere äussere grössere Abtheilung, durch welche der Sinus transversus in die Vena jugularis interna übergeht, und in eine innere vordere kleinere führt, durch welche der Nerv, vagus und accessorius W i 11 i s i i die Schädel- höhle verlassen, sowie der Nerv, glossopharyngeus, welcher von jenen wieder durch das Ende des Sinus petrosus inferior getrennt wird. Die zwischen dem Processus anonymus und dem Gelenkfortsatze befindliche, in ihrem Umkreise durchschnittlich 13 Millim. messende Lücke — das sog. Foramen condyloideum a n t i c u m — ist ein Gang, welcher hauptsächlich die Passage für den Zungen- fleischnerven darstellt, und darnach von Ilenle passend als Canalis hyp ogIossi bezeichnet worden ist. Dieser Kanal dient aber nicht allein jenem Nerven zum Austritte aus der Schädelhöhle, sondern auch einer Vene, welche das Blut zunächst aus einem Kranze — dem Circellus venosus hypoglossi — aufnimmt, der die innere Mündung des Ganges, also auch die Wurzelfäden jenes Nerven in ähnlicher Weise umgibt, wie der Circellus venosus eines Zwischenwirbelloches den durch dasselbe hervortretenden Spinalnerven. Gleich wie durch dieses ein feiner Arterien- und ein Nerven-Zweig eintritt, welche für die Wandung der Venen und für die Substanz der Wirbel bestimmt sind, so gelangt auch von aussen her in den Canalis hypoglossi ein von der Art. pharyng. ascendens abstammendes Gefässchen, sowie ein feiner in der Scheide des Hypoglossus emporsteigender Zweig, welcher vom Nervus lingualis des Trigeminus herrührt, und theils in die Venenwand sich verliert, theils zur Diploe des Hinterhaupt- beines sich begibt (Fig. I. 2, 2' 3. 4). Damit im Einklänge findet man regelmässig eine Anzahl von Oeffnungen an der Innenseite jenes Kanales. die sowohl dem Eintritte feinster Arterien- und Nerven-Zweige, als auch dem Austritte von Venchen entsprechen. Es wird der Bemerkung kaum bedürfen, dass der Circellus venosus hypoglossi unter Umständen einen Druck auf den Nerven zu üben