Erster Abschnitt. Der Nacken. Der Nacken repräsentirt am Halse den Hirntheil des Kopfes. Gleichwie dieser seiner hauptsächlichen Bestimmung nach eine zum Schutze des centralen Nervensystems dienende Kapsel darstellt, so enthält jener als wesentlichen Bestaudtheil eine hohle Knochen- säule, welche ein Segment des Rückenmarkes einschliesst. Es lässt sich darnach wohl in gewissem Sinne sagen, dass der Nacken mehr für die Art des geistigen, der Vorderhals mehr für die des leib- lichen Lebens bedeutungsvoll erscheine. Eine äusserlich bestimmt ausgesprochene natürliche Grenze zwischen Nacken und Kehle existirt übrigens nicht, und kann man namentlich den lateralen Rand vom Nackentheile des Muse, tra- pezius kaum als solche gelten lassen, indem das obere Ende des- selben noch ganz an die hintere Seite verlegt ist, das untere dagegen weit in die Region des Vorderhalses hineinreicht. Viel passender dürfte es sein, eine Marke willkürlich zu setzen durch eine Linie, die sich vom vorderen Rande des Zitzenfortsatzes aus bis zur Schulterhöhe erstreckt und einigermaassen dem Laufe des äusseren Astes des Nervus accessorius Willisii entspricht. Ein in der Richtung dieser Linie gemachter Frontaldurchschnitt des Halses fällt nahe vor das Hinterhauptgelenk, jedoch so, dass die Musculi recti capit. antici noch in die Nackenprovinz zu liegen kommen. Obgleich hiebei die Rippenhalter in zwei Abschnitte getrennt werden, so erscheint es doch angemessen und für ein allseitiges Verständ- m