167 Muse, sternocleidomastoideus. Punkte einander näher zu bringen strebt, die vor der senkrechten Mittelebene der Säule befindlich sind. Der Muse, sternocleidomastoideus befindet sich nicht selten im Zustande einer Contractur, welche zu anomaler Stellung des Kopfes und Halses, zur Bildung des sog. Caput obstipum Veranlassung gibt, wobei der Kopf vorwärts, seitwärts, manchmal bis auf die Schulter geneigt, das Gesicht mehr oder weniger nach der entgegen- gesetzten relativ gesunden Seite zugleich vorwärts und aufwärts gerichtet ist. Bei lange bestehendem Caput obstipum findet eine seltsame Verziehung des Antlitzes statt, indem Mundwinkel, Nasen- flügel und Wange auf der kranken Seite viel tiefer stehen als auf der gesunden, welche in jenem Zustande auch dann noch verharren, wenn die Contractur des M. sternocleidomast. längst beseitigt ist. Das Leiden kann angeboren und erworben, im letzteren Falle durch mancherlei Umstände, durch rheumatische Affectionen, durch Krank- heiten der Wirbelsäule, durch unmittelbar fehlerhafte Innervation, wie es scheint hauptsächlich von Seite des Nerv, accessorius Willisii bedingt sein, wobei jedoch nicht ausser Acht zu lassen ist, dass in diesen Muskel auch Zweige aus dem vorderen Aste des zweiten und dritten Cervicalnerven eintreten. In letzterer Hinsicht bietet nament- lich der habituelle Krampf x) des Kopfnickers ein bedeutendes Interesse dar. Einen derartigen Fall habe ich in der hiesigen chirurgischen Klinik beobachtet. Zur Beseitigung des Uebels genügte die Tenotomie des Kopfnickers allein nicht, es verschwand erst, nachdem auch der Trapezius in der Nähe seines Ursprunges vom Hinterhaupte durchschnitten worden war, zum Zeugnisse dafür, dass diese beiden vom gleichen Centrum aus versorgten Muskeln in übereinstimmender Weise fehlerhaft innervirt worden sind. Bei der Beurtheilung concreter Fälle von Caput obstipum darf man es übrigens nicht vergessen, dass durch den mächtigen Splenius capitis in ähnlicher Art eine abnorme Stellung des Kopfes bewirkt werden kann, wie durch den Nackentheil des Trapezius und durch den Kopfnicker der entgegengesetzten Seite, und dass jener Muskel, wenn er das Leiden nicht für sich allein bedingt, jedenfalls einen 1) Vgl. L. Stromeyer, Beiträge zur operativen Orthopädik. Hannover 1838. S. 137.