Der Lungenmagennerv. 389 dieselben in keiner unmittelbaren Beziehung, indem sie sich zur Wurzel der Zunge begeben und hier theils in der Schleimhaut, theils, und zwar hauptsächlich, im Inneren der Papillae circum- vallatae ihre Ausbreitung finden. 4. Der Lungenmagennerv. Sowohl die Art seines Ursprunges als auch die Ergebnisse an seiner Wurzel bei verschiedenen Thieren angestellter Reizversuche zeugen dafür, dass der Nervus vagus schon von Haus aus ge- mischter Natur ist. Dafür spricht übrigens schon die sehr augenfällige Thatsache, dass die Summe der Fäden, welche der Nerve an muskulöse Theile abgibt, durchaus nicht im Verhältnisse steht mit der Stärke des mit ihm in Verbindung tretenden inneren Astes des Accessorius Willisii. Nach den, von A. W. Volk mann *) bei Kälbern, Hunden, Schaafen und Ziegen eingestellten, Experimenten an der Wurzel des Vagus innerhalb der Schädelhöhle erfolgten Contractionen der MM. levator veli, azygos uvulae, con- strictor pharyngis superior, ph aryngo-palatinus, cri- cothyreoideus, crico-arytaenoideus posticus und late- ralis, sowie der Speiseröhre. Die Primitivfasern der Wurzel des Vagus gehen nach J. v. Len- hossök’s2) sehr genauen Untersuchungen, über deren Richtigkeit ich mich an einem überaus schönen Präparate, welches ich der Güte dieses Autors verdanke, vollkommen überzeugen konnte, sowohl aus der gemischten, wie auch aus der motorischen und sensitiven Colonne des verlängerten Markes hervor. Es ist demnach die- Vaguswurzel schon in ihrer ersten Anlage gemischt, doch walten die sensitiven Elemente bedeutend über die motorischen vor. Die etlichen 20 dünneren und dickeren Fäden, welche die Wurzel des Lungenmagennerven ausmachen, gehen innerhalb des Foramen lacerum posticum in die Zusammensetzung des Ganglion jugulare ein. Nur vom morphologischen Standpunkte wäre dem- nach ein Vergleich des Vagus mit der hinteren Wurzel eines Spinal- 1) Handwörterbuch der Physiologie. Bd. II. S. 585. 2) Neue Untersuchungen über den feineren Bau des centralen Nerven- systems. Wien 1858. S. 53 ff.