Die Muskeln des Kehldeckels. 277 trachten. Er stellt gewissermaassen eine abgelöste, wenn man so will, verirrte Portion der lateralen Fasern des Crico-aryt. postic. dar. Der kleine platte, nur wenige Millim. breite Muskel schliesst sich an das untere Ende von dessen Seitenrande an, zieht über den Nerv, laryng. inf. schief nach oben und aussen, um sich am hinteren Rande des unteren Hornes der Cartilago thyreoidea anzuheften. Die Muskeln des Kehldeckels. Die der menschlichen Epiglottis regelmässig zukommenden eigenen Muskeln sind nur darauf angelegt, den Kehldeckel herab- zuziehen und namentlich jenen rundlichen Wulst desselben mit den Stimmbändern in mehr oder weniger innige Berührung zu bringen, wodurch, nach der Vorstellung von Czermak. wie auf dem Griff- brette der Saiteninstrumente vermittelst des Fingers, eine mechanische Verkürzung des schwingenden Theiles der Stimmbänder bewirkt wird. Es lassen sich auf jeder Seite zwei von verschiedenen Stellen her- kommende Depressores epiglottidis unterscheiden. Der eine, stärkere Muskel — M. thyreo-epiglotticus —, entspringt am unteren Ende der inneren Seite des Schildknorpelwinkels, nach aussen vom M. thyreo-arytaenoideus. Der 4 Mm. breite, platte Muskel zieht schief über den letzteren nach aufwärts-rückwärts und spaltet sich in mehrere Bündel. Das bedeutendste heftet sich sehnig im Bezirke des Kehldeckelwulstes an den Rand der Cartilago epiglottidis an und gewinnt also den unmittelbarsten Einfluss auf das Lagerungsver- hältniss jenes Wulstes zu den Stimmbändern. Andere Bündelchen verlieren sich an der dem Kehldeckelrande zugekehrten Seite der Membrana hyo-epiglottica. Der schwächere Kehldeckelmuskel — M. ary-epiglo tticus — ist ein nur dünnes und schmales Fleisch- bündel, welches gewöhnlich vom unteren Ende des lateralen Randes der Cartilago arytaenoidea, bisweilen aber auch vom oberen Rande der Platte des Ringknorpels entspringt, in schiefer Richtung nach der entgegengesetzten Seite über den M. arytaen. transv. hinweg- läuft, sich um die Spitze des Giessbeckenknorpels herum windet, in die Plica ary-epiglottica eintritt und sich theils in dieser verliert, tlieils am Rande der Cartilago epiglottidis, wo der Uebergang des- selben in den freien Abschnitt des Kehldeckels stattfindet. Die