Vorderhals. Eingeweide. 236 sein- elastischen Rinde, oder unter der Mitte des oberen Randes der Ringknorpelplatte, um gleich den übrigen nach kurzem Ver- laute sich im submucösen Gewebe der Speiseröhre zu verlieren. Diese letzteren, in ihrem Anfänge ein plattes einige Millim. breites Müskelchen zusammensetzenden Bündel machen ohne Zweifel den von Peters seltsamer Weise als Constrictor pharyngis an- terior beschriebenen Muskel aus. c. Die S c h 1 e i m h a u t hängt mit der Muskelhaut durch eine Zellstoftschichte so lose zusammen, dass sie während des Lebens nach der Trennung der Fleischfasern hernienartig hervorquillt. Im Zustande der Leerheit des Oesophagus ist sie in Folge der Nach- giebigkeit des submucösen Gewebes in zahlreiche Längsfalten ge- legt. Die blassgelbliche Mucosa besitzt ein verhältnissmässig dickes geschichtetes Plättchenepithelium, welches zur Abstossung in Ge- stalt grosser weisser Fetzen sehr geneigt ist, und sich nach einiger Maceration des Organs auf grosse Strecken hin in seiner Gesammt- heit abstreifen lässt. Dieser Ueberzug ruht zunächst auf und zwi- schen kegelförmigen, durchschnittlich 0,05'" hohen Papillen, welche von einem zarten Bindegewebsfasergerüste ausgehen, in dessen tie- feren Schichten nur der Länge nach verlaufende organische Muskelfasern x) ordnungslos eingestreut sind. Drüsen finden sich in der Wand der Speiseröhre an den meisten Stellen in geringer Anzahl, und kommen dieselben nament- lich am Halstheile nur sparsam vor. Es sind hier kaum mohn- samengrosse blassgelbliche acinöse Schleimdrüschen, die mit ziemlich langen Gängen versehen sind, welche die Schleimhaut in schiefer Richtung durchsetzen. Die Arterien kommen als Rami oesophagei superiores aus der untern Schilddrüsenpulsader. Wiederholt habe ich ein dünnes selbstständig aus der Subclavia entspringendes Gefäss- chen beobachtet, welches seine Ausbreitung im Oesophagus ge- funden hat. Die Venen treten zu mehreren Zweigen auf jeder Seite zusammen, um sich in die V. thyreoidea inferior eiuzusenken. Die Nerven gehen aus dem Recurrens hervor und enthalten motorische, aus dem inneren Aste des Accessorius Willisii stam- 1) Vgl. A. Kölliker, Mikroskopische Anatomie. Leipzig 1854. II. Bd. 2te Hälfte. S. 128.