Binde und Haut. 115 I kideinen Lymphdrüsen ausgezeichnete Zellstoffgerüste, welches die ihintere Region des Nackens in ihrer ganzen Dicke durchzieht und j idie zahlreichen daselbst angebrachten Muskeln in sich aufnimmt, ipstelit also mit dem Gewebe der Fascia nuchae posterior in Con- Ijrtiimität, so dass sie gewissermaassen nur die äusserste Lamelle desselben darstellt. Dieser zugleich den Verlauf zahlreicher Blut- gefässe und Saugadern bezeichnende Verband macht es begreiflich, iuuf welche Weise von einer verhältnissmässig beschränkten Stelle Iler Oberfläche oder der Tiefe des Nackens ausgehende pathologische I Veränderungen sich allmälig über ein weiteres Gebiet auszubreiten liim Stande sind. Die Haut des Nackens besitzt in der oberen Region desselben luille wesentlichen Qualitäten der Kopfschwarte. Sie hat eine be- IIdeutende bis zu vier Millim. gehende Dicke, ist derb und mehr l'ßrüchig als dehnbar, Eigenschaften, welche von ihrem bedeutenden I 'jehalt an Haarbälgen, Talg- und Schweissdrüsen abhängig sind. Während oberhalb der Linea semicircularis Superior des Hinterhaupt- I «»eines die Haut durch Vermittelung eines sehr kurzen, straffen, f0n kleinkörnigem Fette reichlich durchsetzten Zellstoffes unver- iickbar fest an die Musculi occipitales und an die Sehnenhaube i.ngelöthet ist, so dass dieselbe nur durch diese auf dem Pericranium, Imit welchem sie durch ein laxes fettarmes Bindegewebe zusammen- Kiängt, verschoben werden kann, tritt unter jener Grenzlinie ein heraus mächtiges, in hohem Grade resistentes Zellstofflager auf, welches den Verband der Haut mit der Nackenfascie vermittelt und l.ntei Bildung eines groben, von Fettläppchen durchsetzten Stratum eeticulare in die Lederhaut übergeht. Nach abwärts wird dieses uellstoftlager nach und nach dünner, die Haut weniger derb, ohne 0dot.l1 an Dicke bedeutend abzunehmen, was dagegen während ins allmäligen Ueberganges in den Vorderhals in ausgezeichnetem Trade der Fall ist. In jenem Zellstoftlager treten nicht selten circumscripte, zum lebergange in Verschwärung sehr geneigte, die Furunkel und aibunkel darstellende Entzündungen auf, welche in Folge der ipannung der nur wenig ausdehnbaren dicken Cutis und wohl auch ei Nachbarschaft zahlreicher durch unnachgiebige Gewebe durcli- 8 *