13 Pathologische Veränderungen des Halses. wohl in Folge des noch bestehenden Mangels eines eigentlichen Unterkieferwinkels in der Regio retroraaxillaris eine Vollheit und Abrundung, die mit dem Abschlüsse des Wachsthumes der unteren Kinnlade, durch welche alsdann auch die Carotis externa und ihre Aeste, sowie der Griffelfortsatz mehr gedeckt werden, allmälig geringer wird. Im früheren Jugendalter, d. h. vor dem Eintritte der Pubertät, ist der Hals bei beiden Geschlechtern wesentlich gleich geformt. Erst später prägen sich die sexuellen Typen reiner und schärfer aus, indem der schöne Frauenhals schlanker, im Verhältniss zu seiner Länge dünner, im mittleren Abschnitte nahezu cylindriscli ist, und Kopfnicker und Kehlkopf durch Reliefs äusserlich kaum angedeutet sind. Bei kräftigen Männern erzeugt nicht allein der Kehlkopf einen sehr prononcirten winkeligen Vorsprung, sondern es bildet auch der Kopfnicker so sehr eine wulstförmige Erhebung jeder- seits, dass der Umriss des Halses im Bezirke des Stimmorganes nahezu prismatisch erscheint. Die Mannigfaltigkeit der Bestandtheile des Halses und die nahen räumlichen Beziehungen derselben bringen es mit sich, dass dieser Körperabschnitt von pathologischen Veränderungen ausser- ordentlich häufig befallen und eben desshalb auch so vielfach in den Kreis der Heilbestrebungen gezogen wird. Es finden sich da mancherlei das Knochengerüste betreffende Störungen, wie Brüche, Luxationen, cariöse Processe, welche das Mark im hohen Grade gefährden und bedeutende Formabänderungen des Halses in ihrem Gefolge haben können. Durch anomale Thätigkeit verschiedener. Muskeln kann die Stellung des Halses verändert, durch Aneurysmen, durch Entartungen der Lymphdrüsen und der Schilddrüse eine colossale Dicke und Missstaltung desselben herbeigeführt werden. Luft- und Speisewege, Blutgefäss- und Nervenstämme werden durch die verschiedensten Einflüsse bedroht, und das durch die ganze Dicke des Halses reich verbreitete System von theils lockerem, theils in fascienartigen Blättern angeordnetem Zellstoffe vermittelt ein schrankenloses Umsichgreifen der verschiedensten Vorgänge. Es ist, wie Wunder lieh *) richtig bemerkt, eine Eigenthüm- 1) C. A. Wunderlich, Handbuch der Pathologie und Therapie. Zweite Aufl. Bd. III.