4g Nacken. Bandapparat. netzartig untereinander verschmolzenen, vorzugsweise in verticaler Richtung verlaufenden elastischen Fasern, zwischen welche nur wenig weiche fibrilläre Bindesubstanz eingelagert ist. Beim zwölf- wöchentlichen Foetus fand ich diese Bindesubstanz reichlich von länglichen spindelartig - geformten , häufig mehrfach gekrümmten dunkel contourirten Körperchen durchsetzt, welche durch Essigsäure keinerlei Veränderung erfahren haben. y) Die von hyalinem Knorpel überzogenen Flächen der sog. Gelenkfortsätze werden je durch eine Kapsel in Berührung erhalten, deren Synovialhaut ich an Nerven reich gefunden habe. Schon leichtere Grade der Entzündung führen zu heftigen Schmerzen in diesen Gelenken, welche nicht allein für sich schon der Bewegung hinderlich sind, sondern auch dadurch, dass in Folge eines Reflexes Zusammenziehungen der Muskeln eintreten, die jene vorübergehende Steifigkeit des Nackens begründen, welche man als Folge eines rheumatischen Leidens anzusehen gewohnt ist. Die Synovialhaut wird nach aussen hin durch ein fibröses Gewebe geschützt, das nicht in Form gesonderter Bändchen, sondern als eine continuirliche Schichte angeordnet ist, deren Faserzüge das Gelenk vorzugsweise kreisförmig umgeben. ö) Als Ligamenta intertransversäria sind schmale, platte Bändchen zu unterscheiden, welche meist schief medianwärts laufend, hauptsächlich zwischen den vorderen Spangen von je zwei Querfortsätzen angebracht sind. Wenn man den Vergleich dieser Spangen mit Rippen aufrecht erhalten will, dann müssen jene Bändchen mit den Ligamenta intercostalia postica verglichen werden. Ligamente, welche von der vorderen Spange eines Querfortsatzes zur hinteren des nächst oberen sich erstrecken und auf das Lig. colli costae externum und internum zurückzuführen wären, habe ich als regelmässig vorkommende Bildung nicht nachweisen können. s) Zur selbstständigen Ausbildung gediehene Ligamenta interspinalia existiren an der Nackenwirbelsäule in Wahrheit nicht. Sie sind hier theils durch die grössere Mächtigkeit der Muse, interspinales ersetzt, theils in der Bildung des Nacken- bandes aufgegangen. Als eine Art von Ligamentum interspinale ist vielleicht der zwischen den Wurzeln je zweier Dornfortsätze ausgespannte, leistenartig nach hinten vorspringende Faserstreifen