186 Vorderhals. Eingeweide. b) Die Glandula salivalis submaxillaris. Die länglich-runde, durch- schnittlich zwei Drachmen schwere Unterkiefer- Speicheldrüse hat etwa den Umfang von einem Drittel der Parotis. Sie besteht wie diese aus einem grauröthlichen Parenchym, welches aber in grössere und lockerer untereinander verbundene Läppchen gesondert ist. Aus ihm geht ein 6,5 Cent, langer, 1J/2—2 Mm. dicker Ausführungsgang hervor, welcher in flachem Bogen über den M. mylohyoideus, zwischen ihm und dem M. hyoglossus gegen die innere Seite der Unterkiun- lade verläuft, hier sich mit dem Nervus lingualis des Quintus kreuzt, unter der Glandula sublingualis hinwegziehend unter die Zungen- spitze emporsteigt, um auf der Höhe der Caruncula sublingualis neben dem Zungenbändchen auszumünden. Dieser sog. Ductus Whartonianus hat eine ziemlich dehnbare Wandung, in welcher sich eine longitudinale Schichte organischer Muskelfasern nackweisen lässt, an deren innerer Seite vorwiegend elastisches, an der äusseren gewöhnliches Zellstoffgewebe anliegt. Wiederholt ist es mir gelungen, in der Wand dieses Ganges an pellucide gemachten Objecten einzelne kleinste acinöse Schleimdriischen zu unterscheiden. Die Submaxillavdrüse hat eine grösstentheils sehr oberflächliche Lage, indem sie nur von Haut, Platysma und Fascie bedeckt wird und daher bei mageren Personen ihre Umrisse bisweilen im Leben sichtbar sind. Eingeschlossen in eine von der Binde gebildete Hülse ruht dieselbe auf dem M. hyoglossus zwischen Unterkinnlade, Muse, stylohyoideus und Concavität des Digastricus. Mehr oder weniger überschreitet sie gewöhnlich in der Richtung nach vorn den Seitenrand des Mylohyoideus, zwischen welchen und den M. hyo- glossus auch eine zapfenartige Verlängerung des Parenchyms ein- geschoben ist. Vor der Drüse zieht in schiefer Richtung nach aussen herab die Vena facialis communis, während der unter der Kinnlade befindliche horizontale Theil der Art. maxillaris externa in ihren oberen Umfang mehr oder weniger tief eingesenkt ist, und während dieses Verlaufes an sie eine Anzahl von Rami glanduläres entsendet. c) Die Glandulae sublinguales. Nach den sehr genauen Unter- suchungen von Tillaux1), deren Ergebnisse ich aus eigener 1) Gazette medicale de Paris. 1858.