Vorderhals. Gefiisse. 356 Gestaltung nach Duplicaturen der inneren Gefässhaut sind, zwischen deren beiden, am freien Rande ineinander übergehenden Blättern ein sehr mächtiges, von Zellen reichlich durchsetztes Fasdrgerüste, gewissermaassen ein Parenchym darstellend, ein- getragen ist. Die Elemente dieses Gerüstes sind theils isolirte, theils zu Netzen verschmolzene breitere elastische Fasern, welche in mächtigen, schon mit freiem Auge wahrnehmbaren Zügen vor- zugsweise in querer, aber auch in longitudinaler Richtung ver- laufen. Diese Faserung ist in ein reichliches fibrilläres Bindegewebe eingelagert, welches zum Theil stärkere Bündel darstellt, von welchen manche nach Zusatz von Essigsäure ringförmig und spiralig um- wickelt erscheinen. Besonders bemerkenswerth ist die grosse Anzahl von Zellen, welche in das Fasergerüste eingestreut sind. Sie sind länglich-rund, dunkel contourirt und treten nach Zusatz von Essigsäure ausge- zeichnet deutlich hervor. Sie sind meist, in grösserer oder gerin- gerer Entfernung voneinander, in Reihen geordnet, welche sowohl in der Breite als Höhe der Klappe verlaufen und so zwischen Bindegewebsfaserzüge eingeschlossen sind, dass eine gewisse Aehn- lichkeit mit den durch Essigsäure behandelten Muskelfaserzügen gesetzt wird, welche ohne Zweifel Wahlgren zu jener irrthüm- lichen Annahme verleitet hat. Manche jener Zellen sind mit deut- lichen Ausläufern versehen , welche mit nachbarlichen ihresgleichen in mehrfache, selbst zur Bildung von Maschenwerken führende Com- munication treten und höchst wahrscheinlich zur Leitung von Er- nährungssaft bestimmt sind. Dies möchte ich daraus entnehmen, dass es mir bis jetzt trotz aller Bemühung nicht gelungen ist, im Gewebe der Venenklappen ein Blut führendes Gefässsystem nach- zuweisen. c) Die ihr Blut unmittelbar in die innere Drosselader ergiessenden Venen. Kurz nachdem die Vena jug. interna am Schädelgrunde zum Vorschein gekommen ist, senkt sich in ihren vorderen Umfang das Ende des Sinus petrosus inferior ein (Fig. XXI. 23). Dieser Blutleiter, welcher in einer Furche zwischen dem Felsenbeine und dem Körper des Hinterhauptsbeines verlauft, geht am vorderen Ende des