224 Vorderlials. Eingeweide. kreuzen sicli im Bereiche des mittleren Constrictors theilweise und zwar jederseits so, dass die im Gaumensegel seitlich liegenden Bündel bei der Kreuzung nach hinten, die medialen dagegen nach vorn zu liegen kommen. Im weichen Gaumen fliesst nämlich die mittlere Faserung des Muskels von beiden Seiten her zur Bildung eines Bogens zusammen, indessen die lateralen Bündel an die vom Tensor veli herrührende Aponeurose anstossen. Während nun diese seitlichen Bündel im Abwärtssteigen mehr und mehr der Mittellinie der hinteren Pharynx- wand sich nähern, um hier anfangs bogig von beiden Seiten her zusammenzufliessen, weiter unten dagegen an einen medialen Sehnen- streifen heranzutreten, der im Bereiche der Giessbeckenknorpel allmälig in eine fibrös-elastische Lamelle übergeht, welche ebenfalls zur Anheftung vieler Fleischfasern dieses Muskels dient, ziehen die im Gaumensegel bogig verlaufenden Bündel grösstentheils ganz gestreckt zum hinteren Bande des Schildknorpels herab, welcher gewissermaassen als ihr Punctum fixum betrachtet werden kann. Die mächtigsten Faserzüge des M. pharyngo-palatinus verlaufen in longitudinaler, nur wenig nach unten divergirender Richtung an der Grenze der hinteren und seitlichen Wand des Schlundkopfes herab und lassen sich von den Bündeln der Constrictoren, mit deren innerer Seite sie durch Zellstoff verlöthet sind, leicht voll- ständig abpräpariren. Die übrigen, viel zarteren Bündel des Muskels bilden dagegen, etwa vom Zungenbein an, an der vorderen Seite der hinteren Schlundkopfwand eine dünne, fest adhärirende, membranöse Ausbreitung, deren oberste Fasern nach unten convexe, überaus zarte Bögen bilden, während die grosse Mehrzahl, ohne weder von beiden Seiten her zusammenzufliessen noch auch sich zu durch- kreuzen, an dem genannten elastisch-fibrösen Gewebe ihre Endigung findet (vgl. Fig. XX). ß) Der Muse, stylo-pharyngeus. Es ist eine ziemlich allgemein verbreitete Ansicht, dass die Faserung dieses Muskels, welcher der ihm unterstellten Wirkung nach auch wohl »Dilatator pharyngis« genannt wird, nur in die Wandung des Schlundkopfes ausstrahle. In diesem Sinne