Nacken. Muskulatur. 68 Gewöhnlich geht er vom Querfortsatze der zwei oberen Brust- und von der hinteren Spange des Processus transversus der drei unteren Nackenwirbel aus. Die Bündel steigen in einer derartigen Auf- einanderfolge empor, dass jedes folgende durch das nächst untere von hinten her überlagert wird. Sie vereinigen sich schliesslich zu einem dünnen platten Muskelbauche, welcher in natürlicher Lage so angeordnet ist, dass man eine laterale und eine mediale Fläche, einen vorderen durch die Ursprungszacken unebenen, und einen hinteren gleichförmigen dicken fleischigen Band zu unterscheiden hat. Das obere Ende geht in eine platte Sehne über, welche sich an den hinteren Rand des Processus mastoideus anheftet und daselbst vom Splenius und Nutator capitis gedeckt wird. Fast ohne Ausnahme steht der hintere Rand des Nackenwarzen- muskels mit einem Sehnenfaden in Verbindung, der von einem langen, kleinfingerdicken Fleischbündel ausgeht, welches ein Aus- läufer des Longissimus dorsi ist und sich grösstentheils in den Muse, transversalis cervicis fortsetzt (Fig. XI. 6). Der Muse, trachelomastoideus hat hauptsächlich die Biegung des Kopfes nach der Seite zur Aufgabe, und betheiligt sich insofern auch an der seitlichen Beugung der Halswirbelsäule. Zur Aus- führung dieser seitlichen Biegung wirken aber auch die grösseren Beuge- und Streckmuskeln des Halses und Nackens mit. Sie müssen sich zu diesem Zwecke, wie E. H a r 1 e s s *) richtig bemerkt, beide je immer nur auf einer Seite mit einer solchen Kraft zu- sammenziehen , dass die blosse Neigung ohne Vorwärts - oder Rückwärtsbiegung als Diagonalwirkung rein zu Tage tritt. Es besteht hier ein ganz ähnliches Verhältniss wie in Betreff der lateralen Bewegung der Hand, welche ja auch das Ergebniss der gleichzeitigen Thätigkeit des Beuge- und Streckmuskels einer Seite ist. e) Der Muse, rectus capitis post, major. Dieser platte dreiseitige Muskel geht mit schmalem fleischig- sehnigem Ende von der Seitenfläche des Dornfortsatzes des Epi- stropheus aus, steigt mit Ueberspringung des Atlas schief nach 1) Lehrbuch der plastischen Anatomie. Stuttgart 1856. II. Abth. S. 54.