253 Die unpaaren Kehlkopfknnrpel. länglicher Zellen und Kerne, zwischen welchen die Intercellular- substanz mehr oder weniger gestreift zu sein pflegt. Die Knorpel- substanz dieser Platte hat keine geringere Neigung zur Ossi- fication, als der übrige Schildknorpel; im Gegcntheile habe ich sie wiederholt ausschliesslich verknöchert gefunden. Die Form der Lamina intermedia zeigt einigen Wechsel. Bisweilen ist sie rhom- boidal und nach oben und unten spitz auslaufend; gewöhnlich aber erinnert sie an den Umriss einer mit breitem Fusse versehenen Flasche. Sie liegt genau in der Mittellinie und bietet eine durch- schnittliche Höhe von 1,5 Centim. dar, zeigt am unteren Ende eine Breite von 7 Millim., am oberen nur von 1 und in der Mitte von etwa 4 Millimeter. Vordere Seite des Kehlkopfgerüstes. (Natürl. Grösse.) l. Luftröhre. 2. Ringknorpel. 3. Lig. conoidenm. 4 4. Seitenplatten des Schildknorpels. 5. Lamina intermedia desselben. An ihrer inneren Seite macht sich an einer kleinen Stelle, welche bald ein wenig über, bald unter der Mitte ihrer Höhe gelegen ist, ein etwa l’/2 Mm. dicker und höchstens 2 Mm. breiter Vor- sprung bemerklich, mit welchem die vorderen Enden der unteren Fig. XXVI.