234 Vorderhals. Eingeweide. besten im Wesentlichen so zu verfahren haben, als wollte man die Carotis p. sinistra unterbinden. Indem man alsdann diese zur Seite und den Muse, sternohyoideus und sternothyreoideus mediamvärts verschiebt oder unter Umständen auch in der Rich- tung des inneren Kopfnickerrandes durchschneidet, hat man das engere Gebiet des linken Umfanges der Speiseröhre bloss gelegt. Entweder wird das Rohr durch einen inneliegenden fremden Kör- per der Oberfläche näher gebracht, oder der wünschenswerte Vorsprung wird durch den Ectropoesophag, ein von Vacca Ber- linghieri ausgedachtes Instrument, künstlich erzeugt, so dass die Führung des Schnittes durch die Augen geleitet und so jene Schilddrüsengefässe und der N. recurrens vermieden werden können, welch’ letzterem um so leichter auszuweichen ist, als ohnehin die Speiseröhre an der Seite, etwa 4 Linien von ihm entfernt, geöffnet wird. Ein wesentlich anderesvOperationsverfahren ist vonNela- ton in Vorschlag gebracht worden, nach welchem in der Mittel- linie, ähnlich wie für die Tracheotomie, nur durch einen längeren Schnitt, eingedrungen wird. Die Mm. sternohyoidei werden mit stumpfen Hacken auseinander gezogen, nöthigenfalls auch quer ein- geschnitten. Das Mittelstück der Schilddrüse wird bloss gelegt, zwei Fäden mittelst einer Nadel unter demselben zu seiner an zwei Stellen vorzunehmenden Unterbindung hindurch geführt, worauf man es zwischen diesen durchschneidet. Der linke Lappen der Schilddrüse wird mit einem stumpfen Instrumente von der Luftröhre abgelöst. Hinter ihm liegt im Grunde der Wunde die Speiseröhre, welche nun auf die gewöhnliche Art geöffnet wird. Diesem viel eingreifenderen Verfahren wird mit guten Gründen die vorhin be- zeichnete gewöhnliche Methode der Oesophagotomie von A. Barde- leben *) vorgezogen. Ihrer Z u s a m m e n s e t z u n g nach hat man au der 1*/2 Linien dicken Wand der im mässig aufgeblasenen Zustande 2,7 Cent, brei- ten Speiseröhre zu unterscheiden: a. Die Zellstoffhülle, eine weissliche, sehr dehnbare, der Muskulatur genau anliegende Bindegewebsmembran, welche an breiten 1) Lehrbuch der Chirurgie und Operationslehre. Berlin 1860. Zweite Aus- gabe. Bd. HI. S. 510.