Die Knorpel des Kehlkopfes. 249 Zellen eingelagert sind. Die Substanz dieser Knorpel hat eine nur geringe Neigung zu parenchymatösen Störungen, erfährt keine eigentliche Verknöcherung, sondern nur in seltenen Fällen eine durch Kalksalze bedingte Incrustation. Das den Knorpeln des Kehlkopfes zukommende P e r i c h o n- drium hat zu seiner Grundlage ein dichtes Zellstoffgerüste, in welches verhältnissmässig wenige elastische Fasern regellos einge- streut sind. In der an die Knorpelsubstanz zunächst angrenzenden Schichte wurden von H. Rh ein er1) zahlreiche, spindelförmige, kernhaltige Zellen angetroffen, welche insofern der Aufmerksamkeit werth sind, als sie die Substrate verschiedenartiger Wucherungen werden können. Das Gewebe der Knorpelhaut enthält nicht wenig Blutgefässe, welche ein alle Schichten durchsetzendes, polygonale Maschen begrenzendes Netzwerk bilden. Nerven habe ich an keinem durch Essigsäure aufgehellten grösseren Objecte gänzlich vermisst, jedoch an den meisten Stellen nur in geringer Anzahl und nur als vereinzelte oder zu wenigen beisammenliegende Primitivröhren vor- gefunden. Nach J. Engels 2) speziellen Untersuchungen über die Nerven des Perichondrium fand er den grössten Reichthum an jenem der Epiglottis und zwar an beiden Flächen derselben. Minder bedeutend ist die Menge derselben im fibrösen Ueberzuge des Schild- knorpels; während aber an diesem die Nerven an der inneren Seite verlaufen, entbehrt die äussere Seite derselben fast gänzlich. Der fibröse Ueberzug der Trachea enthält an der äusseren Seite zahl- reiche Nerven, welche mit mikroskopisch kleinen Ganglien in Ver- bindung stehen. 1. Die Knorpel des Kehlkopfes. Für gewöhnlich gehen in die Zusammensetzung des Kehlkopfes neun Knorpel ein, von welchen drei (Cartilago cricoidea, thyreoidea, epiglottidis) unpaar, drei (Cartilagines arytaonoideae, Santorinianae und Wrisbergianae) paarig vorhanden sind, welchen sich die Carti- lagines sesamoideac in Ausnahmsfällen zugesellen. 1) Beiträge zur Histologie des Kehlkopfes. Würzburg 1852. S. 36. 2) Zeitschrift der Gesellschaft der Aerzte zu Wien. 1847. Bd. I. S. 312.