Binde. 435 Seite der vorderen Brustwand abfallendes Dach, das gewissermaassen ein Diaphragma zwischen dem Halse und dem Brustraume darstellt, welches besonders deutlich an dem vor den Halseingeweiden be- findlichen Abschnitte der oberen Brustapertur sichtbar ist. Zur Bildung dieses fibrösen Daches der Brusthöhle gehen auch Sehnenbündel von der vorderen Seite der Nackenwirbelsäule aus, welche sich theils über der Spitze des Pleurasackes ausbreiten, theils das Ende der Vena jugularis interna umziehen und ausgespannt erhalten. Wiederholt habe ich einen festen, 3 Linien breiten Sehnen- streifen beobachtet, welcher vom vorderen Umfange der Nacken- wirbelsäule ausgegangen ist, schief vor der Carotis und V. jugularis interna nach aussen an die hintere Seite des Sternalendes der Clavicula verlief und 1 Zoll vom medialen Ende dieses Knochens entfernt sich an denselben inserirt hat. Auf jeder Seite wird dieses Diaphragma von der V. subclavia durchbohrt, deren Wandung mit seinem Gewebe fest zusammenhängt und dadurch ausgespannt erhalten wird. In der Mitte wird es durchsetzt von der bisweilen kleinfingerdicken Vena thyreoidea ima, welche aber, wie (S. 359) gezeigt worden ist, nicht regelmässig als einiger Stamm auftritt, sondern häufig bald eine anomal verlaufende Vena thyr. inf., bald aus dem Zusammenfluss der beiderseitigen unteren Schilddrüsenvenen hervorgegangen ist. Dieses Durchtrittes durch eine seine Lichtung offen erhaltende fibröse Lamelle wegen sind die Verletzungen dieses Gefässes so gefährlich, indem sie erfahrungs- gemäss in Folge des Einströmens von Luft häufig sofort den Tod bewirken. Die Jugularvenen und die Carotidcn treten nicht durch das Diaphragma, sondern hinter demselben herab, da es im Auf- steigen mit der Aussenseite derselben mehr und mehr in Berührung kommt und unter dem Einflüsse des M. omohyoideus ihre Wandung in genügendem Maasse gespannt erhält. Der von manchen Autoren als drittes oder tiefes Blatt der Binde des Halses bezeichnete Abschnitt wurde von uns schon früher als vordere, unter dem Namen der Fascia praeverte- bralis bekannte, Binde des Nackens, als integrirender Bestand- theil unserer tiefen Binde des Halses aufgeführt, mit welcher sie eine Art von innerem Cylinder darstellt. Sie hängt mit der vorderen Muskulatur des Nackens innig zusammen, setzt sich vor 28*