161 Muse, subcutaneus. über den Kopfnicker, die über diesen herabsteigende Vena jug. externa bedeckend, hinweg, um den Rand der unteren Kinnlade knapp vor deren Winkel zu erreichen. An denjenigen von diesem Muskel bedeckten Gebieten des Halses, welche durch Vertiefungen ausgezeichnet sind, wie also im Bereiche der Fossa supraclavicularis und des Trigonum carotideum erscheint er bei ruhiger Athmung diesen entsprechend gekrümmt und eingesunken, während er bei energischer Athembewegung die Gruben einigermaassen ausgleichend auch da einen gestreckten Verlauf gewinnt. Mit dem unter ihm liegenden sog. vorderen Blatte der Halsfascie ist er weniger fest als mit der Haut verbunden durch Vermittelung einer dünnen Zell- stoffschichte, welche übrigens den ganzen Subcutaneus einhüllt, jedoch nicht als superficielle Binde betrachtet werden kann. Seinen Ursprung erfährt der Muskel an verschiedenen Stellen. Die meisten seiner Bündel hängen mit der Binde zusammen, welche den M. pect, major und den vorderen Abschnitt des Deltoideus überzieht, indem sie bis zur Tiefe der zweiten Rippe unter das Schlüsselbein herabreichen, anfangs sehr gespreizt, während des Verlaufes über diesen Knochen aber dichter zusammengedrängt sind. Ueber der Clavicula nimmt eine Anzahl von Bündeln ihren Ursprung, theils von der Binde des Trapezius, theils von jener des Nutator capitis, um sich dem lateralen Rande anzuschliessen, welcher dadurch, im Gegensätze zu dem geradlinigen medialen Rande, uneben wird. Das obere Ende dieses Muskels ist in das Antlitz verlegt und verliert sich theils in die Fascia parotidea, theils geht es eine so innige Verbindung mit mehreren Gesichtsmuskeln ein, dass es sich fragen kann, ob sie überhaupt selbstständig und nicht vielmehr integrirende Bestandtheile des Subcutaneus colli sind. Ganz ent- schieden endigen viele Bündel dieses Muskels an der Vorderseite der Basis mandibulae, nicht wenige gehen aber auch continuirlich weiter und gesellen sich derjenigen Faserung bei, welche den M. triangularis und quadr a tus menti zusammensetzt, die übrigens nach meinen bisherigen Erfahrungen doch in den meisten Fällen einen überwiegend selbstständigen Ursprung vom Körper der unteren Kinnlade gewinnen. Die gewöhnlich als M. risorius Santorini beschriebene Portion des Subcutaneus colli muss mit H e n 1 e als Antlitzursprung dieses Muskels betrachtet werden, Luschka, Anatomie. I. 11