Der untere Halsknoten. 427 2) Rami thyreoidei. Mehrere Zweige, welche sich in ein die Art. thyr. inf. umstrickendes Geflecht auflösen, das sich bis in das interstitielle Gewebe der Schilddrüse verfolgen lässt. 3) Der Nervus cardiacus rnedius. Sehr oft ist dieser Nerve durch eine bedeutende Stärke ausgezeichnet, bisweilen aber auch auf ein Minimum reduzirt, und dann theils durch grössere Dicke des oberen, theils des unteren Herznerven ersetzt. Gewöhn- lich hat derselbe mehrere Wurzeln, indem er nicht allein direct aus dem Knoten entspringt, sondern auch aus dem Plexus thyr. inf. sowie aus dem Ramus recurrens vagi Elemente empfängt. Auf der rechten Seite steigt er hinter der Art. innominata, links hinter der Subclavia zum Herzgeflecht in den Brustraum herab. c) Der untere Halsknoten. Auch das Ganglion c e r v i c a 1 e i n fi m u m ist nicht ausnahms- los vorhanden, doch wird es viel seltener als das vorige vermisst. Bei vollständiger Ausbildung ist es scharf vom obersten Brustknoten ab- gesetzt und hat seine Lage über dem Vertebralende der ersten Rippe. Meist wird es hart über der Art. subclavia auf dem Ursprünge der Wirbelpulsader gefunden. Seltener liegt das Ganglion etwas tiefer, oder geht eine Verschmelzung mit dem ersten Brustknoten ein, an dem sich aber dann als Spuren derselben immer zwei scharf ausgeprägte Höcker bemerklich machen. Der gewöhnliche Zusammenhang mit dem Ganglion thoracicum primum, welches vor der Wurzel der ersten Rippe, hinter der Art. subclavia und dem Ursprünge der Wirbelpulsader liegt, geschieht durch einen stärkeren, hinter der Subclavia herablaufenden, die Fortsetzung des sympathischen Stam- mes darstellenden Faden, und häufig noch durch 1—2 vor jenem Gefässe herabziehende feinere Zweigehen. Jener Verschmelzung entgegen existirt in seltenen Fällen ein doppeltes Ganglion cer- vicale inferius. Die zwei unteren Halsknoten liegen alsdann entweder nebeneinander, wenn nämlich zugleich ein doppelter Stamm des Sympathicus vorhanden ist, oder sie sind übereinander gestellt und durch einen kurzen dicken Stamm in Verbindung gesetzt 1). 1) Vgl. H. Luschka, Der Nervus pkrenicus. Taf. I. 6.