5 Umfang des Halses. lieh an diesem Körperabschnitte in der augenfälligsten Weise und mit am frühesten olfenbart, nicht weniger vorgetäuscht, als ein zu kurzer Hals durch eine dicke straffe Muskulatur und durch eine mächtige Fettablagerung. Aus dem soeben Erörterten geht es zur Genüge hervor, wie sehr variabel und vom Grade der allgemeinen Ernährung abhängig auch der Umfang des Halses ist. In normalen Verhältnissen beträgt derselbe in der Höhe des Kehlkopfes das 3—4fache der vorderen Halslänge, und er belief sich z. B. bei einem 40 Jahre alten Männe auf 38 Centimeter. Beim vaticanischen Apollo finde ich das Ver- hältniss der vorderen Länge des Halses zu dessen Circumferenz im Bezirke der Protuberantia laryngea wie 1 : 4 und vermag auch in anderer Beziehung jenem Abschnitte dieses wunderbaren Kunstwerkes eine harmonische und naturwahre Durchbildung gegen Feuer- bacli *) nicht abzusprechen. Sehr bemerkenswerth erscheint die periodische Zunahme des Halsumfanges, welche in einer einfachen congestiven Anschwel- lung der Schilddrüse, den sog. Blähhals darstellend, begründet und während der Pubertätsentwickelung, bei der Menstruation und im Verlaufe der Schwangerschaft beobachtet worden ist. Volumens- zunahme des Halses, wahrscheinlich in Folge eingetretener Turgescenz der Schilddrüse, wollen Einige beim weiblichen Gescldechte als Folge des Coitus nachgewiesen haben. Darauf bezieht sich ohne Zweifel die seltsame Annahme, welche Malgaigne 1 2) undP6tre- quin3) allen Ernstes theilen, dass nämlich bei Jungfrauen der Umfang des Halses und des Kopfes in einem anderen Verhältnisse zu einander stehen, als nach der Defloration. Man misst mit einem Faden den Umfang des Halses in seiner Mitte und bringt die beiden Enden desselben zwischen die Schneidezähne seiner Inhaberin, um zu prüfen, ob die Schlinge über den Scheitel weggeführt werden kann oder nicht. Ist Letzteres der Fall, so schliesst man auf jung- fräulichen Zustand. Entweder war ich in der Wahl der Individuen 1) A. Feuerbach, Der vaticauische Apollo. Zweite Aufl. Stuttgart 1855. S. 128. 2) Traite d’anatomie chirurgicale etc. Paris 1838. Tome II. p. 39. 3) Lehrbuch der medicinisch-chirurgischen und topographischen Anatomie. Aus dem Französischen übertragen von Gorup Besanez. Erlangen 1845, S. 122.