314 Vorderhals. Gefässe. 1) A. a. 0. S. 319. selbstverständlich für beide Carotiden nicht gleich. Die linke ist nicht allein um so viel länger, als die Höhe des Truncus anonymus beträgt, sondern auch um so viel, als die Stelle des Aortabogens, aus welcher sie hervorgeht, tiefer liegt, als jene, an welcher die A. innominata entspringt. Nur dann besteht eine völlig gleiche Länge beider Carotiden, wenn beide aus einem medialen, für sie gemeinschaftlichen Stamme hervorgehen. In gewöhnlichen Verhält- nissen ist die rechte Carotis durchschnittlich 8, die linke 11,3 Cent, lang. Die Dicke beider Gefässe ist nahezu gleich und beträgt durchschnittlich 8 Mm. Doch überzeugt man sich häufig durch sorgfältige Messungen an nicht injicirten Leichen, dass die Carotis dextra bei durchaus normaler Beschaffenheit der Gefässwände um 1l2 bis 1 Millim. dicker ist als die Carotis sinistra. Während ihres Verlaufes am Halse bieten die beiden gemein- schaftlichen Kopfschlagadern im Wesentlichen einander entsprechende räumliche Beziehungen dar. Sie steigen neben der Luftröhre und dem Kehlkopfe in divergirender Richtung, jedoch nicht ganz ge- streckt, sondern leicht nach aussen gebogen empor. An ihrem oberen Ende sind sie gerade noch einmal so weit von einander entfernt, als in der Ebene des Ursprunges der Carotis dextra. Bis zur Höhe des erhabensten Punktes vom oberen Rande des Schild- knorpels, dessen Cornu superius ausgenommen, welcher etwa bei gewöhnlich aufrechter Haltung des Kopfes der oberen Verbindungs- fläche vom Körper des vierten Nackenwirbels entspricht, gibt das Gefäss in der Regel keinen Ast ab. Hier aber findet unter spitzem Winkel seine Theilung in die Carotis externa und interna statt, und macht sich daselbst häufig eine Auftreibung bemerklich, welche gewöhnlich noch auf den Anfang der Theilungsäste übergeht. Manchmal tritt die Bifurcation, bald nur auf einer, bald auf beiden Seiten erst höher oben, oder tiefer unten ein, was in Betreff der Unterbindung und anderer Umstände wegen berücksichtigt zu werden verdient. G. Simon *) behauptet es als Regel gefunden zu haben, dass die Theilungsstelle höher liege, als der obere Rand des Schildknorpels. Dies ist nach meinen Erfahrungen nur dann richtig, wenn die tiefste Stelle der Incisura tliyr. sup. als Anhalts-