134 "Vorderhals. selbst eindringt, sondern an deren hinterer Fläche ganz frei oder in einer Furche der Drüsenmasse durch lockeren Zellstoff eingehüllt und von der Drüsenmasse geschieden an letzterer vorbeiläuft. Ausser- dem kann dieser Nervenstamm auch durch innerhalb der Parotis entwickelte Geschwülste verschiedener Art von seiner normalen Lage nach innen oder nach unten weggedrängt werden, während gleichzeitig die Parotis durch dieselbe Geschwulst in entgegengesetzter Richtung verdrängt und atrophisch gemacht wird, so dass der Nerv ganz ausserhalb der Drüsenmasse zu liegen kommt. In beiden Fällen ist nach den Erfahrungen des letztgenannten Autors eine vollständige Ausrottung der Parotis möglich ohne Durchschneidung des Stammes des Nerv, facialis und daher rührende vollständige Hemiplegie. Vom Quintus fällt ein Theil seines dritten Astes, nämlich der Nerv, auriculo-temporalis in das engere Gebiet der Retro- maxillargrube. Dieser Nerve geht gewöhnlich mit zwei Wurzeln, welche die Art. meningea media umfassen und sich dann hinter dieser zu einem Stämmchen vereinigen, aus dem hinteren Rande jenes dritten Astes hervor. Derselbe tritt in einer dem Stamme des Facialis entgegengesetzten Richtung, nämlich von vorn nach hinten in das Parenchym der Parotis ein. Der Nerve zieht hinter dem Gelenkfortsatze der unteren Kinnlade über dem Anfänge der Art. maxillaris interna in den spaltenartigen Raum zwischen Gelenk- kopf der unteren Kinnlade und vorderem Umfange des knorpelig- knöchernen äusseren Gehörgangs, und löst sich daselbst in eine Anzahl von Zweigen auf, von welchen die einen sich mit dem Antlitznerven verbinden, andere zum äusseren Gehörgange und vorderen Umfange der Ohrmuschel verlaufen, der stärkste Zweig dagegen als Fortsetzung des Stammes den Nerv, temporalis super- ficialis darstellt. Dieser läuft hinter dem Anfänge der Art. temp. superfic. mit dieser aus dem oberen Ende der Parotis hervortretend nach aufwärts und ertheilt Zweige an die Haut der Schläfe. Ein Pariser Kesselflicker ist auf den seltsamen Gedanken gerathen, an der Stelle des ersten Laufes dieses Nerven gegen heftige, durch sonst nichts zu besiegende Zahnschmerzen einen Einschnitt zu machen, und soll dieses Verfahren 30 Jahre lang mit Erfolg geübt haben. A. R i c h e t *) hat sich, obschon nicht durch irgend welche 1) Traite pratique d’anatomie medico-chirurgicale. Paris 1860. S. 423.