292 Vorderhals. Eingeweide. aus elatischem Gewebe bestellenden Sehnen von dem Perichondrium an der inneren Fläche derselben entspringen. Nach aussen von den quer verlaufenden kommen bisweilen auch L ä n g s in u s k e 1 n vor, die jedoch keine vollständige Lage bilden, sondern in Form von schwächeren und stärkeren Bündeln, welche unter spitzen Winkeln anastomosiren, an verschiedenen Stellen von der Faserhaut entspringen und an dieselbe sich ansetzen. In seltenen Ausnahmsfällen kommen an dieser oder jener Stelle, meist gegen das obere Ende der hinteren Luftröhrenwand, einzelne unregelmässig eckige Stückchen hyalinen Knorpels vor, welche bald nur durch straffen Zellstoff' an die Aussenseite der Fleischbündel angelöthet sind, bald, und zwar seltener, durch schräg verlaufende Bündelchen organischer Muskelfasern mit den Enden von Knorpel- ringen in Verbindung stehen. Diese anomalen Bestandteile der menschlichen Trachea, welche ich Cartilagines intercalares nennen möchte, gewähren vielleicht insofern einiges praktische Interesse, als sie bei Zunahme ihres Volumens durch Druck und Reizung des Oesophagus Schlingbeschwerden veranlassen können. c) Die elastische Haut. Sie stellt nicht weniger einen eigentümlichen Bestandteil der Luftröhre, als die bezügliche Mem- bran am Kehlkopfe dar, mit welcher sie in der Tliat auch con- tinuirlich ist. Ihre Elemente verlaufen aber durchaus in longitudi- naler Richtung und erscheinen als breite elastische Fasern, welche vielfach unter spitzen Winkeln zusammenfliessen und zu platten Bündeln angeordnet sind, welche in ausgezeichneter Mächtigkeit an der hinteren Wand auftreten und hier zum Theil leistenartig gegen die Canalisation der Luftröhre vorspringen. In der Ausbreitung der Luftröhrenringe ist sie viel dünner und vermittelt durch eine Schichte straffen Zellstoffes einen festen Verband der Schleimhaut mit dem fibrösen Gewebe. Weil der Zellstoff zu dicht und an Masse zu gering ist, müssen daher auch bei Querwunden der Trachea die Fäden durch die ganze Dicke der Wand geführt werden. d) Die Schleimhaut und die D r ii s e n. Die Mucosa der Luftröhre ist eine dünne, im Leben gelbröthliche Membran, deren freie Oberfläche nur insoweit uneben ist, als die innere Seite der Knorpelringe oder einzelne Züge elastischer Fasern sich einiger- maassen über ihre nächste Umgebung erheben. Nirgends zeigen