Luftröhre. 287 Schleimhaut, verschwindet sodann in der Tiefe des Sinus pharyngo- laryngeus, um den M. crico-arytaen. lateralis und den M. thyreo- arytaenoideus zu versorgen. Der untere Kehlkopfnerve ist also hauptsächlich motorisch und verbreitet sich, seltsam genug, in zweierlei Muskeln von ent- gegengesetzter Wirkung, in Verengerer und Erweiterer der Stimm- ritze, ist es aber ausschliesslich, welcher die letzteren, nämlich die Mm. crico-arytaenoidei postici, versorgt, daher für den Mechanis- mus der Athmung von so 'grosser Bedeutung ist. Die Luftröhre. Von der beim erwachsenen Menschen durchschnittlich 12 Cent, langen Trachea, welche sich vom Körper des fünften Halswirbels bis herab zum Körper des dritten Brustwirbels erstreckt, gehören etwa 2/3 dem Halse an. Der Halstheil der Luftröhre ist desshalb länger als sein Brusttheil, weil die zwei obersten Brustwirbel noch ganz im Gebiete des Halses gelegen sind. Ihre Breite schwankt zwischen 1,8 und 2,3 Centimeter, ist aber unter allen Umständen grösser als der gerade Durchmesser, welcher sich höchstens auf 1,5 Cent, beläuft, indem die hintere Seite nicht wie der übrige Umfang gewölbt, sondern abgeplattet ist. Beim Neugeborenen beträgt die Lichtung im geraden Durchmesser nur 2x/2—3 Millim. bei einer durchschnittlichen Breite des Rohres von G Millimeter. Daraus lässt sich leicht entnehmen, wie vorsichtig man zu Werke gehen muss, um im frühesten Kindesalter bei der Tracheotomie die hintere Wand nicht zu verletzen, und wie leicht es geschehen kann, dass die in die Trachea eingeschobene Canüle mit ihrem Rande gegen die Schleimhaut der hinteren Wand andrängen und daselbst klappenartige Wulstungen erzeugen kann. Während ihres Verlaufes am Halse liegt die Trachea ziemlich genau in der Mittellinie; im Brustraume weicht sie ein wenig nach rechts ab in der Art, dass schliesslich ihre linke Hälfte der Mitte des Körpers des dritten Dorsalwirbels zugekehrt ist. Durch diesen Umstand, sowie insbesondere durch die grössere Weite und Kürze des mehr mit der Luftröhre parallel verlaufenden rechten Bronchus