Vorderhals. 128 herabzieht, in Wahrheit aber ein integrirender, vom Schädelgrunde ausgehender Bestandtheil der grossen Gefässscheide des Halses ist, welche hoch oben zugleich Hüllen an verschiedene Nerven abgibt und das wichtigste, das gegenseitige Lagerungsverhältniss derselben sichernde Bindemittel darstellt. c) Die in die Cavitas retromaxillaris eingelagerten Be- standteile sind von sehr verschiedener Natur und dicht zusammen- gedrängt. Zunächst wird sie von einer Art von Gerüste durchzogen, welches theils knöcherner, theils muskulöser Art ist. In schiefer Richtung nach vorn und innen senkt sich der Griffelfortsatz mehr oder weniger weit in die Grube herab. Von demselben, häufig aber auch erst von dem medialen Rande des Muse, styloglossus geht ein fibröses Bändchen zum Winkel der unteren Kinnlade herab, welches im Vereine mit dem Proc. styloideus und dem hinteren Rande der unteren Kinnlade die Hauptpforte zur Fossa retro- maxillaris begrenzt, d. h. diejenige Stelle, an welcher die Einsenkung der Parotis vorzugsweise stattfindet. Drei schlanke dünne Muskeln gehen vom Griffelfortsatze aus, durchziehen den Raum theils ober- flächlich, theils in der Tiefe, schieben sich zwischen Gefässstämme ein und begrenzen mit diesen und unter sich Spalten, welche von der Parotis durchsetzt werden. Der am tiefsten liegende Muskpl ist der Stylopharyngeus; er geht vom hinteren Umfange des Griffe fortsatzes aus, zieht zwischen der Carotis externa und interna gege die Seitenwandung des Schlundkopfes herab, um theils an de lateralen Rand des Kehldeckels, theils in den Pharynx auszustralile Der Muse, styloglossus entspringt sehnig vom vorderen Umfang der Basis jenes Fortsatzes, zieht hinter dem Winkel der Kinnlad an welchen er fast ohne Ausnahme einen sehnigen Zipfel entsende herab, um entlang dem Rande der Zunge zu verlaufen; der Mus stylohyoideus gewinnt mit einer platten länglichen Sehne seine Ursprung vom hinteren Umfange des Grift’elfortsatzes, schlingt sic um die Carotis externa und interna herum, wird gegen sein vorder« Ende hin von der Sehne des Digastricus durchbohrt und lieft« sich an das Ende des Zungenbeinkörpers an. Den grössten Theil des Raumes jener Grube nimmt d Ohrspeicheldrüse ein, welche aber auch über denselbe hinausreicht, namentlich nach vorn über den Masseter hinweg