Regio retromaxillaris. 135 physiologischen Gründe geleitet, in einem Falle der fürchterlichsten Dentalneuralgie entschlossen auf jene Erfahrungen hin den Nerven zu durchschneiden und zum allseitigen Erstaunen den besten Erfolg erzielt. Ein spitzes gerades Bistouri wurde zur Bildung einer 10 MilHm. breiten, 5 Millim. tiefen Wunde senkrecht in den Raum eingestochen, welcher den Antitragus des äusseren Ohres vom Gelenkkopfe der Kinnlade scheidet. Der Nerv, hypoglossus gehört nur in seinem ersten, vor- zugsweise senkrechten Verlauf der in Rede stehenden Gegend an. Der Nerve zieht, indem er sich um den hinteren Umfang des Nerv, vag., der Vena jug. und Carotis interna herumschlägt, vor dem Quer- fortsatz des Atlas und nach innen vom hinteren Bauche des Digastricus herab, um unterhalb des letzteren seinen bogigen Verlauf anzutreten. Der Nerv, a c c e s s o r i u s W i 11 i s i i spaltet sich schon hoch oben in der Retromaxillargrube in den inneren kleineren, in den Vagus eintretenden, und in den äusseren grösseren Ast. Dieser schlägt sich, vom hinteren Bauche des Digastricus gedeckt, gewöhnlich um den vorderen und lateralen Umfang der Vena jugularis interna herum, seltener tritt er hinter diesem Gefässe seinen Verlauf nach hinten und aussen an. Der Nerv, vagus steigt medianwärts von Carotis und Vena jugularis interna vertical herab, in diesem Bereiche gewöhnlich mil- den Ramus auricularis abgebend und Verbindungen eingehend mit dem Access. Willisii und Sympathicus. Nur ausnahmsweise geschieht schon innerhalb der Grenzen der Retromaxillarregion der Abgang des Nerv, laryngeus superior und einzelner Rami pharyngei. Der Nerv, glossopharyngeus folgt im Wesentlichen dem Zuge des Muse, stylopharyngeus, tritt also zwischen der Carotis externa und interna schief medianwärts herab. Er schlägt sich um den hinteren Rand jenes Muskels schräg über ihn nach vorn herab, um seine Endthcilung in den Ramus lingualis und die Rami glosso- pharyngei zu erfahren. Vom Grenzstrange des Sympathicus gehört ein Theil seines Ganglion cervic. supremum der Retromaxillarregion an, sowie die Anfänge der aus dem oberen Ende desselben entstandenen zwei Haupt- äste : des Ramus caroticus und jugularis. Ausserdem finden schon in