298 Vorderlials. Eingeweide. Dieses Lagerungsverhältniss weist nicht undeutlich auf die muthinaassliche funktionelle Bedeutung der Schilddrüse hin. Schon bei einer anderen Gelegenheit habe ich x) angemerkt, dass kaum ernstlich daran zu denken seie, jedenfalls keine zulänglichen Beweise dafür geliefert wurden, dass dieses Organ den Zweck habe, ein Secret auszubilden, welches in irgend einer näheren Beziehung zur Mischung des Blutes steht. Viel einleuchtender ist es, der Schilddrüse eine rein mechanische Aufgabe, etwa die Funktion eines mässig elastischen Polsters zuzuschreiben, welches in das Innere des Halses verlegt ist, um gewisse Theile auseinander zu halten und sowohl die grossen Gefässstämme als auch den Luft- und Speiseweg vor dem unmittelbaren Muskeldruck zu schützen, aber zugleich auch günstigere Verhältnisse der Einwirkung der bezüg- lichen Muskeln auf Kehlkopf und Zungenbein herbeizuführen. Durch ähnliche Betrachtungen geleitet wurde der Schilddrüse von P. Martyn1 2) ein wesentlicher Einfluss auf die Stimm- bildung zuerkannt. In gleichem Sinne spricht sich hierüber auch C. L. Merkel3) aus, indem er die Vorstellung hegt, durch die Zusammenziehung der das Organ umlagernden Muskeln erfahre dasselbe einen Druck, der sich auf den Kehlkopf und die Luftröhre fortpflanzt und eine Verengerung ihrer Canalisation bewirkt. Ueber die Art dieser Druckwirkungen lassen sich nur Vermuthungen auf- stellen. Am deutlichsten treten diese Einflüsse beim tiefen Stande des Kehlkopfes hervor, wenn die Mm. sternothyreoidei und sterno- hyoidei sehr verkürzt sind und auf die Drüse drücken, zumal wenn sie dabei durch die Kopfnicker unterstützt werden. Den Grund, warum die Schilddrüse nach unten und nach den Seiten voluminöser ist, als nach oben und vorn, erkennt Merkel darin, dass der Umfang des Kehlkopfes, nicht aber der Halsraum nach unten abnimmt. Ohne Dazwisclienkunft der Schilddrüse würde die Luftröhre bei Tief- stellung des Kehlkopfes zu weit bleiben und es würden sehr tiefe Töne unerreichbar sein. Es ist wohl anzunehmen, dass die nachgiebige, schwellbare Substanz dieser Drüse dazu dienen kann, sich leicht 1) H. Luschka, Der Hirnanhang und die Steissdrüse des Menschen. Berlin 1860. S. 11. 2) Proc. Roy. Soc. 1857. Vol. VIII. 3) A. a. 0. S. 99.