38 Nacken. Knochengerüste. nommen, bei welchem die Anfälle besonders dann sich einstellten, wenn starke Drehungen mit dem Kopfe vorgenommen worden sind. Der Atlas bestand hier aus zwei getrennten seitlichen Hälften, die am vorderen Bogen in der Mitte durch einen Zwischenknorpel und Bandmassen zusammengehalten wurden, am hinteren Bogen aber nur durch dünne, bewegliche Bänder vereinigt waren, so dass hier die spitzen etwas abgeplatteten Enden übereinander geschoben, und dadurch das Foramen spinale bedeutend verengt werden konnte. Bei dieser Einrichtung liegt die Vermuthung nahe, dass die epi- leptischen Anfälle durch den Druck entstanden sind, welchen das verlängerte Mark bei der Drehung des Kopfes erfahren musste. Kaum .nennenswerth sind diejenigen, übrigens sehr häufigen Fälle defectiver Bildung, in welchen die eine oder andere Knochen- spange der Querfortsätze ganz fehlt, oder nur unvollständig ist und durch Stränge fibrösen Gewebes ersetzt wird. Selten fehlt, wie es in einem mir vorliegenden Atlas in Betreff der linken Seite stattfindet, eine Seitenhälfte des hinteren Bogens gänzlich, wobei dann ausschliesslich die hintere Spange des Querfortsatzes aus dem hinteren Umfange der Massa lateralis hervorgeht. y) Der zweite Halswirbel. Im Gegensätze zum Atlas, welcher besonders durch den Mangel eines eigenen Körpers auffallend erscheint, ist der Epistropheus durch bedeutende Grösse desselben und durch Eigenthümlichkeit seiner Configuration ausgezeichnet. Das untere Ende des Körpers stimmt mit dem der gewöhnlichen Halswirbel vollkommen überein, nach oben geht er dagegen in die Bildung von drei Fortsätzen über. Der mittlere steigt als sog. Zahn des Epistropheus empor, und trägt an seinem vorderen, fast vertical gestellten Um- fange eine grosse, an seinem hinteren Umfange, dessen obere Hälfte unter starker Wölbung sich fast plötzlich in der Richtung nach vorn zur abgerundeten Spitze verjüngt, eine kleinere, nur der unteren mit der vorderen Seite parallelen Hälfte angeliörige rundliche, überknorpelte Fläche, mit welcher das Ligamentum transversale atlantis durch eine Synovialmembran in Verbindung gesetzt wird. Die beiden seitlichen Fortsätze stellen flügelartige Ausbreitungen des Körpers dar, welche einigermaassen nach rückwärts abfallen.