133 Regio retromaxillaris. i das Parenchym der Parotis mehr oder weniger tief eingesenkt. Einzelne sehr kleine Dräschen umlagern die Carotis externa und die Vena facialis posterior. Ohne Ausnahme trifft man ganz in der Tiefe der Itetromaxillargrube, der Seitenwand des Schlundkopfes meist unmittelbar aufliegend, einige Lymplidrüsen, welche haupt- sächlich mit den Saugadernetzen dieses Organes im Zusammenhänge stehen. Die conglobirteu Drüsen verdienen in diesem Bezirke, obwohl sie nonnalmässig nur sehr klein sind, doch wohl beachtet zu werden, weil dieselben durch ihre Vergrösserung bei der Be- schränktheit des Raumes der Fossa retromaxillaris in hohem Grade die Canalisation der verschiedenen hier zusammengedrängten Hohl- gebilde gefährden, das Gewebe der Parotis verdrängen, veröden und Entartungen dieses Organes Vortäuschen können. In der Regio retromaxillaris nehmen nicht weniger als sechs Gehirnnerven ihren Verlauf. Die in operativer Hinsicht wichtigste und eigenthümlichste Beziehung bietet der Nerv, facialis dar. Derselbe kommt aus dem Foramen stylomastoideum heraus und tritt sofort in die Substanz der Parotis ein. Nach Abgabe des kleinen Ramus auricularis posterior, stylohyoideus und digastricus wendet sich der Stamm in einem mit der Convexität nach unten gekehrten flachen Bogen um die Aussenseite der Carotis externa herum, theilt sich in zwei Hauptäste, welche in viele geflechtartig sich untereinander zum Plexus parotideus verbindende, das Paren- chym der Ohrspeicheldrüse in der Richtung nach vorn, nach oben und unten durchsetzende Zweige zerfallen, nämlich in den Ramus cervico- facialis, welcher in der Nähe des Unterkieferwinkels aus dem vor- deren unteren Abschnitte der Parotis hervortritt, und in den Ramus temporo-facialis, welcher gegen den Gelenkfortsatz der unteren Kinnlade emporsteigt und die Parotis an ihrem vorderen oberen Umfange verlässt. Auf eine in operativer Hinsicht wichtige Abweichung des ge- wöhnlichen Verlaufes des Nerv, facialis ist von T r i q u e t und Bruns die Aufmerksamkeit gelenkt worden, welche gefunden haben, dass der Stamm bisweilen nicht in die Substanz der Parotis 1) Die chirurgische Pathologie und Therapie des Kau- und Geschmacks- organes. 1859. Bd. I. S. 983.