266 Vorderhals. Eingeweide. Durch die Articulationes crico-thyreoideac geschieht nach den Messungen von E. Harless1) die Bewegung nicht um eine durch die beiden unteren Hörner gehende feststehende Achse, wie es doch aller Wahrscheinlichkeit nach bei den bezüglichen Bewegungs- vorgängen im Leben der Fall ist, sondern eine Bewegung des Schildknorpels kann nach ihm nur in der verticalen Ebene vor sich gehen. Gegenüber von jenen Gelenken, welche als Ligamenta crico- thyreoidea lateralia aufgeführt zu werden pflegen, ist man ge- wöhnt auch ein besonderes Ligamentum cricothyreoideum m e d i u m anzunehmen. Dieses ist aber in der That keine für sich be- stehende Formation, sondern ein integrirender Bestandtheil der ela- stischen Kehlkopfshaut. Die das Band ausmachende Faserung strahlt fächerartig vom unteren Rande des Winkels der Cartilago thyre- oidea gegen den oberen Rand des Bogens der Cartilago cricoidea aus. Sie ist viel mächtiger und -tritt viel mehr in den Vorder- grund als das zunächst und ununterbrochen auf jeder Seite sich anschliessende elastische Gewebe, und ist es eben desshalb in der Regel nicht möglich, laterale Grenzen ausfindig zu machen. Es ist daher lediglich conventionell als Lig. conicum den nach Entfer- nung der Mm. cricothyreoidei zu Tage tretenden Abschnitt der elastischen Kehlkopfshaut zu begreifen, welcher mit einem oberen und mit einem unteren 1.5 Cent, breiten Rande zum Vorscheine kommt. Diese Stelle wird mit Vorliebe dann für die Laryngotomie gewählt, wenn es sich nur darum handelt, für die Luft einen künstlichen Weg anzubahnen. Dabei erscheint es, dem bogigeu Verlaufe und der Eintrittsstelle der Art. cricothyreoidea wegen, passend2), das sog. Lig. conoideum quer entweder im oberen Drittheile parallel dem mitteren Ausschnitte des unteren Schild- knorpelrandes zu durch sehn eid en, oder nach der schon von Vicq d’Azyr geübten Methode am oberen Rande des Ringknorpels. 1) Handwörterbuch der Physiologie. Bd. IV. S. 555. 2) Vgl. W. Gräber, Vier Abhandlungen aus dem Gebiete der medici- nisch-chirurgischen Anatomie. Berlin 1847. S. 53.