339 Die Schlüsselbein-Pulsadern. daher für gewöhnlich von dieser Seite kein Hinderniss im Wege. Man hat einen etwa 2x/2 Zoll langen Querschnitt zu machen, welcher vom Sternalende des Schlüsselbeines nach auswärts geführt wird. Nach Durchtrennung der Haut und des Platysma zerschneidet man den M. cleidomastoideus auf der Hohlsonde, welche aber knapp an der hinteren Seite des Muskels vorbeigeschoben werden muss, um den horizontal hinter ihm weglaufenden Theil der sog. Vena jug. externa anterior zu schonen. Bei der ebenfalls auf der Hohlsonde vorzunehmenden Trennung des jetzt zu Tage getretenen M. scalenus anticus, welche wegen des Verlaufes der V. subclavia, vor seiner Insertion, etwa eine Fingerbreite über dieser zu geschehen hat, ist es vielleicht am rathsamsten, die seinen medialen Hand zusammen- setzenden Fasern zu erhalten, um vor Verletzung des N. phrenicus, der A. mammaria interna und des Truncus thyreo-cervicalis sicher zu sein. Die dritte Portion der A. subclavia erstreckt sich vom inneren Rande des Knochens der ersten Rippe bis zur Mitte des Schlüssel- beines. Ihr Anfang entspricht dem äusseren Ende des vorderen Drittels der Clavicula, auf welches eine Linie fällt, die bei seitlich gedrehtem Kopfe von der Spitze des Processus mastoideus vertical nach abwärts gezogen wird. In dieser Richtung kann von der Oberschlüsselbeingrube aus die Compression des Gefässes gegen die erste Rippe mit Erfolg ausgeführt werden. Das Gefäss verläuft auf der oberen Fläche dieses Knochens, in gerader Richtung gemessen, 2,5 Cent, von seinem Sternal - und 4,5 Cent, von seinem Vertebral- ende entfernt. Die Stelle ihres Verlaufes daselbst ist meist durch eine seichte Furche bezeichnet, deren vordere Grenze sich an ihrem medialen Ende häufig, jedoch keineswegs regelmässig, in ein spitzes Höckerchen erhebt, welches der Anheftung des Scalenus anticus entspricht und besonders von Lisfranc als Wegweiser zur Orien- tirung über die Lage der Subclavia empfohlen worden ist, die un- mittelbar hinter und neben ihm ihren Lauf nach aussen fortsetzt. Im Falle seines Mangels, wie z. B. im kindlichen Alter, kann ebenso gut das sehnige, sich auch fest anfühlende Ende des äusseren Randes vom Scalenus anticus als Führer benützt werden. Während dieses Verlaufes beschreibt das 4—5 Gentimeter lange