Luschka, Anatomie. I. 2 I. Die Topographie des Nackens. Mag die Form des Nackens wie immer beschaffen sein, stets findet sich an der oberen Grenze in der Mittellinie eine, von den Haaren meist völlig bedeckte, bald mehr bald weniger deutlich ausgebildete Vertiefung. Diese etwas in die Länge gezogene sog. Nackengrube entsteht dadurch, dass die Mm. biventres et com- plexi cervicis, durch welche sie seitlich hauptsächlich begrenzt wird, etwas von einander abstehen, und dass deren Zwischenraum nicht gänzlich durch den Zellstoff, durch das Nackenband und durch das dünne obere Ende des Kappenmuskels ausgefüllt wird. Im Bezirke dieser Fovea nuchae ist das verlängerte und das Rücken-Mark am wenigsten vor der Einwirkung verletzender Werkzeuge geschüzt, indem der hintere Bogen des Atlas den Raum zwischen Hinter- hauptbein und Bogen des Epistropheus nur sehr unvollkommen ausfüllt. Sie ist dagegen der Ort, an welchem unter Umständen am erfolgreichsten verschiedene Ableitungen, namentlich Blutent- ziehungen vorgenommen werden können, da gerade hier die sub- cutanen Venen, durch Vermittelung der Vena cervicalis profunda mit den Venen des Wirbelkanales, und mit der aus dem Foramen mastoideum, aus dem Foramen condyloideum posticum et anticum hervortretenden Vene, mit den Blutleitern der harten Hirnhaut in mehrfacher Communication stehen. Zur Application des Haarseiles aber ist diese Gegend nicht zu empfehlen, weil der hier ausnehmend dünne Abschnitt des Trapezius so innig mit der Cutis zusammen- hängt, dass er fast nothwendig in die Bildung der Hautfalte ein- bezogen werden muss, und weil ferner die Durchtrittstelle des Nervus occipitalis magnus mitunter so weit gegen die Mittellinie dieses Bezirkes gerückt ist, dass auch er der Gefahr ausgesetzt ist, durchstochen zu werden.