20 Nacken. Knochengerüste. auslaufende, von Henle *) passend als L i u e a nuchae Superior bezeichnete sog. obere halbkreisförmige Linie, welche sich in den hinteren Rand des Zitzenfortsatzes verliert: nach vorn und unten durch das an der Aussenseite des Körpers angebrachte Tuberculum pharyngeum und durch die quer nach jeder Seite auslaufende Leiste, welche der Anheftung des vorderen kleinen geraden Kopf- muskels entspricht. Es fallen also die untere Hälfte der Schuppe, die ganzen Seitentheile und ein Segment vom Körper, demnach fast ganz derjenige Abschnitt des Hinterhauptbeines dem Gebiete des Nackens zu, welcher beim Foetus knorpelig vorgebildet zu sein pflegt. Fig. I. Dem Schädelgrunde zugekehrte Aussenseite des Hinterhauptbeines. 1. Processus eondyloideus, zum Theil abgetragen um den Canalis liypoglossi bloss zu legen. Auf der rechten Seite ist dieser Kanal frei; links dagegen ist sein Inhalt dargestellt. 2. Nervus hypogl. 2' Der aus dessen Scheide centralwärts abtretende, vom Nervus lin- gualis des Quintus herrührende Faden. 3. Ein Zweig der Art. pharyngea aseendens. 4. Eine Vene, hervorgehend aus 5. dem Circellus hypoglossi, welcher seinerseits zusammen- hängt mit 6. dem Siuus circularis for. occipitalis. 7. Das aus dem For. condyl. posticum aus- tretende Emissarium. 8. Processus jugularis. 9. Umgescblagener Randsaum der Incisura jugularis. 1) Handbuch der Knochenlehre des Menschen. Braunschweig 1855. S. 93.