290 orderhals. Eingeweide. links und rechts von der Schnittrichtung unterbunden worden ist. Diese Procedur ist jedenfalls der Tracheotomia infrathyreoidea vor- zuziehen, wenn es sich nicht etwa darum handelt, einen fremden Körper in einem Bronchus aufzusuchen. Die Verletzung der Venae infrathyreoideae ist nicht allein der Blutung in die Luftwege halber, sondern auch des, bei ihrer mitunter bedeutenden Weite, leicht mög- lichen Lufteintrittes wegen in hohem Grade gefährlich. Ausserdem ist an die tiefere Lage der Trachea, an die Schwierigkeit des Festhaltens von Caniilen und daran zu erinnern, dass bei dem massenhaften, hier das Rohr umgebenden Zellstoffe sehr leicht Emphysem sowie Senkun- gen des Eiters entstehen können, nicht zu gedenken jener unbere- chenbaren Gefässanomalieen, welche auch einem auf ihr Vorkommen gefassten Wundarzte uniibersteigliche Hindernisse abgeben können. Ihrer Zusammensetzung nach hat man an der Luftröhre zu unterscheiden: a) Das Knorpelgerüste. Dasselbe besteht aus 18—20 Cförmigen, nach hinten offenen, aus hyalinem Knorpel gebildeten Streifen, welche beim erwachsenen Menschen durchschnittlich 4 Mm. hoch und 2 Mm. dick sind. In der Regel bieten die Knorpelstreifen diese Maassverhältnisse in ihrer ganzen Länge dar und sind durch ihrer Höhe etwa gleichkommende membranöse Zwischenräume von einander geschieden. Sehr häufig kommt aber auch an diesem oder jenem eine gabelige Theilung vor, wobei gewöhnlich die eine Branche mit dem Ende des nächst oberen oder unteren Knorpel- streifens zusammenfliesst. Ein solcher Zusammenfluss findet aber auch mitunter zwischen den Enden ungetheilter Kuorpelstreifen statt, und bedingt dann spitz auslaufende Enden der bezüglichen meinbranösen Zwischenräume. Bisweilen ist die Substanz zweier Knorpelstreifen durch eine verticale, meist in der Mitte liegende Brücke continuirlich, und bewirkt eine Trennung des Interstitium in zwei Seitenhälften. Die Verschmelzung erreicht nicht selten einen noch höheren Grad, so dass zwei, selbst drei Knorpelstreifen in eine n zusammengeflossen sind, an welchem sich Spuren von Interstitiell in Gestalt grösserer oder kleinerer, rundlicher Lücken bemerklich machen. Diese knorpeligen Bestandteile machen die Trachea zu einem steifen und dabei doch elastischen Rohre, welches in verschiedenem