270 Vorderhals. Eingeweide. sanien, sich in der Mitte des oberen Randes der Platte des Ring- knorpels anheftenden Ligamente zusammen. Insofern dieser, der bisherigen Beobachtung wie es scheint fast*) gänzlich entgangene Bandapparat, die Santorini’schen Knorpel untereinander in Verbindung setzt, ihre convergirende Richtung und ihre Krümmung nach hinten sichert, könnte er als »Lig. jugale cartilaginum Santorini« aufgeführt werden. Wohl glaublich ist es, dass jene Bändchen vermöge ihrer grossen Elasticität unter Umständen in tönende Schwingungen versetzt werden können, so dass es wohl gerechtfertigt sein dürfte, sie nach der von Alters her so genannten Rima glottidis posterior, mit deren Begrenzung sie in Beziehung stehen, hintere Stimmbänder — Liga- menta v o c a 1 i a poster iora — zu nennen. Fig. XXIX. Hintere Seite des Ringknorpels und der Giessbeckenknorpel. (Natürl. Grösse.) 1. Lamina cartilag. cric. 2. Cart. arytaenoidea. 3. Cart. Santorini. 4. Cartilago scsamoi- dea. 5. Lig. jugale cartilag. Santorini. 5) Das Ligamentum thyreo-epiglotticum. bildet einen gelblichen , elastischen Bandstreifen, welcher eines be- deutenden Grades der Ausdehnung fähig ist, von der Spitze der Cartilago epiglottidis senkrecht herabsteigt und sieb innwendig am Schildknorpelwinkel anheftet, allwo er mit derjenigen Abtheilung 1) Nur J. D. Santorini (Observationes anatomicae. Venetiis 1724. Cap. VI. p. 97.) scheint von demselben Kenntniss gehabt zu haben, indem er bemerkt: »Ab summo capitulorum apice demitiuntv/r utrinque alba, firma, teretia corpora ligamentis similia, quae capitulorum intercapedinem firmissime posterius arytae- noideo musculo adhaerescunt; ac inferius deducta proximo cricoidis dorso, cui demum inseruntur, eas partes connectunt.«