Vorderhals. 430 Bewegung der Bestandteile des Halses jene fibrocellulösen Um- hüllungen, wie sie derselben für Muskeln, Gefässe und Eingeweide bedarf. Daraus lässt sich leicht abnehmen, dass die für die Be- schreibungen der Fascien gangbaren Bezeichnungen von Spaltung u. dergl. figürlich zu nehmen sind und sicli nicht auf active Vorgänge beziehen. Wie sehr jene Einflüsse die Umgestaltung des Zellstoffes zu fibrösen Lamellen begünstigen, geht nicht allein aus der unläug- baren Thatsache hervor, dass mit dem zunehmenden Älter Dichtigkeit und Stärke der Fascien im Allgemeinen sich vermehren, sondern auch aus der sehr beachtenswerten Erfahrung, dass die Binden durch den Druck von Geschwülsten, welche sich unter ihnen ent- wickelt haben , verdickt werden. Nicht immer lassen sich jedoch die Ursachen ausfindig machen, warum die Binde bei dem einen Menschen auffallend stark ausgeprägt, bei dem anderen so schwach ist, dass sie sich zur präparatorischen Darlegung aller ihrer Ver- hältnisse kaum benützen lässt. Abgesehen davon, dass an fetten Körpern die Präparation schwierig, leicht dagegen bei abgemagerten, wassersüchtigen Leichen ist, wird man es nicht bestreiten können, dass es Individuen gibt, die einen wahrhaft fibrösen Habitus besitzen, bei welchen nämlich nicht allein die in der Regel schon stärkeren Binden eine sehr bedeutende Mächtigkeit darbieten, sondern auch die in gewöhnlichen Verhältnissen nur als dünne Zellstofflamellen auftretenden Binden auffallend dicht, sehnenartig fest und glänzend, sowie normalmässig kaum angedeutete Bindegewebstreifen in Gestalt scharf ausgeprägter fibröser Bänder erscheinen. In Betreff der speziellen Anordnung der Binde des Halses lässt sich leicht erkennen, dass ein Abschnitt derselben, obwohl er verschiedene Fortsätze in die Tiefe entsendet, doch vorwie- gend der Peripherie des Halses augehört und insofern als Fascia superficialis zu deuten ist. Diese Bezeichnung darf jedoch nicht so verstanden werden, als liege die superficielle Binde, wie es an anderen Localitäten der Fall ist, überall am Halse unmittelbar unter der Haut, vielmehr besteht diese Anordnung nur an dem vorderen, vom Platysma freigelassenen Bezirke desselben. In der ganzen Ausbreitung dieses Muskels, welcher mit der Cutis auf das Innigste zusammenhängt, wird sie von demselben bedeckt und begibt sich auch nicht über dem Trapezius, sondern vor diesem, zwischen ihm