Vorderhals. Gefässe. 320 mandibulae bezeichnet, welcher schief über das Gefäss nach vorn herabläuft. Der untere kleinere, nur 3 Centim. lange Gefässabschnitt befindet sich in dem sog. Trigonum carotideum, neben dem medialen Rande des Kopfnickers, und ist hier so wenig bedeckt, dass die Pulsationen leicht gefühlt und bei nicht zu fetten Personen auch gesehen werden können. Ueber die Ader zieht, vom Winkel des Unterkiefers an, schief nach aussen hinter den Kopfnicker die Vena facialis communis herab, auch schlägt sich um ihre Aussenseite der von dieser Vene zum Theil bedeckte Bogen des N. hypoglossus herum. Im Uebrigen wird sie da nur noch von der Haut,, von dem Platysma und von der Binde des Halses bedeckt. Der obere, längere Abschnitt der Carotis externa durchzieht etwa 1 Centim. hinter dem verticalen Aste der unteren Kinnlade in der sog. Retro- maxillargrube die tieferen Schichten der Ohrspeicheldrüse, von deren Substanz sie aber durch eine fibröse, canalartig um sie gelegte Scheide mehr oder weniger scharf gesondert wird. Beim Eintritte in jene Grube schiebt sich das Gefäss zwischen dem vor ihm herab- laufenden M. stylohyoideus und dem hinter ihm vorbeiziehenden M. stylopharyngeus hindurch. In der Ebene des freien Endes vom Ohrläppchen liegt sie 1,5 Cent, von der Oberfläche entfernt. Hinter ihr zieht die Vena facialis posterior und über sie in schräger Richtung der sich an den Winkel der unteren Kinnlade anlegende Verbindungsast jener Vene mit der Vena facialis anterior. Nicht immer bietet inzwischen die Carotis externa die ange- führte Länge dar. In seltenen Ausnahmsfällen ist sie ein kurzer dicker Stumpf, dessen Ende, wie Bums einmal beobachtet hat, in Gestalt eines vasculösen Fächers in diejenigen Aeste auseinander- fällt, welche bei gesezmässiger Anordnung successive an verschie- denen Seiten des schlanken Stammes entspringen. Eine überaus seltsame, die Carotis externa und ihre Aeste betreffende Varietät ist in neuerer Zeit durch Textor *) jun. zur Kenntniss gebracht worden. Der nur */2 Zoll lange Stamm bog sich nach innen und vorn um. Die aus ihm hervorgegangene A. temporalis verlief hinter dem ganzen verticalen Aste der unteren Kinnlade. Auch die aus einem für sie und die Maxillaris externa gemeinschaftlichen Aste 1) Verhandlungen der physikal. medizin. Gesellschaft zu Würzburg. 1857. S. 230.