Angeborene Fisteln des Halses. 9 men und dann entweder äusserlich oder innerlich blind geendigt. Ihrer Lage nach müssen sie als laterale und mediale unter- schieden werden. Genaue, durch Sectionsresultate unterstützte Beobachtungen *) haben bisher fast immer nur laterale vollkom- mene Fisteln kennen gelehrt, welche in den Schlundkopf einmün deten. Diese letztere Thatsache kann nicht mit zureichenden Gründen durch jene Fälle widerlegt werden, welche Dzondi 2) untersucht und hauptsächlich nur desshalb als Tra- chealfisteln bezeichnet hat, weil aus ihnen bei genauem Verschluss von Mund und Nase während einer intendirten kräftigen Exspiration kleine Luftblasen zum Vorscheine gekommen sind. Denn auch bei vollkommenen Pharyngealfisteln ist cs recht wohl möglich, dass unter jener Procedur Luft aus dem Kehlkopfe in den Pharynx und von diesem in ähnlicher Weise durch den Fistelgang nach aussen dringen kann, wie aus dem Ohre, wenn das Trommelfell, bei Wegsamkeit der Trompete und der Paukenhöhle, mit einer Lücke versehen ist. Ueberdies muss daran erinnert werden, dass die Luftröhre zur Zeit der Existenz der Visceralspalten noch gar nicht vorgebildet ist, sondern gleich wie der übrige Respirationsapparat eine secundäre Production des primordialen Nahrungsrohres.darstellt. Die äussere und die innere Oeffnung jener vollkommenen Fisteln sind gewöhnlich durch einen ziemlich langen, engen, von Schleim- haut ausgekleideten Gang in Verbindung gesetzt. Die äussere Mün- dung liegt meist tief unten am Halse, über dem Sternalende des Schlüsselbeines, am inneren Rande des Kopfnickers; seltener wird sie höher, in der Gegend des Schildknorpels vorgefunden. Dieselbe ist immer nur klein, von Nadelstich- bis Stecknadelkopf-Grösse; wird von nicht callösem, entweder natürlich gefärbtem, oder etwas geröthetem Rande umgeben; gewöhnlich sitzt sie auf einer Art von Papille, die mitunter einen kleinen Wall darstellt; nur sehr aus- nahmsweise ist der Rand etwas eingezogen. Die innere Mündung ist meist eher noch kleiner als die äussere und ähnlich dem Punctum lacrimale von einem scharfen dünnen Rande umgeben. Sie befindet sich gewöhnlich da an der Seitenwand des Schlund- 1) M. Neuhöfer, Ueber die angeborene Halsfistel. Inaugural-Abhdlg. München 1847. ~) R- bzon di, De fistulis tracheae congenitis. Halis Saxorum 1829.