Nervus accessorius Willisii. 111 finden sich da Zweige des ersten Cervicalnerven, welche in den Muse. rect. capit. ant. rainor und rect. capit. lateralis eintreten; ferner Zweige des zweiten und dritten Cervicalnerven, welche in den M. rect. capit. antic. raajor und Longus colli gelangen; Zweige aus dem dritten und vierten Cervicalnerven, welche in die Mm. splenii, Levator anguli scapulae und in den Trapezius übergehen; vom vorderen Aste des dritten Nackennerven geht der Nerv, occipi- talis minor aus, welcher nicht selten auch doppelt entsteht, am hinteren Rande des Kopfnickers über den Splenius capitis empor- steigt, im vorderen Bezirke des Hinterhauptes und im seitlichen der oberen Nackenregion vielfache Verbindungen mit dem N. occipi- talis major eingehend, die Haut versorgt und feine Zweige in den M. occipitalis und in die Mm. retrahentes auriculae entsendet. Die das Gebiet des Nackens durchziehenden sensitiven Nerven sind bisweilen die Sitze eines mehr oder minder heftigen Schmerzes, der bald den ganzen Verlauf des einen oder des anderen derselben betrifft, oder in umschriebenen, hier und da zerstreuten Punkten desselben auftritt. Er stellt das unter dem Namen der Cervico- Occip italneuralgie *) bekannte Leiden dar, welches häufig in unregelmässig periodischen Anfällen erscheint und in lanzinirenden, reissenden, klopfenden Schmerzen besteht, welche dann, wenn sie der Bahn des Nerv, occipitalis major folgen, zuerst in der Gegend des ersten Halswirbels anftreten und sich von hier aus auf das Hinterhaupt und den Scheitel ausdehnen. Als umschriebene schmerz- hafte Punkte erweisen sich ohne Zweifel alle jene Stellen, an welchen Nerven durch Lücken eines fibrösen Gewebes hindurchtreten, also namentlich da, wo Zweige der hinteren Cervicaläste durch die Aponeurose des Trapezius in die Haut treten, indem hier mancherlei Umstände in jenen unnachgiebigen Pforten eine Einklemmung der Nerven herbeizuführen vermögen. b) Der Nervus accessorius Willisii. Der Bei nerve gehört in mehrfacher Beziehung dem Gebiete des Nackens an. Er entspringt nämlich vom Ccrvicaltheile des 1) F. L. J. Valleix, Abhandlung über die Neuralgieen. Uebersetzt von K G. Grüner. Braunschweig 1853. S. 185.