% Die Wirbelpulsader. 347 tiefe und verborgene Lage. Er befindet sich ganz im Hintergründe des unteren Bezirkes der Regio sternocleidomastoidea, in welchem nicht weniger als viererlei Gefässe hintereinander liegen. In der Richtung von aussen nach innen begegnet man hinter den Insertionen des Kopfnickers erstens dem quer verlaufenden Stück der V. jug. externa anterior; zweitens der Vena jugularis und Carotis communis; drittens der Art. thyr. inferior; viertens dem Anfangsstücke der Art. vertebralis. Dieser Gefässabschnitt berührt im Aufsteigen den me- dialen Umfang des oberen Endes der Lungenspitze. Er wendet sich, rechts mehr, links weniger, nach aussen und hinten von der Carotis primitiva in etwas schräger Richtung gegen den Querfortsatz des sechsten Nackenwirbels, indem er zwischen den einander zugekehrten Rändern des Scalenus anticus und des M. longus colli aufsteigt, deren Insertionen an jenem Querfortsatze, indem sie unter sein- spitzem Winkel daselbst aneinander grenzen, die Eintrittsstelle des Gefässes überlagern. Nach aussen von demselben läuft der Grenz- strang des Sympathicus, nach innen von ihm der Vagus herab, während vor demselben, mit ihm sich kreuzend, die Art. thyr. inf. vorbeizieht. Ungeachtet dieser mannigfachen Verhüllung der A. vertebr. fehlt es doch nicht an Vorschlägen *), den unteren Abschnitt des Gefässes für die Unterbindung zugänglich zu machen. Man hat allen Ernstes angerathen, sich hiebei durch den Höcker an der vorderen Seite des sechsten Halswirbels leiten zu lassen und im Wesentlichen ebenso zu verfahren, als wollte man das untere Ende der Carotis pr. unterbinden. Man hätte aber ohne Zweifel nichts Geringeres zu tliun, als den M. sternomastoideus zu durchschneiden, zwischen der Vena jug. und Carotis comm. in die Tiefe zu dringen, hart an dem oberen Ende der Lungenspitze zwischen dem Vagus und Sympathicus und nach unten und innen von der A. thyreoidea inferior ohne freie Einsicht in den Grund der Wunde nach der A. vertebralis fast blindlings zu fahnden! 1) J. F. Jarjavay, Traite d’anatomie chirurgicale. Paris 1854. Tome II. p. 178.