432 Vorderhals. mit der vorderen als auch mit der hinteren Seite der Clavicula in Verbindung und ist in der ganzen Höhe jenes Muskels in zwei Blätter zerfallen, von welchen das schwächere an der vorderen, das stärkere an der hinteren Fläche desselben liegt. An den Rändern des Kopfnickers fliessen die Blätter wieder untereinander zusammen und hüllen also den Muskel in eine völlig in sich abgeschlossene Scheide ein. Diese ist in ihrer unteren Hälfte äusserlich viel schwächer als in der oberen, welche besonders mächtig in der Gegend des Winkels der unteren Kinnlade wird, und selbst eine fibröse Anheftung an denselben erfährt. Innerhalb dieser Muskel- scheide befindet sich hinter dem unteren Ende des Kopfnickers eine quer verlaufende Vene, welche die Fortsetzung der neben der Mittellinie des Halses herabsteigenden Vena subcutanea colli ist. Hinter der Clavicularinsertion des Kopfnickers steht die Fascie nur mit der oberen Seite des Schlüsselbeines in Verbindung und setzt sich zum Theil nach abwärts auf den M. pectoralis major fort. Vom hinteren Rande des M. sternocleidomastoid. an bis zum vorderen Rande des M. trapezius, zwischen welchem und den tieferen Nacken- muskeln sie sich bis zum Lig. nuchae fortsetzt, bildet dieselbe das Dach der Regio supraclavicularis. Der Uebergang der Scheide des Kopfnickers in diesen ziemlich lockeren Abschnitt der Binde geschieht nach den Wahrnehmungen von Dittel mit einer Art von Pro- cessus falciformis, dessen oberes Horn sich allmälig verliert, dessen unteres Horn den Eintritt der äusseren Drosselader in die Vena subclavia überdeckt. b) Die Fascia profunda colli. Dieser Abschnitt der Binde des Halses, welcher auch wohl, indem man alsdann die vor- dere Nackenbinde Fascia profunda nennt, als Lamina media aufgeführt wird, ist an den meisten Stellen ungleich mächtiger als der voi'ige und hier und dort von deutlich fibrösem Gefüge. Er ist zwischen Bestandtheilen des Skeletes ausgespannt und mit der vorderen Seite des Zungenbeinkörpers so fest verwachsen, dass es den Anschein hat, als sei derselbe hier unterbrochen und daher die Unterscheidung einer »Pars supra- et infra-hyoidea« in der Natur der Verhältnisse begründet. Die Binde steht mit den Ein- geweiden und mit den grossen Gefässstämmen des Halses in nächster