Entwickelung des Halses. 7 C. B. Reichert *) hat jene Auffassung eine wesentliche Ein- schränkung und Berichtigung erfahren-, indem es sich herausstellte, dass mit dem Auftreten der Visceralbogen, wie Reichert die Rathke’schen Kiemenbogen genannt hat, der wahre Kiementypus bei den Wirbellungenthiercn aufgehoben ist, indem das Verhalten desselben und seine morphologische wie physiologische Dignität bei diesen ganz anders sind, als das der Kiemenbogen bei denKieinen- thieren. Nicht mit den Kiemenbogen der Fische, sondern mit den Rippen am Rumpfe sind jene Visceralbogen vergleichbar. Auch die Art ihrer Entstehung hat sich ganz anders und im Wesentlichen mit der Bildung der Visceralplatten des Rumpfes übereinstimmend herausgestellt. Die Visceralbogen treten aber nicht als continuirliche Platten, sondern jederseits in Gestalt von vier mit abgerundeten Enden versehenen Fortsätzen auf, welche schliesslich in der Mittel- linie untereinander zusammenfliessen und so vier Bögen darstellen, welche am Kopf und an der Uranlage des Nackens gewissermaassen aufgehängt sind. Die von diesen einander parallel laufenden Bögen begrenzten Zwischenräume sind die sog. Visceral- oder Kiemen- Spalten, deren Ränder zu keiner Zeit weder von Leistchen noch von Blättern und Hügeln besetzt, also nie mit einer Einrichtung versehen sind, die an die Configuration ächter Kiemen erinnert. Die Visceral-Bogen und -Spalten haben als solche einen höchst ephemeren Bestand, und erweisen sich in Wahrheit nur als primitive Substrate und Ausgangspunkte für bleibende Formationen. In der Peripherie des durch -die Visceralbogen dargestellten provisorischen Gerüstes geht durch Vermehrung der es zusammensetzenden Zellen ein Bildungsmaterial hervor, welches denn auch theils zur Umge- staltung, theils zur Verwachsung der Visceralspalten führt. Die Metamorphosen, welche die Bogen und das die Spalten erfüllende Bildungsmaterial erfahren, sind überaus mannigfaltig, und können hier nur in Kürze betrachtet werden. Der erste Visceralbogen steht in keiner näheren Beziehung zur Entwicklung von Bestandteilen des künftigen Halses, sondern gibt die Grundlage ab für die Bildung des Unter- und zum Theil i 1) C. B. Reichert, De arcubus sic dictis branchialibus. Berolini 1837. und Joh. Müll er’s Archiv für Anatomie, Physiologie etc. 1837. S. 120,