Die Vena jugularis externa. 359 dieser Ader in die Jugularis interna. Sie nimmt fast regelmässig die Vena laryngea superior auf. Die Vena thyreoidea media, welche aber auch bisweilen gänzlich fehlt, mündet in der Regel direct in die Jug. int. an der unteren Grenze von deren mittlerem Drittel, oder auch weiter unten, seltener weiter oben von dieser Stelle ein. Die Vena thyreoidea inferior hat zur inneren Drosselader in der Regel keine unmittelbare Beziehung, gibt übri- gens mancherlei Schwankungen in ihrem Verhalten zu erkennen. Sie ist bisweilen nach Art der Arteria thyreoidea ima unpaar und bildet einen kurzen in der Mittellinie der unteren Halsregion herab- laufenden Stamm, der sich zur Mitte der linken ungenannten Vene begibt und aus einem über der Luftröhre ausgebreiteten Geflechte hervorgeht, welches mit der beiderseitigen Vena thyr. media und superior mehr- fach anastomosirt (vgl. Fig. XXXI). Wenn zwei Venae thyreoideae in- feriores vorhanden sind, dann laufen ihre Stämme entweder parallel neben der Luftröhre herab, und münden beide in die Vena innomi- nata sinistra ein, oder sie weichen unten auseinander, indem sich die eine zur Vena innominata dextra, die andere zur Vena innomi- nata sinistra oder auch in das Ende der bezüglichen inneren Drossel- ader begibt. Eine seltene Ausnahme ist es, wenn ausser den beiden unteren Schilddrüsen - Venen noch eine in der Mittellinie des Halses verlaufende unpaare Vena thyreoidea ima vorhanden ist. 2. Die Vena jugularis externa. Diese Ader stellt mit ihren Aesten das oberflächlichere, mit Klappen reichlich versehene Venensystem des Halses dar. Nach der von Joh. Gottl. Walter *) begründeten Ansicht existirt in deiw Regel ein kurzer, nur wenige Linien langer und ebenso dicker ge- meinschaftlicher Stamm, welcher aus dem Zusammenflüsse von drei Hauptästen, aus der Vena jugularis externa anterior und posterior, und der Vena transversa colli hervorgehen soll. Wenn sich auch die Häufigkeit eines solchen Vorkommens nicht bezweifeln lässt, so werden wir gleichwohl durch dasZeugniss der Entwicklungsgeschichte 1) Observationes anatomicae. Berulini 1775. Cap. IV. De venis capitis et colli.