Das Ganglion intercaroticum. 425 umspinnt. Der Gehalt an Gefässen ist so ausserordentlich gross, dass die von ihrer umhüllenden Zellstoffmembran entblösste Substanz nach glücklich ausgeführter künstlicher Injection fast gleichförmig roth erscheint. 2) Nerven. Aus dem Plexus intercaroticus treten zahlreiche Zweige in den Knoten ein, welche sich in ihm alsbald zu einer Art von Netzwerk auflösen. Die Nervchen erreichen dabei zum Theil eine solche Feinheit, dass sie nur aus einem oder einzelnen Primi- tivröhren bestehen. Diese feinen Nervchen besitzen ein auffallend dickes, von oblongen Kernen durchsetztes, nicht selten längs ge- streiftes, oder selbst in bandähnliche, mit den sog. Remak’schen Fasern ohne Zweifel identische Streifen wirklich zerfallenes Aus- sehen. An manchen Nerven wächst hier und dort das Perineurium seitlich in Streifen aus, welche einen selbstständigen Verlauf haben und bisweilen durch stellenweise Kernwucherungen bedingte Auf- treibungen zeigen. Die Mächtigkeit des Perineurium macht sich besonders an Querschnitt-Flächen bemerklich, welche an mit Essig- säure behandelten Objecten durch die Schärfe ihrer Contouren oft eine frappante Aehnlichkeit mit kern-erfüllten Blasen darbieten. 3) Ganglienzellen. Mit Fortsätzen versehene, freie, un- zweifelhaft mit Nervenröhren in Continuität stehende Ganglienzellen kommen nur sparsam vor. Die meisten entbehren der Ausläufer gänzlich, sind kugelig oder länglich-rund geformt und meist gruppen- weise in ein Maschenwerk eingelagert, welches aus einem fein gestreiften, von länglichen Kernen durchsetzten Bindegewebe besteht. Nicht selten liegen 2—3 apolare Ganglienzellen in einer gemein- samen Hülse, und werden daselbst durch eine, oft noch einzelne Kerne enthaltende Molecularmasse zusammengehalten. Besonders charakteristisch aber für den intercarotischen Knoten ist das reich- liche Vorkommen von Ganglienzellen, die in grösserer Anzahl zu rundlichen Gruppen vereint und von einer gemeinsamen Hülle um- geben sind. Innerhalb der letzteren befinden sich aber auch gewöhn- lich sehr viele anderweitige Formelemente, welche die Ganglienzellen so massenhaft umlagern, dass diese nur schwer herauszufinden sind. Man begegnet da einer moleculären Masse, in welche theils rund- liche scharf und dunkel contourirte Kerne, theils mit solchen ver- sehene Zellen eingestreut sind, welche sehr wechselnde, jedoch meist