1 Einleitung. Die Einfachheit der äusseren Gestaltung des menschlichen Halses steht in einem merkwürdigen Gegensätze zu der reichen Fülle von Bestandtheilen, die in sein Inneres verlegt sind. Wenn man den Hals als Stütze oder Stiel des Kopfes betrachtet, so ist damit eben nur eine untergeordnete Seite seiner Bedeutung aus- gedrückt. Die Mannigfaltigkeit seiner Beziehungen wird anschaulich, wenn man erwägt, dass er ausser einer tragenden, die Bewegungen des Kopfes vermittelnden, ein grosses Segment des Rückenmarkes einschliessenden, vielfach gegliederten Knochensäule, nicht allein ihm eigenthümliche Organe, sondern, als Verbindungsglied von Kopf, Brust und oberen Gliedmassen, auch eine Anzahl von Gebilden umfasst, welche theils durch ihn einfach nur an die Orte ihrer Bestimmung verlaufen, theils, wie z. B. viele Muskeln, den Zweck haben, die Wechselwirkung jener mannigfach in einander eingreifen- den Körperabschnitte allseitig zu ermöglichen. Die äussere Abgrenzung des Halses ist eben desshalb auch nur eine conventionelle, jedoch ganz unentbehrlich für die vielerlei praktischen Erörterungen, welche sich an dieses Gebiet knüpfen lassen. Es erscheint geeignet, als obere Grenze des Halses hinten eine dem Zuge der Linea semicircularis superior des Hinterhauptbeines im Wesentlichen entsprechende, aber in den vorderen Rand des Zitzenfortsatzes auslaufende, vorn dagegen eine Linie anzunehmen, welche dem Laufe des Randes der unteren Kinnlade bis zu deren Gelenkfortsätzen folgt. Durch die letztere Bestimmung wird allerdings der Boden der Mundhöhle und damit einige Lu soll ka, Anatomie. I.