204 Vorderhals. Eingeweide. Winkel und breitet sich medianwärts von ihr an der hinteren Pharynxwand aus. Die seitlichen Biindelchen gehen in die elastische, hinter der Platte des Ringknorpels an der hinteren Schlundkopfwand liegende Lamelle über, die nächst angrenzenden wenden sich gegen die Mittellinie und treten unter sehr spitzen Winkeln an einen sehnigen, gewissermaassen einen medialen Ausläufer jener Lamelle darstellenden Faden heran. Ueber dem oberen Ende desselben bemerkt man einzelne sehr dünne Biindelchen, die bogenförmig mit jenen der anderen Seite zusammenfliessen. Aber sie sind keine Segmente eines Kreismuskels, wie leicht daraus zu ersehen ist, dass sie nicht aus jener Portion hervorgegangen sind, welche im Gaumensegel bogig verlauft, und vermag ich daher in dieser Hinsicht Merkel’s Annahme nicht zu unterstützen. Ich habe aber auch an keiner Stelle eine in der Mittellinie etwa geschehende Durch- kreuzung, wie dies S a p p e y behauptet, nachweisen können, sondern in dieser Localität, ausser jenen sparsamen kaum erwähnenswerthen Bogenfasern, nur einen Zusammenstoss der beiderseitigen Bündel unter spitzen Winkeln unterscheiden können. Der M. pharyngo-palatinus stellt demnach das grösste Contingent zur Bildung der Längsfaserschichte des Pharynx. Er ist durch dünnen nachgiebigen Zellstoff so an die innere Seite des Fleisches der Constrictoren angelöthet, dass er durch die Präparation von ihm bis zu den Endpunkten vollständig abgelöst werden kann. An der hinteren Wand des Schlundkopfes wird ein grosser Theil der Constrictoren von der Faserung dieses Muskels, dessen lateraler Rand etwa der Grenze der hinteren und seitlichen Wand des Schlundkopfes entspricht, überdeckt. Bei der Wirkung dieses Muskels werden nicht allein die Arcus pharyngo-palatini einander genähert, sondern auch der Schlundkopf und der Larynx gehoben, Vorgänge, welche beim dritten Akte der Deglutition nothwendig Zusammentreffen müssen. Indem die Fasern dieses Muskels im Inneren des weichen Gaumens nicht ausschliesslich in Gestalt eines freien Bogens ver- laufen, sondern die in ihrem Verlaufe nach abwärts convergirenden Bündel lateralwärts von der Aponeurose des Velum entspringen, vermögen sie, insofern das Punctum fixum nach abwärts verlegt ist, nach Art der Branchen einer Pincette zu wirken. Es lässt sich