391 Der Lungenmagennerv. Vagus mit mancherlei Gebilden in Berührung. Anfangs wird er von drei Nerven umlagert, indem der Glossopharyngeus nach vorn und innen, der Accessorius nach aussen von ihm liegt, der Hypo- glossus aber sich um seiuen hinteren Umfang herumschlägt. Der Nerve steigt zuerst zwischen Carotis und Jugularis interna, alsdann zwischen der Carotis primitiva und dem letzteren Gefässe jedoch so herab, dass er im grössten Theile seines Verlaufes um die ganze Dicke dieser Gefässe tiefer liegt als sie, und nur gegen das untere Ende des Halses etwas mehr in den Vordergrund tritt. In der Richtung nach abwärts rücken die beiden Vagusstämme der Mittel- linie näher, verhalten sich aber schliesslich zur Nachbarschaft nicht auf beiden Seiten übereinstimmend. Der Vagus der rechten Seite zieht vor der ersten Portion der Art. subclavia dextra, zwischen ihr und der Vena innominata dextra in den Brustraum herab; der linke Vagus kommt hinter die Vena innominata sinistra in den Zwischen- raum zu liegen, der von der Carotis sinistra und dem aufsteigenden Segmente der linken Schlüsselbeinarterie begrenzt wird. Der Halstheil des Vagus bietet nicht in seiner ganzen Länge eine gleiche Dicke dar, sondern erfährt in einiger Entfernung unter der Schädelbasis eine spindelartige Anschwellung, welche den sog. Plexus ganglioformis darstellt, der etwa 3 Cent, lang und in maximo 4 Mm. breit ist, während der übrige Halstheil nur eine Breite von 2*/2 Mm. besitzt. Im Plexus ganglioformis erzeugen die Nervenbündel ein Geflecht, in dessen Maschenräume Ganglienzellen eingestreut sind. Auch im übrigen Stamme des Vagus liegen die Bündel nicht wie bei anderen Nerven zwischen Bindegeweblagen parallel neben einander, sondern gehen mehrfach wechselseitige Ver- bindungen unter sich ein. Nach seinem Austritte aus dem Speise- roh reugeflechte *) ist die netzartige Verstrickung innerhalb des Vagusstammes im höchsten Grade ausgesprochen, wie man leicht sehen kann, wenn ein rein präparirtes, einige Zeit in sehr verdünnter Salpetersäure gelegenes Stück des Nerven unter massigem Drucke zwischen Glasplatten betrachtet wird. Die vom Hai st heile des' Vagus entspringenden Aeste sind: fj .* -y,.r r f [ 1) J. Kollmann, Ueber den Verlauf des Lungenmagennerven in der Bauchhöhle. Leipzig 1860. Fig. III.