255 Die paarigen Kehlkopfknorpel. keit der Knorpelsubstanz, sondern durch ein an ihrer vorderen Seite befindliches, theils aus Fett, theils aus Drüsen zusammengesetztes Polster bedingt, welches dem Kehldeckel gegen die Mitte jenes Wulstes hin eine Dicke von 1,2 Centimeter verleiht. Der Knorpel des Kehldeckels ist so tief in eine Schleimhaut- falte eingesenkt und von elastischen Membranen, Muskulatur, Fett und Drüsen so sehr umlagert, dass seine Gestalt aus der Form der Epiglottis am unzerlegten Larynx kaum geahnt werden kann, indem nur das kleine, gegen die Rachenhöhle hereinragende Segment die Form seiner Basis einigermaassen repräsentirt, jedoch auch hier in Folge des Verbandes mit nachbarlichen Theilen eigentlnimliche Biegungen erfahren hat. b) Die paarigen Kehlkopfknorpel. Die Cartilagines arytaenoideae s. pyramidales. Die zwei sog. Giessbeck eil knorpel sind die wichtigsten und beweg- lichsten Bestandteile des Kehlkopfgerüstes, welche unter dem Einflüsse eines sehr mannigfaltigen Muskelspieles die verschie- denen Form- und Weitenverhältnisse der Stimmritze hauptsächlich vermitteln und dadurch vorzugsweise auf die Spannung der Stimm- bänder, die an ihnen ihre Anheftung linden, einzuwirken vermögen. Ihren Sitz haben die Knorpel auf den schief nach rückwärts abfallenden Seitenteilen des oberen Randes der Platte des Ring- kuorpels. Sie sind beim männlichen Geschleckte im ausgewachsenen Zustande durchschnittlich 1,6 Cent, hoch, an ihrer Basis 0,9 Cent., gegen ihr spitzes Ende hin 0,3 Cent, breit. Die Form dieser Knorpel ist sehr eigentümlich und müssen zum genauen Verständnisse derselben, welche sich nur sehr ungefähr mit einer gekrümmten Pyramide vergleichen lässt, Flächen, Ränder, Basis und Spitze eingehend untersucht werden. In der Höhen- richtung eines jeden Pyramidalknorpels lassen sich nur zwei, durch Ränder scharf von einander abgegrenzte Flächen unterscheiden, welche man am todten, der Muskeleinwirkung entbehrenden Kehl- kopfe als hintere-innere und als vordere-äussere bezeichnen muss. Die hintere innere Seite bietet zwei ungleich grosse Ab- theilungen dar, von welchen die eine grössere nach rückwärts gekehrt,