Die Saugadernetze und die Lymphdrüsen. 377 drüse im Zustande stärkerer Anschwellung ein Aneurysma Vor- täuschen kann, was um so leichter dann geschehen möchte, wenn derselben in Folge der Erweichung ihrer Substanz Pulsationen mit- getheilt werden. Da immer auch einige Jugulardrüsen zwischen jene Gelasse und die Wirbelsäule eingeschoben und daher dem Vagus und Sympathicus nahe gerückt sind, so lässt sich die Mög- lichkeit nicht bestreiten, dass sie im angeschwollenen Zustande einen Druck auf jene Nerven auszuüben und Störungen der Athmung, der Stimmbildung und der Verdauung zu bewirken im Stande sind. c) Das Ober Schlüsselbein gefleckt. Der Plexus supra- clavi cularis hängt mit dem vorigen Geflechte und seinen Drüsen so innig zusammen, dass es wohl zu rechtfertigen ist, wenn man ihn geradezu als Abschnitt desselben betrachtet. Aber er lässt sich auch passend unter diesem Namen aufführen, insofern er dem Zuge der Vasa subclavia folgt, welche denn auch von den bezüg- lichen Lymphdrüsen hauptsächlich umlagert werden. Die Glandulae supraclaviculares befinden sich in der Oberschlüsselbeingrube zwischen den einander zugekehrten Rändern des Trapezius und des Kopfnickers, wo sie von dem Platysma und der Fascie bedeckt werden. Sie ruhen auf den Rippenhaltern, auf dem Plexus bracliialis, auf den grossen Achselgefässen und ihren Aesten. Sie stehen mit den Achseldrüsen und den obersten Zwischenrippen- drüsen in Verbindung, so dass sie also von weiterer Ferne her, z. B. bei Krankheiten der weiblichen Brust, deren Saugadern mit jenen der Achsel continuirlich sind, in Mitleidenschaft gezogen werden können. Die den Plexus subcl. und seine Drüsen durchströmende Lymphe gelangt theils durch den Truncus jugularis, theils durch den Truncus subclavius, welcher letztere hauptsächlich aus den Achseldrüsen hervorgeht, entweder zuerst in die grossen Lympli- stämme des Halses, oder auf directerem Wege in die venöse Blut- bahn hinein.