273 Muse, thyreo-arytaenoideus. deus zusammen, dass er nur gewaltsam isolirt werden kann; an- deremale aber erscheint er ohne irgendwelche eingreifende Präpa- * ration in voller Selbstständigkeit. Der plattrundliche Muskel ent- springt da vom oberen Rande des Ringknorpels, wo dessen Bogen im Begriffe ist, in die Platte überzugehen, zieht in schiefer Rich- tung nach hinten und oben, um sich an den lateralen Umfang des Process. musc. der Cartilago arytaenoidea anzuheften. Sein seit- licher Rand bildet mit dem des M. crico-arytaenoideus posticus, welcher seine Insertion theilweise bedeckt, einen spitzen Winkel. In Betreff seiner Wirkung unterstützt dieser Muskel den Arytaenoideus transversus, indem er den Giessbeckenknorpel me- dianwärts dreht, also den Stiramfortsatz nach innen rückt. Die am weitesten nach einwärts liegenden Fasern sind im Stande, den Giessbeckenknorpel an seiner Basis nach vorn zu ziehen und so die Stimmbänder einigermaassen zu verkürzen und zu erschlaffen. Dem Verlaufe seiner Fasern und der Wirkung nach gehört zum Crico-arytaenoideus ein plattes Muskelbündel, welches, von der Aussenseite der elastischen Kehlkopfhaut entspringend, der unteren äusseren Grenze des sog. Lig. conoideum entspricht, mit einigen Fasern auch wohl von der inneren Seite des Schildknorpels im Verein mit dem M. thyreo-epiglotticus, und vom oberen Rande des Ringknorpels ausgeht, sich unmittelbar an den Ursprung des Crico- arytaenoid. lat. anschliesst, in der Richtung seines oberen Randes nach hinten ansteigt und sich theils am Seitenrande der Cartilago arytaenoidea verliert, theils sich um diesen herumbiegend in den Arytaenoideus transversus oder auch obliquus übergeht. Der Mus- kel stellt Santorini’s mittlere Portion des Thyreo-arytaenoideus dar, und kann, insofern er hauptsächlich von einer Bandmasse ent- springt, wohl passend Musc. ary-syndesmicus genannt werden. (Vgl. Fig. XXX. 13.) Der Muse, thyreo-arytaenoideus. Unter diesem Namen sollte meines Erachtens nur die Gesammt- heit derjenigen Muskelfaserzüge begriffen werden, welche in horizon- taler Richtung zwischen der inneren Seite des Winkels der Cartilago thyreoid., dem Sinus pharyngo-laryng. und dem Seitenrande des Giess- en sclika, Anatomie. I. iq