6 Einleitung. nicht glücklich, oder ich muss die ganze Sache, was mir das Richtigere scheint, für völlig unbegründet halten, da mir dieses Experiment niemals gelungen ist. Eine mit der Pubertät eintretende Zunahme des Halsumfanges ist, besonders beim männlichen Ge- schlechte, durch die stärkere Entwickelung der Luftwege zumal des Kehlkopfes bedingt, wie unter Anderem auch daraus entnommen werden mag, dass bei Subjecten, welche in früher Jugend castrirt worden sind, der Hals namentlich im Bezirke des Stimmorganes, alles Uebrige gleich gesetzt, einen geringeren Umfang zu erkennen gibt. Am Halse machen sich nach Alter, Geschlecht und in Folge pathologischer Veränderungen mancherlei Eigentlnimlichkeiten be- merklich. Die Betrachtung der Altersunterschiede des Halses führt zunächst auf seine Entwickelungsgeschichte zurück, welche hier um sh weniger ausser Acht gelassen werden darf, als nur durch sie gewisse Bildungsfehler zureichend gewürdigt werden können. In sehr früher Zeit ist der Hals durch denjenigen Abschnitt des embryonalen Körpers bezeichnet, an welchem die drei unteren Visceralbogen angebracht sind. Zu dieser Annahme ist man durch die unläugbare Thatsache berechtigt, dass aus denselben bleibende Bestandtheile des künftigen Halses wirklich hervorgehen. Nach H. Rathke’s x) bahnbrechender, zuerst am dreiwöchent- lichen Schweins-, später auch am menschlichen Embryo gemachter Entdeckung finden sich beim Embryo in dieser Periode vier spaltenartige Lücken, welche durch die viscerale Wand des Halses ganz hindurchgehen und eine ähnliche Lage und Form wie die Kiemenhöhlen der Haifischembryonen darbieten. R a t h k e nannte sie Kiemenspalten und die zwischen ihnen befindlichen Sub- stanzstreifen Kiemenbogen in der Voraussetzung, dass die Typen der Kiemenapparate durch die leisesten Nuancen von den Gräten- fischen bis zu dem Menschen in einander übergehen. Man 2) stellte sich vor, dass jene Spalten durch stellenweise Verdünnung und endlichen Durchbruch der Bauchplatten gebildet werden. Nach dem Ergebnisse der tief greifenden Forschungen von 1) Isis von Oken, 1825. Heft VI. S. 747 u. 1828. S. 108. 2) G. Valentin, Handbuch der Entwickelungsgcscliichte des Menschen. Berlin 1835.