337 Die Schlüsselbein-Pulsadern. den die erste Rippe überragenden Abschnitt der Spitze des Pleura- sackes, aber etwas weiter nach hinten als das Gefäss der rechten Seite, liinwegschreitet und daher auch eine merklich schiefere Richtung nach aussen und vorn gewinnt. Nicht allein während ihres verticalen Verlaufes liegt die Ader bedeutend weiter zurück als die Subclavia dextra, sondern auch da, wo sie über dem Sternal- ende des Schlüsselbeines angekommen ist, von welchem sie in ge- rader Richtung nach hinten 4,5 Centimeter entfernt ist. Vor ihr steigt das Ende der Vena jug. interna, nach innen von dieser der N. vagus herab, welcher aber nicht wie auf der rechten Seite sich mit der Subclavia kreuzt, sondern zwischen ihr und der Carotis prim. sin. vor dem Aortabogen herabläuft, indessen der Phrenicus und Sympathicus sich übereinstimmend mit der rechten Seite ver- halten. Dagegen kommt links der Milchbrustgang mit der A. sub- clavia in nahe Berührung, welcher, nachdem er zuerst an ihrem medialen Umfange aufgestiegen ist, sich von hinten her in der Nähe des inneren Randes vom M. scalenus ant. über ihren oberen Umfang herumschlägt. Für die erste Portion der Schlüsselbeinärterie ist es bezeichnend, dass aus derselben die meisten ihrer Aeste entspringen, indem von neun nicht weniger als acht, theils direct theils mittelst gemein- samer Stännnchen von dort auszugehen pflegen. Rechts sind diese Aeste der geringeren Länge des bezüglichen Gefässabschnittes wegen auf eine kleinere Stelle zusammengedrängt als auf der linken Seite, indem der Ursprung wenigstens der Vertebralis hier gewöhnlich einer tiefer gelegenen Stelle angehört. In Erwägung dieser Umstände lässt sich die grosse Schwierig- keit leicht ermessen, welche bei der Unterbindung des ersten Abschnittes der A. subclavia entgegentritt. Auf der linken Seite ist bisher am lebenden Menschen auch nicht einmal der Versuch dazu gemacht, rechts dagegen wiederholt die Ligatur, jedoch mit un- günstigem Erfolge, angelegt worden. Sollten Verhältnisse obwalten, welche diese Operation durchaus wünschenswerth machen, dann könnte das Gefäss durch einen 2*/2 Zoll langen Schnitt zugänglich ge- macht werden, welcher vom Sternalende des Schlüsselbeines vertical nach aufwärts geführt wird, und Haut, Platysma, M. sternomastoi- deus. das oberflächliche und das mittlere Blatt der Binde des Halses, Luschka, Anatomie. I. 22