101 Saugadern und Lymphdrüsen des Nackens. in Verbindung zu treten. In Fällen glücklicher Injection der Saug- , afiern des Nackens mit Quecksilber kommen zwischen den verschie- denen Muskelschichten namentlich im Bezirke der Mm. recti und 3 Obliqui capitis zahlreiche zum Theil sehr dichte Netzwerke zum hVorschein, welche da und dort mit einer kleinen Lymphdrüse in [/Zusammenhang treten. An der vorderen Seite des Nackens finden |, sich einzelne grössere und viele geflechtartig verbundene dünne [ i Lymphgefässe, welche ihre hauptsächliche Ausbreitung über dem [iLongus colli und Rectus capit. antic. major, seitlich über den ji Rippenhaltern gewinnen und daselbst links in den Ductus tho- rracius, rechts ihren Inhalt in den Truncus lymphaticus dexter - ergiessen. Die Lymphdrüsen sind im Gebiete des Nackens verhältniss- mässig sparsam vertreten und bieten [einen nur geringen Umfang i dar. In der oberen Region desselben sind 2—3 Drüsenkörperchen zu unterscheiden, welche auf dem sehnigen Ende des Kopfnickers 1 liegen und Glandulae subauriculares genannt werden. Auf I (dem Nacken theil e des Trapezius kommen als Glandulae occipi- ttales stets vom oberen Ende desselben bis gegen 'den fünften : Nackenwirbel herab 4—5, auf dem freiliegenden Abschnitte des Sple- inius capitis 3—4 Drüschen vor. Normalmässig sind diese Drüsen (nur sehr klein von Linsen- bis Erbsen-Grösse, können aber einen ziemlichen Umfang in Folge gewisser constitutioneller Leiden nament- 1 lieh der Scrophulose und der Syphilis erreichen. In letzterer Be- ziehung sind insbesondere die Lymphdrüsen bemerkenswerth, welche auf dem Muse, splenius da liegen, wo dieser zwischen dem vorderen 1 Rande des Trapezius und dem hinteren des Kopfnickers nur von der Haut und dem Unterhautzellgewebe gedeckt wird. Mit den- selben steht nämlich ein Theil der Lymphgefässe des Gaumens und der Rachenschleimhaut in Verbindung, daher das Auftreten syphi- litischer Rachengeschwüre schon vor dem Beginne der eigentlichen Ulceration durch ihre Schwellung angekündigt wird, so dass also i das Auftreten oberflächlicher Nackenbubonen als eines der ersten /Zeichen secundärer Lustseuche erscheint.