Nacken. Gefässe. 92 e) Die Arteria transversa colli. Diese mitunter auch Arteria dorsalis scapulae genannte Ader ist durchschnittlich 3 Millim. dick und geht gewöhnlich direct aus dem oberen Umfange der Subclavia, meist nach aussen vom vorderen Rippenhalter, bisweilen auch hinter demselben hervor. Sie läuft nahe, durchschnittlich nur eine Daumenbreite über dem Schlüssel- beine in querer Richtung nach aussen und hinten gegen den Bezirk des oberen hinteren Schulterblattwinkels, wobei sie gewöhnlich den Plexus brachialis zwischen dem sechsten und siebenten Halsnerven durchbricht. Während seines ersten Verlaufes liegt dieses Gefäss zwischen der Art. transversalis cervicis und Transversa scapulae, jedoch tiefer als diese und wird vom hinteren Bauche des Omo- hyoideus, dann vom Subcutaneus colli sowie von Lymphdrtisen überlagert. Sehr gewöhnlich durchdringt es die Masse des Muse, levator scapulae und setzt sich als Ramus descendens grösstentheils entlang der Basis des Schulterblattes fort. Der kleinere hier nur in Betrachtung kommende Abschnitt dieser Ader zieht als Ramus ascendens s. cervicalis in der Richtung des Levator scapulae und des Splenius capitis aufwärts, gibt diesen Muskeln Zweige und entsendet ausserdem solche an die vordere Seite vom Nackentheile des Trapezius. f) Die Arteria oceipitalis. Das durchschnittlich 3 Millim. dicke Gefäss geht vom hinteren Umfange der Carotis externa aus, in der Regel direct, ausnahms- weise mittelst eines Stämmchens, welches ihr und der Art. auricularis posterior gemeinschaftlich ist. Der Ursprung geschieht gewöhnlich in der Höhe und vis ä vis von dem der Art. maxillaris externa, bisweilen aber auch bald höher oben, bald tiefer unten von dem- selben. Das Gefäss durchläuft dreierlei Gebiete, wobei es jeweils eine andere Richtung gewinnt. Zuerst steigt dasselbe sehr steil durch die obere Seitenregion des Halses empor, anfangs zwischen Carotis externa und interna liegend, dann schief über die letztere und die Vena jug. interna weg an die innere Seite vom hinteren Bauche des M. digastricus mandibulae schreitend, um allmälig den oberen Rand dieser Muskelportion zu berühren. Nach unten von