16 Nacken. Gesclileclitsunterscliiede. niss dieses Körperabschnittes förderlich, sowohl sie als noch manche andere Muskeln, welche an der Knochensäule des Nackens ihren Ursprung oder ihre Anheftung finden, auch wenn sie die Grenzen derselben weit überschreiten, hier in nähere Betrachtung zu ziehen. Das gegenseitige Verhältniss des Vorderhalses und des Nackens zeigt innerhalb beider Geschlechter mancherlei individuelle Ver- schiedenheiten. Im Allgemeinen ist beim männlichen Geschlechte der Nacken sehr überwiegend, was sowohl vom stärkeren Knochen- baue als auch von der umfänglicheren Muskulatur abhängig ist. Dabei erscheint der männlich kräftige Nacken kürzer, gedrungener und von verhältnissmässig geringerer Biegung. In seiner oberen Region, welche mit durch Grösse und Configuration der Hinterhaupts- schuppe bestimmt wird, gewinnt derselbe, wenn mit bedeutender Breite dieses Knochens eine mächtige Muskulatur concurrirt, die Ausprägung jenes »Stiernackens«, wie er am farnesischen Herkules als hervorragendster Ausdruck physischer Stärke so unvergleichlich dargelegt ist. Beim weiblichen Geschlechte tritt der Nacken im Verhältniss zum Vorderhalse mehr zurück, erscheint länger und schlanker, und ist in höherem Grade nach aufwärts vorwärts hingeneigt. Der vollendet schöne weibliche Nacken, wie er z. B. an der Venus von Milos bewundert wird, ist nach jener Wellenlinie geformt, welche W. Hogarth x) »The line of beauty and grace« definirt und mit M. Angelo als Prinzip der Schönheit bezeichnet hat. Die im mittleren Bezirke des sanft ansteigenden Nackens vorfindlicke Ausschweifung geht allmälig in eine im Bezirke der Schultern ihre grösste Höhe erreichende Wölbung über, die sich nur ganz unver- merkt nach jeder Seite hin in die Region des Rückens verliert. Die anatomischen Bedingungen für diese dem glücklich gebauten weiblichen Nacken so viele Anmuth verleihenden Eigenschaften sind nicht allein durch die Art des Ansteigens der Nackenwirbelsäule und ihrer Krümmung gegeben, sondern ganz besonders auch durch die Configuration des Kappenmuskels, dessen oberer Seitenrand eine viel gefälliger als beim Manne geschwungene Bogenlinie be- schreibt. 1) Analysis of beauty. London 1753.