113 Binde und Haut. dass diese scheidenartig von ihr umhüllt werden. Die letztere begrenzt eine Art von Höhle des Vorderhalses, in welcher dessen Eingeweide eingeschlossen sind, und sendet Faserzüge in die Wand des äquivalenten Raumes der Brust, nämlich in den Theil der Fascia endothoracica fort, welcher den Mittelfellen angehört. Diese tiefe Binde gibt ausserdem einen Fortsatz nach aussen und vorn ab, welcher sich an der Herstellung der grossen Gefässscheide des Halses betheiligt, und einen Fortsatz, der nach aussen und hinten zieht, um die Rippenhalter, den Plexus cervicalis und brachialis zu umhüllen. Von beiden Binden gehen Abschnitte in die Zusammen- setzung des Nackens ein, die sich als vordere und als hintere Nackenbinde unterscheiden lassen. a) Die Fascia nuchae anterior. Sie ist derjenige Abschnitt der Binde des Halses, welcher gewöhnlich als Fascia praevertebralis aufgeführt wird. Dieselbe ist unmittelbar vor der Nackenwirbelsäule und über den hier angebrachten Muskeln, dem Longus und Rectus capitis anticus major ausgebreitet und schliesst den Grenzstrang des Sympathicus, welcher dem äusseren Rande des Muse. rect. capit. antic. major entlang herabläuft, in ihr Gewebe ein. Hoch oben hängt sie mit dem Körper des Hinterhauptbeines und seitlich daselbst mit dem fibrösen Gewebe zusammen, welches an der Apertura externa canalis carotici und am Foramen jugulare den Verband mit den hier ein- und austretenden Gebilden vermittelt. Ihre Faserung empfängt sie aber nicht allein von diesen Stellen, sondern auch das Gewebe der vorderen Längsbinde stellt ein nicht geringes Contingent. An den vorderen Höckern der Querfortsätze findet eine Spaltung dieser Binde statt in eine Lamelle, welche sich zwischen Schlundkopf, Speiseröhre und grossen Gefässstämmen, zu- gleich die mediale Wand von der Scheide für die letzteren bildend, nach vorwärts zieht und vor den Halseingeweiden mit der entsprechen- den Bildung der anderen Seite zusaminenfliesst. Die beste Ansicht von dieser Einrichtung erlangt man dadurch, dass man an queren Durch- schnitten in den zwischen Schlundkopf und Wirbelsäule befindlichen, von lockerem Zellstoffe erfüllten Raum eindringt, wobei man seitlich einen bedeutenden Widerstand erfährt und bei der Ablösung des I laxen Bindegewebes daselbst eine feste Lamelle zu Gesichte bekommt. In diese Lamelle, insoweit sie die innere Wand der Gefässscheide Luschka, Anatomie. I. 8