248 Vorderhals. Eingeweide. dass die Zellen erst dann gesehen werden können, wenn die Objecte -durch Salzsäure aufgehellt worden sind, welche die Moleciile übrigens nicht zum Verschwinden bringt, da sie nicht aus Kalksalzen be- stehen, dagegen sicher eine fettige Materie enthalten. Die Um- wandlung der hyalinen Kehlkopfknorpel in eine poröse, sehr fettreiche Knochensubstanz kommt schon im reifen Alter so häufig vor, dass R. Columbas *) keinen Anstand genommen hat, jene Bestandtheile des Larynx ohne Weiteres dem Knochensysteme beizuzählen. Die Verknöcherung betrifft vorzugsweise den Ring- und den Schildknorpel und tritt bald in diesem, bald in jenem früher auf. S6gond1 2) ist der Ansicht geworden, dass die Ausgangspunkte der Verknöcherung stets den Ansätzen der Muskeln entsprechen, und will die Erfahrung gemacht haben, dass nächst dem Einflüsse des Alters wesentlich auch der Grad der Uebung, dem diese Theile ausgesetzt werden, den Ossificationsproeess begünstige. Im Einklänge damit behauptet der genannte Beobachter bei Sängern den Kehlkopf früher und in grösserer Ausdehnung in diesem Zustande gefunden zu haben, als bei Menschen, die unter gewöhnlichen Verhältnissen lebten. Seltener als die wahre Verknöcherung ist die Infiltration der hyalinen Knorpel mit Kalksalzen, welche sowohl in die Grundsubstanz, als auch in die sog. Knorpelkapseln abgesetzt werden und nach Zusatz von Salzsäure unter lebhafter Gäsentbindung vollständig verschwinden, .wornach der Knorpel in seinem ursprünglichen Zustande zum Vor- scheine kommt. ;j Aus-N e t z k n o r p e 1 bestehen die Grundlage des Kehldeckels; die Cartilagines Santorini, Wrisbergii und sesamoideae; ferner einzelne Stellen der Cartilagines arytaenoideae, wie die Spitze des Stimmfortsatzes und der sog. Colliculus; endlich am Schildknorpel ein kleiner rundlicher, als Processus vocalis anterior zu deutender Vorsprung, an welchem die vorderen Enden der unteren Stimm- bänder angeheftet sind. Die Grundsubstanz dieser blassgelblichen Knorpelmasse ist ein Netzwerk feinster, dunkler, mannigfach verfilzter Fibrillen, welche rundliche Lücken begrenzen, in welche grosse, helle, kernhaltige 1) J. B. Morgagni, Adversaria anat. I. 23. 2) Arckives gen. de med. 1847.