343 Die Schilddrüsen-Nackenarterie. die Subclavia einen Ring bildet, welcher den Insertionspunkt des Scalenus anticus umfasst. Aus der Arteria subclavia wird das Blut in der Regel durch neun Aeste fortgeleitet, welche aber niemals alle gesondert aus ihr entspringen, sondern zum Theil gemeinsame Stämme haben. Diese sind: 1) der Truncus t h y r e o - c e r v i c a 1 i s, aus welchem gewöhnlich die A. thyreoidea inferior, die A. cervicalis ascendens, transversalis cervicis und transversa scapulae hervorgehen; 2) der Truncus costo-cervicalis, welcher für die Art. cervicalis pro- fünda und intercostalis suprenm gemeinschaftlich ist. Die übrigen drei Gefässe, nämlich: die A. vertebralis, mammaria interna und transversa colli haben in den meisten Fällen einen selbstständigen Ursprung. Von diesen Aesten, welche fast alle von der ersten Portion der Subclavia ganz in der Nähe des inneren Randes vom M. scalenus anticus aus ihr abgehen, gehören die meisten, nämlich die A. verte- bralis, cervicalis ascendens, transversalis cervicis, transversa colli, cervicalis profunda dem Gebiete des Nackens an; die A. mammaria interna und intercostalis suprema verbreiten sich in der Wandung der Brust; die Transversa scapulae in der Schulter und nur die A. thyreoidea inferior findet im Vorderhalse ihren Verlauf und ihre Endausbreitung. In Betreff der übrigen Gefässe, welche zum Theil schon früher eingehend beschrieben worden sind, muss es daher genügen, ihrer nur der Uebersicht wegen in Kürze hier zu gedenken: *1. Die Schilddrüsen-Nackenarterie. Dieser sog. Truncus thyreo-cervicalis hat durchschnittlich eine Länge von 8, und eine Dicke von 7 Mm. Er entspringt aus der Convexität der ersten Portion der Subclavia nahe am inneren Rande des Scalenus anticus, wendet sich unter Bildung eines kurzen Bogens hinter der A ena jugularis interna und vor der A. vertebralis inediamvärts. Bisweilen besitzt dieser Stamm eine nur geringe, kaum a Mm. be- tragende Mächtigkeit, dann nämlich, wenn er nur für die A. tliyr. inf. und für die Cervicalis ascendens gemeinschaftlich ist. Nicht selten erreicht er aber auch eine bedeutendere Stärke, wenn aus ihm mehr als die folgenden Aeste den Ursprung nehmen. Für gewöhnlich gehen aus dem Stamme hervor