Vorderhals. Nerven. 384 schriebenen, zu einem unerträglichen Grade gediehenen Zungen- neuralgie wurde nach wiederholter Anwendung des Glüheisens, das nur vorübergehend einige Linderung verschaffte, die Neurotomie mit glänzendem Erfolge vorgenommen. Zur Ausführung derselben ist zuerst eine Spaltung der Wange bis zum aufsteigenden Aste der unteren Kinnlade vorgenommen, alsdann von hier aus der Nerv durch einen seichten Schnitt an der mit der Hackenzange herauf- gezogenen seitlichen Zungenbasis blossgelegt und zum Theil resecirt worden. Roser gesteht ein, dass diese Operation nicht so leicht und rasch, als nach Versuchen am Cadaver zu erwarten war, vor sich gegangen sei. Ich zweifle nicht daran, dass ein anderer Operationsmodus, den ich ausgedacht und nach Versuchen an der Leiche ohne erhebliche Schwierigkeit ausführbar gefunden habe, nämlich die Blosslegung des Nerven von aussen her, vor jenem Verfahren einigen Vor- zug haben werde (vgl. Fig. XVIII). Man vollführt einen dem mittleren Drittel der Seitenhälfte der Basis mandibulae entsprechenden Schnitt, welcher die Haut, den M. subcutaneus colli und mylohyoideus zu durchsetzen hat. Indem man sich möglichst genau an die Unterkieferinsertion des letzteren Muskels hält, wird die A. submentalis und, wenn man den Schnitt nicht zu weit in die Tiefe nach rückwärts ausdehnt, der Stamm der A. maxillaris externa vermieden werden. Im Aufsuchen des Nerven und in der Unterscheidung desselben von dem tiefer unten liegenden Hypoglossus lässt man sich durch die im Grunde der Wunde erkennbare Glandula sublingualis leiten,, an deren unteren Umfang sich der Nerv genau anschliesst, und an dessen hinterer Grenze derselbe, indem man durch den Gehiilfen den unteren Wundrand ergiebig nach abwärts ziehen lässt, durch einen stumpfen Hacken leicht erfasst und zur theilweisen Resection der Oberfläche näher gebracht werden kann. 2. Der Antlitznerv. Auch vom Nerv, facialis, der ehedem sog. Portio dura septimi paris, gehört nur der kleinere Theil dem Gebiete des Halses an. Sein durch das Forameu stylomastoideum hervorgetre-