225 Muse, stylo-pharyngeus. äussert sich z. B. Theod. Krause 1), welcher berichtet, der Muskel trete unter den oberen Rand des Cönstrictor pharyngis medius und verwebe sich mit diesem und dem Constr. ph. superior, indem sich seine Fasern pinselförmig ausbreiten. Seine Insertion soll an der äusseren Fläche des Schlundkopfes an der Stelle liegen, wo an dessen innerer Fläche der M. pharyngo-palatinus beginnt. Auch Arnold’s2 3) Angaben zeugen nicht von einem richtigen Verständ- nisse dieses Muskels und beschränken sich auf die Bemerkung: einige der oberen Fasern gehen aufwärts, die meisten aber ver- laufen abwärts und verlieren sich theils an der seitlichen, theils an der hinteren Fläche des Schlundkopfes. Die Dürftigkeit und Un- haltbarkeit dieser Ueberlieferungen steht in einem seltsamen Gegen- sätze zu der tiefen und klaren Einsicht, welche schon von San- to r i n i s) in dieser Sache erlangt worden ist. Er entscheidet sich dafür, dass der Muskel jedenfalls nicht weniger im Dienste des , Kehlkopfes als des Pharynx stehe, indem ein Theil desselben mittelst einer bandartigen Sehne seine Anheftung an dem Seiten- rande des Kehldeckels gewinue. Aehnliche Resultate sind später auch von IIaase4) gewonnen worden, welcher den Zerfall des M. styloph. in drei Fascikel erkannt hat, von welchen das eine an den Seitenrand des Kehldeckels, das andere an den oberen und hinteren Rand des Schildknorpels, das dritte zur Mandel und zum hinteren Gaumenbogen verfolgt worden ist. Eine hiemit überein- stimmende Lehre ist nachmals vonTourtual vorgetragen worden, und sehe auch ich mich auf Grundlage eigener Untersuchungen in den Stand gesetzt, mich derselben im Wesentlichen anzuschliessen. Der sog. Griffe 1-Schlundkopfmuskel entspringt sehnig vom medialen Umfange der Basis des Processus styloideus, ist anfangs rundlich, nur einige Linien dick, später dünner, dagegen bedeutend breiter. Er verläuft in schräger Richtung medianwärts und von oben und hinten nach unten und vorn, zuerst zwischen Carotis externa und interna in Begleitung des N. glosso-pharyngeus, 1) Handbuch der menschl. Anatomie. Hannover 1843. S. 579. 2) Handbuch der Anatomie des Menschen. Freiburg im Br. 1847. Bd. II. S. 65. 3) Septemdecim tabulae. Tab. VI. pag. 68. EE. ff. 4) Progr. De musculis pharyngis velique palatini. Lips. 1784. p. 13. Luschka, Anatomie, r. ik