411 Die vier unteren Cervicalnerven. geflechtes kommende Aestclien erst im Brustraume sich clem Stamme des Phrenicus beigesellen. Es ist die Regel, dass die Art. cervicalis ascendens an der inneren Seite des Nerven aufsteigt, und dass gegen das untere Ende des vorderen Rippenhalters die A. trans- versalis cervicis und transversa scapulae über ihn hinweglaufen. Am inneren Rande des unteren Endes vom Scalenus anticus liegt der Phrenicus zwischen der Art. subclavia gerade da. wo dieses Gefäss im Begriffe ist, hinter jenen Muskel zu treten, und der Vena subclavia, nur wenige Linien von der Stelle entfernt, an welcher die letztere Ader mit der V. jugularis interna zusammen- mündet. Kurz vor dem Eintritte in den Brustraum, also nach innen vom Ansätze des Scalenus anticus liegt der Phrenicus gewöhn- lich an der inneren Seite des Ursprunges der Art. mammaria interna, seltener Wird er an ihrer äusseren Seite und sodann, indem er unter ihr wegläuft, mit derselben sich kreuzend gefunden. All’ diese Lagerungsverhältnisse bringen es mit sich, dass der Phrenicus durch die Schlüsselbeinportion des Kopfnickers von vorn her be- deckt wird. 2) Die vier unteren Cervicalnerven. Im Vergleiche zu den hinteren Aesten, welche sehr schwach und nur für die Muskulatur und Haut der unteren Region des Nackens bestimmt sind, zeichnen sich • die vorderen Aeste der vier unteren Halsnerven durch sehr bedeutende Stärke aus, welche jene der vier oberen weit übertrifft. Dies steht in Ueber- einstimmung damit, dass diese Nerven die mächtigen Glieder- muskeln der Brust, die Haut und die Muskulatur der Schulter, des Oberarmes, Vorderarmes und der Hand zu versorgen haben. Sie können eben desshalb auch nur insoweit bei der Lehre vom Halse berücksichtigt werden, als sie durch ihn ihren ersten Verlauf nehmen und einige Zweige an Muskeln desselben abgeben. Die vorderen Aeste der vier unteren Cervicalnerven laufen schief nach unten und aussen hinter dem vorderen Rippenhalter hinweg, zwischen ihm und dem Scalenus medius, zum Tlieil durch das Fleisch des letzteren Muskels hindurch. Sie verbinden sich sowohl unter einander als auch mit einem Zweige des vierten Cervicalnerven