Vorclerhals. Gefässe. 306 Saugadern kommen in grosser Menge in allen Abschnitten des Schilddrüsenparenchyms vor. An der Oberfläche des Organes tauchen stärkere Stämmchen auf, welche theils in die Convexität des Bogens des Ductus thoracicus einmünden, theils in den Truncus ly mph. dexter. Ohne Ausnahme trifft man einige kleine Lymph- drüsen an, von welchen die einen am oberen und unteren Rande des Isthmus, die anderen am hinteren Umfange der Seitenlappen angebracht sind. d) Die Nerven. Im Vergleiche mit anderen sog. Blutdrüsen erhält die Gl. thyreoidea nur wenig Nerven. Sie stammen sämmtlich aus dem Halstheile des Sympathicus, und zwar hauptsächlich aus dem Gang!, cervicale medium s. thyreoideum. Die Fädchen um- geben die Art. th. inf. in Form eines Geflechtes, an welchem ich wiederholt mikroskopisch kleine Ganglien gefunden habe. Mit den Aesten dieser Ader werden die Nervenfädchen in’s Innere der Drüse getragen, wohin auch einzelne Elemente mittelst der Art. thyreoid. superior gelangen. Weder vom Nerv, laryng. inferior und superior, noch auch vom sog. Ramus descendens hypoglossi werden, wie manche Anatomen irrig behaupten, an die Schilddrüse Zweigehen abgegeben. Viertes Kapitel. Die Gefässe des Halses. Nur zum kleineren Theile stehen die in den Hals verlegten Gefässe mit den ihm eigenthümlichen Gebilden in Beziehung; viel- mehr haben sie hauptsächlich die Bestimmung, einerseits die Zufuhr zum Kopfe, zu den oberen Extremitäten und zur Brustwand, anderer- seits die Ableitung des Blutes von denselben zu vermitteln. Ausser- dem sind es die Hauptsaugaderstämme, welche in den seitlichen Regionen des Halses den wichtigsten Verband des Systems der Lymphgefässe mit dem der Venen eingehen.