Die Zungenpulsader. 325 ' und entsendet ausser Rami glanduläres auch die A. dorsalis linguac. Die obere, um x/s stärkere Arterie gibt die A. lingualis, sterno- cleidomastoidea, die gewöhnlichen Rami musculares und den oberen Drüsenast ab. b) Die Zungenpulsader. In gewöhnlichen Verhältnissen entspringt die 3 Mm. dicke A. lingualis in geringer Entfernung über dem vorigen Gefässe, und erhebt sich an die obere Seite des grossen Zungenbeinhornes, um zuerst diesem entlang, sodann schief in der Richtung gegen die Zungenspitze medianwärts aufzusteigen. Der Anfang des Ge- fässes liegt oberflächlich in der Fossa carotica; der grösste Abschnitt desselben aber befindet sich in der Regio submaxillaris, in welcher er zuerst hinter dem M. hyoglossus verläuft. Wiederholt fand ich die Ader vor dem M. keratoglossus und überzeugte mich davon, dass sie erst zwischen M. chondro- und baseoglossus in die Tiefe drang. Die aus der Lingualis in der Regel hervorgehenden Aeste sind: cc) Der Ramus hyoideus. Ein sehr dünnes, an der Aussen- seite des Zungenbeinkörpers verlaufendes Gefässchen, welches den hier entspringenden und sich ansetzenden Muskeln Reiser ertheilt und mit dem Gefässe der anderen Seite anastomosirt. Diese Ana- stomose gewährt insofern einiges Interesse, als sie nach der Unter- bindung der Carotis primitiva eine bedeutende Weite gewinnt und so an der Herstellung des collateralen Kreislaufes einen wichtigen Antheil hat. ß) Die A. dorsalis linguae, ein schwacher, hinter dem M. hyoglossus zur Zungenwurzel aufsteigender Ast, welcher die Schleimhaut und die Drüsen dieser Gegend, ausserdem den M. glosso- palatinus und den styloglossus versorgt. y) Die A. sublingualis. Sie verläuft am Boden der Mund- höhle, zwischen der Schleimhaut und dem Seitenrande des M. genio- hyoideus, nach aussen vom Wh arton’sclien Gange, und wird nach vorn zum Theil von der Sublingualdrüse bedeckt. Sie ist für dieses Organ, für die Schleimhaut, für den M. geniohyoideus und genioglossus bestimmt. Einige Zweigehen durchbohren den M. mylo- hyoideus und treten mit der A. submentalis in Verbindung. Nicht