Die Schlüsselbein-Pulsadern 341 Platysma und sämmtliche Blätter der Binde dieser Gegend zu durch- setzen. Die Art. subclavia bietet mancherlei Anomalieen ihres Ur- sprunges und Verlaufes dar, welche in Rücksicht auf operative Eingriffe wohl gekannt sein müssen. Am häufigsten gibt die rechte Schlüsselbeinarterie Abweichungen zu erkennen. Sic entspringt bis- weilen gesondert aus der Convexität des Aortabogens und zwar ge- wöhnlich nach aussen von der Carotis pr. d., kann aber auch nach innen J) von dieser abgehen, um dann gewöhnlich hinter ihr weiter zu laufen. Nicht selten entspringt die Art. subclavia dextra auf der linken Seite, aus dem hinteren Umfange des Endes des Aorta- bogens, und muss daher auf einem Umwege an den Ort ihrer Bestimmung gelangen. Meist zieht dieselbe in diesem Falle hinter dem Oesophagus vorbei, anderemale dringt sie zwischen Luft- und Speiseröhre hindurch und nur höchst selten nimmt sie vor der Luftröhre ihren Weg. Bei ihrer Lage hinter und vor dem Speise- röhre kann die Ader durch Steckenbleiben eines scharfen Körpers in diesem, z. B. eines Knochenstücks, perforirt werden, oder durch anderweitige Continuitätsstörungen des Oesophagus, z. B. in Folge von Geschwüren verschiedener Art, von ulcerirenden Krebsen des- selben eine Eröffnung erfahren. Sie ist aber auch ihrerseits im Stande, die Funktion der Speiseröhre zu beeinträchtigen, indem sie einige Compression derselben veranlassen kann. Durch diese Ein- wirkung mögen unter Umständen wohl jene Schlingbeschwerden herbeigeführt werden, welche man als »Dysphagia lusoria» 1 2) desshalb bezeichnet hat, weil sie, bei vollkommener Integrität des Oesophagus, von Zeit zu Zeit wiederkehren und als ein periodischer Krampf des Schlundes erscheinen. Dabei ist der Puls des rechten Armes verschieden von dem des linken und wird verändert beim Niederschlucken der Speisen, indem der Bissen die Arterie momen- tan comprimirt. Von M u r r a y 3) ist zuerst die Aufmerksamkeit darauf gelenkt worden, dass bei dieser Gefässanomalie in Folge des häufig stattfindenden Druckes auf die Ader und ihres im Anfänge 1) Tiedemann, Tabul. art. Taf. III. Fig. 4. 2) Bayford, Memoirs of the med. society of London. 1789. Tom. II. 3) Abhandlungen der Königl. Schwedischen Akad. der Wissensch. Uebers. von Kästner. Leipzig 1770. Ad. 29.