426 Vorderhals. Nerven. rundliche Formen und nicht selten eine epitliclienartige Anordnung darbieten. An manchen blasenartig aussehenden, bis zu 0.06 Mm. grossen, jenen Nervenzellen-Gruppen ähnlichen Gebilden ist es mir nie gelungen Ganglienzellen, sondern nur die oben bezeichnete anderweitige Zellenmasse, sowie Nuclei und Elementärkörnchen nachzuweisen. Diese Gebilde, neben welchen sich bisweilen ihrer Zusammensetzung nach mit ihnen übereinstimmende, schlauchartig in die Länge gezogene Formen bemerklich machen, gemahnen sehr an drüsenartige Bestandteile. Ich kann mich darnach des Gedankens kaum entschlagen, dass das in Rede stehende Organ, unzweifel- haft ein Ganglion eigener Art ist, und sich vielleicht an die man- chen Fischen zukommenden sog. Axillarherzen anschliesst, welche nach dem Ergebnisse der Untersuchungen Fr. Leydig’s *) nichts anderes als dem Nervensysteme angehörige Nebenorgane vom Baue der Blutgefässdrüsen sind. b) Der mittlere Halsknoten. Das Ganglion cervicale medium s. thyreoideum kommt nicht ganz regelmässig vor und wurde etwa in einem Drittel der von mir darauf untersuchten Leichen vermisst. Der gewöhnlich olivenähnlich geformte, unter allen Umständen nur kleine Knoten hat seine Lage unmittelbar über der ersten Flexur der Art, thyreoi- dea inf. oder des Truncus thyreocervicalis. Das seine Verbindung mit dem untersten Halsknoten vermittelnde Stämmchen zieht hinter dem genannten Gefäss herab und bietet nur eine der Dicke desselben entsprechende Länge dar. Die aus dem Ganglion hervorgehenden Zweige, welche beim Fehlen des Knotens theils vom Stamm des Sympathicus, theils aus dem Ganglion cervic. inf. entspringen, sind: 1) Rami communicantes mit dem fünften, bisweilen auch mit dem vierten Cervicalnerven. Nur ausnahmsweise entspringen aus ihm etliche feinste Fädchen, welche in den Stamm des Phrenicus da eintreten, wo er seinen Verlauf zwischen Art. und Vena subclavia nimmt. Wiederholt habe ich gesehen, dass sich eines dieser letzteren Verbindungsfädchen spaltete und eincstheils zum Phrenicus, andern- theils zur Wandung der Schlüsselbeinvene trat. 1) Job. Mtillcr’s Archiv. 1851. S. 257.