Einleitung. 2 Organe in den Kreis unserer Untersuchungen gezogen, welche viel- leicht mit grösserem Rechte dem Kopfe beigezählt werden könnten. Allein sie gewährt andererseits den bedeutenden Vortheil, dass erstens gewisse in einem innigen gegenseitigen Verbände stehende Werkzeuge, wie z. B. Kehlkopf und Zungenwurzel, nicht allzusehr getrennt wrerden, und dass zweitens eine praktisch überaus wichtige, dem Halse wesentlich ungehörige Gegend, die Fossa retromaxillaris nämlich bei dieser Gelegenheit nicht umgangen wird, was der Fall dann sein müsste, wenn man der Begriffsbestimmung einiger Autoren folgen und als Grenzmarke zwischen Kopf und Hals das Zungenbein und den hinteren Bauch des Muse, digastricus maxillae inferioris annehmen würde. Wie sehr unpassend es wäre, den Bezirk über dem Zungenbeine von der Betrachtung des Halses auszuschliessen, geht aber nicht allein daraus hervor, dass bei rückwärts gebeugtem Kopfe diejenige Grenzlinie gänzlich schwindet, welche bei aufrechter Haltung desselben so scharf durch eine Rinne ausgeprägt ist, son- dern auch daraus, dass einzelne Muskeln wie der Subcutaneus colli und der Kopfnicker ohne alle Unterbrechung von der untersten Grenze des Halses bis zum Kopfe emporsteigen. Die untere Grenze des Halses ist hinten nur einigermaassen natürlich ange- deutet durch den etw'as vorspringenden Dorn des siebenten Nacken- wirbels und bedarf einer künstlichen Ergänzung durch eine Linie, die von ihm aus jederseits zur Schulterhöhe gezogen wird; vorn ist durch den oberen Rand der Schlüsselbeine und des Brustbeines nur äusserlich ein scharfer Abschluss zwischen Hals und Brust herbeigeführt; in Wahrheit wird diese Grenze durch ein zwei Quer- finger hohes Segment des Thorax überschritten, welches aus den zwei obersten Brustwirbeln, dem hinteren Drittel der zweiten, den hinteren drei Vierteln der ersten Rippe nebst der über sie hinaus- reichenden Lungenspitze besteht, und den Halstheil der Brust darstellt. Die Gesammtform des so begrenzten Halses lässt sich nicht in einem Worte ausdrücken, und wenn man sie als cylindrisch bezeichnet, so kann dies doch nur für den mittleren Abschnitt und zwar vorzugsweise wieder nur des schön gebildeten, weiblichen Halses gelten. Sowohl in seinem unteren Bezirke prägen sich am Halse, und zwar hier unter dem Einflusse des lateralen Randes der Mm. tra- pezii und der Kopfnicker, vier Seiten aus, als auch in der Richtung