208 Vorderhals. Eingeweide. in ein vorderes und in ein hinteres unter der Schleimhaut liegendes Netz angeordnet, welche mit jenen der Nasenschleimhaut und der Zungenwurzel in Verbindung stehen. Ein Zusammenhang der Saug- adern findet mit Lymphdrüsen statt, welche an der Bifurcation der Carotis primitiva und im Bezirke des grossen Zungenbeinhornes liegen. d) Die Nerven des weichen Gaumens. Das durch einen so hohen Grad der Beweglickkeit und Sensi- bilität ausgezeichnete Gaumensegel erhält aus nicht weniger als vier Quellen seine nervösen Elemente. Die motorischen Nerven stammen erstens aus dem dritten Aste des Quintus, dessen Nervus pterygoideus internus ein Fädchen an den M. tensor veli palatini abgibt. Es ist dasselbe, welches mit einem feinsten, mit dem Ganglion oticum nicht in Ver- bindung tretenden Zweigchen auch den Spanner des Trommelfelles versorgt. Zweitens aus dem Vagus, welcher Fasern durch Ver- mittelung der Rami pharyngei an den M. azygos uvulae, Levator veli und an den M. pbaryngo-palatinus abgibt; drittens aus dem N. glosso-pharyngeus, welcher den M. glosso-palatinus innervirt; viertens aus dem N. facialis. Von Einigen wie z. B. von J. A. Hein D wird jede Beziehung des letzteren Nerven zum Gaumensegel entschieden in Abrede gestellt, während Lon- get ebenso bestimmt behauptet, dass der aus dem Facialis abstammende N. petrosus superficialis major durch die aus dem Ganglion rhinicnm zum Gaumensegel tretenden Fädchen diesem zugeführt werde, und Rieh et1 2) im Mus6e de la Facult6 zu Paris Präparate aufstellte, in welchen ein Faden des Antlitz- nerven sich sogar direct zum weichen Gaumen begeben hat. Für die Glaubwürdigkeit dieser Angaben spricht die von guten Beob- achtern in vielen Fällen constatirte Thatsache der Deviation des weichen Gaumens bei von seinem centralen Ende ausgehenden Lähmungen des Facialis. Warum die Schiefstellung hiebei nicht regelmässig vorkommt, lässt sich wohl nur mit der Annahme erklären, dass eben die den Gaumenzweig, d. h. den N. petrosus superfic. 1) Ueber die Nerven des Gaumensegels. J. Müller’s Archiv. 1844. 2) Traite pratique d’anatomie medico-cliirurgicale. Peux. ed. Paris bc6f). p.397.