Schilddrüse. 297 isolirter Knötchen, zur Erzeugung von Nebenschilddrüsen Veranlassung geben, die in grösserer oder geringerer Entfernung von der Hauptdrüse, meist in der Nähe oder an der concavcn Seite der Basis des Zungenbeines getroffen werden. Die Schilddrüse hat eine auch innerhalb des Breitegrades der Normalität sehr wechselnde Grösse. Relativ umfänglicher ist sie beim weiblichen, als beim männlichen Geschlechte; verhältnissmässig viel grösser im frühesten Kindesalter, als beim erwachsenen Menschen. In excessiver Grösse wird sie bisweilen schon zur Welt gebracht und kann dann rasch auf eine die Respiration und den Blutumlauf in hohem Grade beeinträchtigende Weise heranwachsen. Schon K. E. Hasse1) gedenkt eines Falles, wo die vergrösserte Schild- drüse eines neugeborenen Kindes die Luftröhre ringartig umschlossen und zusammengedrückt hat, und wo der Tod durch Erstickung erfolgt war. Die beim erwachsenen Menschen durchschnittlich zwrei Unzen schwere Schilddrüse hat einen 1,7 Cent, hohen und 1,2 Cent, dicken Isthmus, und Seitenlappen, deren Höhe 7, die grösste Breite 3,5, die grösste Dicke 3 Centimeter beträgt. Ihre Lage hat die Schilddrüse in der mittleren Region des Halses, unter dem Zungenbeine, im Bereiche des Kehlkopfes und des oberen Endes der Luftröhre. Der Isthmus krümmt sich so um den vorderen Umfang der Luftröhre herum, dass er daselbst den 2., 3. und 4. Knorpelstreifen bedeckt; die Adhärenz desselben ist inniger als die der Seitenlappen, welche nach Entfernung der Muskulatur leicht verschoben werden können. Die Seitenlappen legen sich mit ihrer concaven Fläche um den lateralen Umfang der Speiseröhre und des den 5 bis 6 oberen Knorpelringen entsprechen- den Segmentes der Luftröhre; ferner um den Ringknorpel und einen Iheil der Platte des Schildknorpels. Die hintere Fläche der Drüse legt sich theils über den medialen Umfang der Carotis primitiva hinweg, theils grenzt sie an die tiefe Muskulatur des Halses an. Ueber die vordere seitliche Fläche verläuft der M. sternothyreoideus, der sternohyouleus und der M. omohyoideus, indirect wird der Seitenrand des Organes auch vom Kopfnicker überlagert. 1) Anatomische Beschreibung der Krankheiten der Circulations- und Respi- rations-Organe. Leipzig 1841. S. 522.