Die paarigen Kchlkopfknorpel. 259 es mit der umgebenden Drüsenmasse als rundes, 7 Mm. vor der Spitze des Pyramidalknorpels liegendes Höckerchen sich bemerklick macht. Das verjüngte Ende ist gegen die Basis des Giessbecken- knorpels gerichtet und nicht selten durch ein Bändchen an dessen lateralen Rand angeheftet. Bisweilen besteht dieser Netzknorpel aus mehreren, lose übereinander gelagerten Stückchen von ver- schiedener Grösse. Seine durchschnittliche Länge beträgt 8 Mm., die grösste Breite wechselt zwischen 11j2 und 2 Millimeter. Die Cartilagines sesamoideae1) kommen beim Menschen nur ausnahmsweise, jedoch nicht selten, vor und wurden z. B. von Gerhardt2) unter 10 Kehlköpfen bei 4, besonders schön ent- wickelt bei einem einjährigen Kinde, angetroffen. Ich habe sie bei beiden Geschlechtern, sowohl bei kräftigen als schwächlichen Indi- viduen und in jedem Alter, jedoch in verschiedenem Grade der Ausbildung vorgefunden. Die Knorpelchen sind länglichrund und bieten einen nur geringen Umfang dar. Im gut ausgebildeten Zu- stande sind dieselben 3 Millim. lang und höchstens 1 Millim. breit. Sie werden von einem ziemlich mächtigen Perichondrium überzogen, das in zwei fast ganz aus elastischen Fasern bestehende zarte Bändchen ausläuft, von welchen das eine in das Perichondrium des Santorinischen, das andere in jenes des Giessbeckenknorpels über- geht. Ein jeder von den beiden Sesamknorpeln hat seine Lage ganz constant hart am lateralen Rande der Cartilago arytaenoidea und ist beim erwachsenen Menschen von der Spitze des Santorini- schen Knorpels durchschnittlich 6 Millim. entfernt, d. h. er liegt in der Nähe seiner Verbindung mit der Gart, arytaenoidea. Wenn man auch die Bedeutung dieser Knorpelkörner, welche vielleicht zu Gunsten der Mm. aryepiglottici, welche über sie hinwegziehen, angebracht sind, nicht hoch anschlagen darf, so verdienen sie gleich- wohl schon darum gekannt zu sein, weil es im Bereiche der Möglichkeit liegt, dass von ihrer aus Netzknorpel bestehenden Substanz ausgehende Wucherungen Vorkommen und zu Beeinträch- tigungen der Function des Kehlkopfes Veranlassung geben können. 1) Vgl. H. Luschka, Ueber ein neues Knorpelpaar des menschlichen Kehlkopfes. Zeitschr. für rationelle Medicin. 3. R. Bd. VII. S. 269. 2) Archiv für pathologische Anatomie. 1860. S. 438. 17 *