267 Ligamenta crico-arytacnoidea. 2) Die Ligamenta erico-arytaenoidea. Der Verband der Giessbeckenknorpel mit dem oberen Rande der Platte des Ringknorpels geschieht durch Gelenke, welche mannig- faltige Stellungen derselben gestatten. Es sind hauptsächlich ro- tirende Bewegungen, wie bei einem Kugelgelenke, ausführbar, wo- bei Drehungen der Giessbeckenknorpel um ihre Längenaxe möglich sind , so dass die Stimmfortsätze bald divergiren und wie Flügel- thüren zu möglichster Erweiterung der Stimmritze auseinanderge- legt werden, bald in verschiedenem Grade convergiren bis zur gänzlichen Schliessung der Glottis vera. Nach den Wahrnehmun- gen von H a r 1 e s s sind ausserdem Auf - und Abwärtsbewegung des Stimmfortsatzes möglich, dann Verschiebungen der Gelenk- fläche des Giessbeckenknorpels auf dem Ringknorpel in der Rich- tung von auf- und abwärts und umgekehrt. Die Synovialhaut die- ser Gelenke ist theils von einer eine Fortsetzung des Perichondrium darstellenden Capsula fibrosa umgeben, theils von zwei gesonderten fibrösen Bändern umgeben. Das eineerscheint alsLig. fibrosum extern um, geht hart vor dem Gelenke von der unteren Seite des Stimmfortsatzes aus, zieht über die Aussenseite der elastischen Kehlkopfhaut an den seitlichen Abschnitt des oberen Randes vom Bogen der Cartilago cricoidea. DasLig. fibrös, int. s. triquetrum geht von dem oberen Rande der Platte des Ringknorpels aus und befestigt sich an den unteren Theil des inneren Randes der Cart. arytaenoidea. Es sendet einen Ausläufer am inneren Rande des Knor- pels hinauf, welcher mit dem der anderen Seite nicht selten eine Durchkreuzung der innersten Faserzüge eingeht. Die Gesammt- heit des Lig. triquetrum ist dazu bestimmt, die Axendrehung des Giessbeckenknorpels nach aussen hin einzuschränken. 3) Die Ligamenta thyreo-arytaenoidea. Zwischen dem inneren Winkel des Schildknorpels und dem Giessbeckenknorpel sind auf jeder Seite zwei übereinanderliegende Bänder ausgespannt, welche als Stimmbänder im Allgemeinen bezeichnet zu werden pflegen. Die Ligamenta voca 1 ia superiora, welche gemeinhin