47 Ligamenta intercruralia. durch eine Synovialhaut in Verbindung gesetzten iiberknorpelten Flächen der Erainentia costaria und des Sinus costarius je zweier Wirbelkörper begrenzt. Nach aussen sind dieselben durch fibröses Gewebe, namentlich vorn durch Bändchen verstärkt, welche mit den Ligamenta radiata der Costovertebralgelenke verglichen werden können. Durch diese, die Eigenschaften vollkommener Diarthrosen darbietenden Seitengelenke wird ohne Zweifel die im Verhältnisse zu anderen Abschnitten des Rückgrates grössere Beweglichkeit der Nackenwirbelsäule erzielt, welche sich sowohl in Axendrehungen als insbesondere in Beugungen nach den Seiten kund gibt. Gleich allen übrigen vollkommenen Gelenken können auch diese von allerlei Entzündungsformen befallen werden, und ist namentlich ein Beispiel einer Arthrophlogosis deformans der Seitengelenke aller Nackenwirbelkörper zu meiner Beobachtung gekommen, in welchem nicht allein eburnirte Schliffflächen des verschiedensten Grades, sondern auch überhängende Randwülste vorhanden waren, die zum Theil obturirend auf die Foramina intervertebralia eingewirkt haben. ß) Die Vereinigung der Bögen jener Nackenwirbel geschieht durch sehr starke elastische Bänder. Diese sog. Ligamentainte r- cruralia s. flava sind auch beim erwachsenen Menschen paarig, und bestehen aus zwei gleichen Seitenhälften, die mit ihrem medialen Rande eine schmale Spalte begrenzen, welche besonders dann sehr deutlich wird, nachdem durch einige Maceration das Binde- gewebe und die ein- und austretenden Blutgefässe entfernt worden sind. Mit ihrem lateralen, sehr niedrig werdenden Ende verlieren sich diese Bänder, allmälig lockerer werdend, in der Wand der die Processus obliqui verbindenden Gelenkkapsel. Die Ligamenta flava verbinden die einander zugekehrten Ränder zweier Wirbelbogen in der Art, dass die innere Seite der hinteren Wand des Wirbelkanales eine gleichförmige Fläche bildet, über welche die knöchernen Bestand- theile derselben in keinem Momente der Stellung hinausragen. Auf beiden Flächen sind die Bänder von einer eine Fortsetzung des Periosteum externum und internum darstellenden Zellstoffmembran überkleidet, deren Blutgefässnetz eine nur untergeordnete Anzahl von Zweigen in das Gewebe derselben, welche auch bei der gelun- gensten Injection ihre gelbliche Farbe nicht einbüssen, entsendet. Die Substanz der Bänder besteht grüsstentheils aus breiten, vielfach