293 Luftröhre. sich weder dem freien noch dem bewaffneten Auge in normalen Verhältnissen Papillen irgend einer Art. dagegen an vielen Stellen kleine, rundliche, die Mündungen von Drüsen darstellende Oeffnungen. Die Schleimhaut besitzt eine fein fibrilläre bindegewebige Grundlage, welche von feinsten elastischen Fasern regellos durch- zogen ist und zu innerst eine homogene, die sog. Membrana inter- media darstellende Grenzschichte besitzt. Auf dieser ruht ein Flimmerepithelium, dessen tiefere Schichten theils aus kugel- runden, theils aus länglichen Zellen zusammengesetzt sind. Nach den Beobachtungen von A. B i e nner l) erhält sich die Flimmerbewegung unter günstigen Umständen noch 32 bis 52 Stunden nach dem Tode und bewirkt eine Strömung in constanter Richtung von unten nach oben, d. h. gegen Larynx und Mundhöhle zu; es erscheint daher die Annahme nicht unbegründet, dass durch die Flimmerbewegung in den Luftwegen die Expectoration unterstützt werde. Die an die Schleimhaut geknüpften Drüsen sind theils sein- klein, nur Vio bis V* Linie messend und in ihr Gewebe eingesenkt; die meisten derselben sind wie alle übrigen traubenförmig; einige stellen aber auch nur sparsam verästigte Schläuche dar, und diese sind hauptsächlich an der vorderen und seitlichen Wand angebracht; theils erreichen sie einen bedeutenderen, der Grösse eines Hirse- kornes gleichkommenden Umfang. Diese grösseren acinösen Schleim- drüsen sind seltener zwischen den Knorpelringen, hauptsächlich am hinteren Umfange der Trachea gelegen, wo sie in die Spalten zwischen den queren Fleischbündeln eingetragen und hier am besten durch die Präparation von aussen her zur Ansicht zu bringen sind. Mitunter erfahren sie hier eine bedeutende Volumenzunahme und können dann die Schleimhaut zu grösseren und kleineren Divertikeln nach aussen zerren und mit jene seltsame Alteration der Luftröhre bedingen, welche von Rokitansky2) »Tracheocele« genannt worden ist. e) Die Gefässe und die Nerven. Die zur Luftröhre tretenden Arterien sind sowohl Zweige der unteren Schilddrüsenpulsader, als auch der Arteriae bronchiales. Die 1) Verhandlungen der physikalisch-medizinischen Gesellschaft in Würzhurg. Bd. I. S. 209 ff. 2) Handbuch der speziellen pathologischen Anatomie. Wien 1842. Bd. II. S. 3.