385 Der Antlitznerv. tener Stamm verläuft in schwacher Krümmung von rückwärts nach vorwärts gegen die Mitte des hinteren Randes vom verticalen Aste der unteren Kinnlade durch die Retromaxillargrube hindurch. Er ist daselbst von der Parotis bedeckt und wird durch die Basis des Griffelfortsatzes von der Carotis und Vena jugularis interna getrennt. Ungefähr in der Mitte zwischen dem hinteren Rande der unteren Kinnlade und dem Zitzenfortsatze kreuzt derselbe sich mit der Vena facialis posterior und der Carotis externa, an deren Aussern- seite er vorbeizieht. Aus diesen Verhältnissen ergibt es sich, dass man den Stamm des Facialis durch einen Einschnitt längs dem vorderen Rande des Process. mastoideus ohne Verletzung wichtigerer Bestandtheile des Halses erreichen kann. Indem man den Schnitt von der Basis jenes Fortsatzes dem medialen Rande des Kopf- nickers entlang nach abwärts führt, hat man ausser der Haut und Binde Zweige des N. auricularis magnus und der A. auricularis posterior mitunter deren Stamm zu durchtrennen, und bei nach aufwärts-vorwärts gezogenem Ohrläppchen die Substanz der Parotis und den Zellstoff mit dem Scalpellstiele nach vorwärts-eimvärts zu verdrängen. Obwohl die Wurzel des Facialis ganz unempfindlich und der Nerve nur für Muskeln bestimmt ist, nämlich für sämmtliche des äusseren Ohres, für den M. stapedius, für den M. stylohyoideus und den hinteren Bauch des Digastricus, für den Subcutaneus colli und Levator veli, für die den mimischen Bewegungen dienenden Muskeln des Kopfes, so zeigt der Stamm nach seinem Austritte aus dem F a 11 o p i ’schen Kanäle doch eine nicht geringe Empfind- lichkeit. Diese wird aber durch Nervenrühren bedingt, welche, aus anderen Wurzeln stammend, ihm in Anastomosen beigemengt werden. Diese Verbindungsfäden gehören theils dem Trigeminus, theils dem Vagus an. Vor der Theilung in seine Hauptäste gehen von dem Stamme des Facialis einige kleine Zweige aus, nämlich: a) Der Nervus auricularis posterior, welcher sich un- mittelbar hinter dem Griffel-Zitzenloche nach rückwärts wendet, sich hinter dem äusseren Ohre in mehrere Fädchen theilt, die sich in dem M. attollens und retrahens auriculae sowie im M. occipitalis verlieren. Luschka, Anatomie. 1. 26