Die Saugadernetze und die Lymphdrttsen. 375 fliessenden Hauptäste sind der Truncus broncho-mediastinus, jugularis und subclavius der rechten Seite, welche aber auch eine gesonderte Einmündung in das Venensystem erfahren können, so dass alsdann ein gemeinsamer Stamm auf der rechten Seite gänzlich vermisst wird. 2. Die Saugadernetze und die Lymphdriisen. Indem wir auf jene Lymphgefässe und Drüsen, welche an ein- zelne Organe und kleinere Bezirke des Halses geknüpft sind, hier keine Rücksicht nehmen, da sie schon an den betreffenden Stellen, auf welche wir verweisen, ihre Erledigung gefunden haben, erübrigt nur noch, diejenigen hier zu betrachten, welchen eine grössere Ausbreitung und eine allgemeinere Bedeutung zukommt. Als solche erkennen wir aber jene, welche im Wesentlichen dem Zuge der Drosseladern sowie der Schlüsselbeingefässe folgen, und unter- scheiden darnach: a) Das äussere Drosselgeflecht. Der sog. Plexus jugularis externus ist von dem Platysma gedeckt und ent- spricht dem Laufe der äusseren Drosselvene. Gewöhnlich sind es nur wenige, 7—8 kleine Lymphdriisen: die sog. Glandulae cer- vicales superficiales, welche von ihm durchsetzt werden. Sie haben ihre Lage auf der oberen Hälfte des Kopfnickers, zum Theil unter und hinter dem äusseren Ohre, und werden sowohl hart neben der Vena jug. externa als auch über ihr liegend ge- funden. Am vorderen und am hinteren Rande des Kopfnickers stehen die Saugadern dieses Geflechtes mit den tiefen Halsdrüsen in vielfacher Verbindung. b) Das innere Drosselgeflecht. Im Wesentlichen folgt der Plexus jugularis internus dem Zuge der inneren Drosselvene und der Carotis vom Schädelgrunde bis zum untersten Bezirke des Halses herab. Er nimmt die Saugadern aus dem Kopfe, dem Pharynx, Larynx und der Schilddrüse, die Lymphgefässe der tiefen Hals- und Nackenmuskeln sowie diejenigen auf, welche aus dem Wirbelkanale hervortreten. Aus dem Geflechte geht ein kurzes, meist einfaches, bisweilen doppeltes Stämmchen — der Truncus lymphaticus jugularis — hervor, welches gewöhnlich rechts in den Truncus lymphaticus dexter, links in das Ende des