Vorderhals. Eingeweide. 212 namentlich gut bei der Luftdouche constatiren, während welcher und der Application von Dämpfen auf die Pauckenhöhle Tröltsch seine Patienten auffordert, möglichst oft zu schlingen, um die Ein- wirkung jener Mittel zu verstärken. Mit Recht macht der genannte Autor in seiner vortrefflichen Schrift darauf aufmerksam, dass man den Einfluss des Schlingaktes auf die Tube am deutlichsten demon- striren könne, wenn dabei die Nase und der Mund geschlossen werden. An sich fühlt man alsdann einen unangenehmen Druck im Ohre, während sich an anderen eine schwache Ausbuchtung des Trommelfelles beobachten lässt. Die Geräusche, welche man während des Schluckens, Gähnens u. dgl., hört, werden ohne Zweifel durch die plötzliche Erweiterung der Tube hervorgebracht. Ich bin sein- geneigt, auch jenes knitternde Geräusch, welches ich nach Belieben zu erzeugen vermag und bisher als Ergebniss der willkürlichen Bewegung des Trommelfelles erklärte, davon abzuleiten, dass durch die Gaumenmuskulatur zunächst und hauptsächlich durch den M. tensor veli die membranöse Wand der Tube von der knorpeligen rasch abgezogen wird. Zu Gunsten dieser Ansicht spricht der Umstand, dass mit der Erzeugung jenes mit dem Knittern eines Pergamentes vergleichbaren Geräusches stets eine Bewegung des Gaumensegels verbunden ist, sowie die von Tröltsch durch die directe Inspection an mir constatirte Thatsache, dass hiebei nicht die mindeste Bewegung des Trommelfelles wahrnehmbar ist. Als Verengerer der Tuba, insbesondere der Schlundkopfmün- dung, wird von Tourtual *), welcher diesen Einfluss auch dem Levator veli zuschreibt, eine Anzahl von Fleischbündeln bezeichnet, welche vorwiegend longitudinal zwischen der fibrösen Wand und der Mucosa verlaufen, und die er als M. salpingo-staphylinus und als M. angularis tubae aufführt, und wohin er auch den vom hinteren Umfang des medialen Endes der Cartilago tubae ent- springenden M. salpingo-pharyngeus rechnet. Eine Verengerung der Eustachischen Röhre tritt aber nach der Ansicht von Merkel 1 2) ein, wenn starke Töne gedämpft werden sollen, indessen eine 1) A. a. 0. S. 61. 2) C. L. Merkel, Anatomie und Physiologie des menschlichen Stimm- und Sprachorganes. Leipzig 1857. S. 200.