Der vordere Ast des vierten Cerviealnerven. 407 eine Anzahl feiner Fädelten, die sich theils in der Haut vor dem Ohre auf der Parotis ausbreiten, theils in der Haut des Ohrläppchens und des unteren Umfanges der Concha sich verlieren. Der Ramus posterior s. n. a u r i c u 1 a r i s post, su p e r f i c. zieht hinter dem Ohre in die Höhe, geht Verbindungen ein mit dem kleinen Hinterhauptnerven und dem hinteren Ohrnerven aus dem Facialis, löst sich in viele Zweigehen auf, welche zur Haut über und hinter dem Ohre sowie an die Haut der hinteren Fläche dieses Organes selber treten, mittelst eines Fadens oder etlichen Zweigen, welche den Ohrknorpel durchbohren, auch zur vorderen Fläche des Ohres gelangen. y) Der Nervus subcutaneus colli s. cervicalis superficialis. Dieser unter dem vorigen Nerven am hinteren Rande des Kopfnickers zu Tage tretende Ast, welcher nicht selten schon von Anfang an in zwei Zweige gespalten ist, verläuft in fast horizontaler Richtung in der Ebene des Zungenbeinkörpers über die Aussenseite des Kopfnickers nach vorn, gedeckt vom M. subcutaneus colli und sich unter fast rechtem Winkel kreuzend mit der Vena jugularis externa, welche über ihn hinwegschreitet. Er theilt sich bald früher bald später in zwei Hauptzweige, von welchen der obere stärker ist und als Nervus subcutaneus colli medius bezeichnet wird. Er verbindet sich mit dem aus dem Facialis abstammenden Nervus subcutaneus colli superior, entsendet mehrere Zweige durch den Hautmuskel des Halses, die sich abwärts vom Zungenbein in der Cutis verlieren, andere, welche im M. subcutaneus selbst ihre Ausbreitung finden. Der untere Zweig, der N. subcutaneus colli inferior, ist schwächer, wendet sich schief nach abwärts und löst sich meist gleich anfangs in viele Fädchen auf, welche sowohl den M. subcutaneus als auch die Haut in der unteren Region des Halses versorgen. d) Der vordere Ast des vierten Cerviealnerven. Die Ausläufer dieses Nerven gewinnen nur zum kleineren Theile am Vorderhalse ihre Endausbreitung. Die grössere Summe seiner Fasern überschreitet das Gebiet desselben mehr oder weniger weit und gelangt einerseits zur äusseren Haut der Thoraxwand,