400 Vorderhals. Nerven. S. 383), sowie Zweige aus dem vorderen Aste der zwei oberen Cervicalnerven beigemengt werden (vgl. S. 403), welche letzteren jedoch vorwiegend motorischer Natur sind. Die anastomotischen Zweige gelangen mit ihm nicht zur Zunge, sondern treten, theils centralwärts theils gegen die Peripherie, vom Stamme dessel- ben ab. Die 12—15 in der Furche zwischen Olive und Pyramide des verlängerten Markes zum Vorscheine kommenden Wurzelfäden des Hypoglossus treten, hinter der Art. vertebralis, meist in zwei Bündel gruppirt in das Foramen condyloideum anticum des Hinter- hauptbeines ein. Am Ausgange dieser Lücke des Schädelgrundes schreitet der rundliche Stamm über das Tenaculum hypoglossi vor dem Hinterhauptgelenke herab, liegt anfangs nach innen, dann schief in der Richtung nach aussen und vorn hinter dem Knoten- geflechte des Vagus, an welchen derselbe hier durch dichten Zellstoff angelöthet ist. Nunmehr steigt er an der inneren Seite des hinteren Bauches vom M. digastricus zwischen Carotis und Vena jugul. interna fast vertical herab. Unterhalb dem genannten Muskel- bauche beginnt der Nervenstamm einen mit der Convexität abwärts gekehrten Bogen zu bilden. Dieser Arcus hypoglossi durch- läuft das Trigonum carotideum, innerhalb welchem er zwischen der Carotis externa und der Vena facialis communis hindurch zieht und schliesslich, vom vorderen Ende jenes Muskelbauches und der Glan- dula submaxillaris gedeckt, seinen Weg oberhalb dem M. mylohyoideus und geniohyoideus zur unteren Seite der Zunge fortsetzt, an welcher er zwischen dem M. stylo- und genio-glossus beginnt sich in die Rami linguales aufzulösen und zugleich einen Zweig an den M. geniohyoideus abzugeben, der zuweilen mit dem der anderen Seite zu einer bogenförmigen Auastomose zusammenfliesst. Die Unterzungenbein-Muskeln erhalten keine eigentlichen Hypo- glossusfasern, indem sowohl der sog. Ramus descendens hypo- glossi als auch der mit ihm zur Bildung der Ansa hypoglossi in Verbindung tretende Zweig Abkömmlinge von Cervicalnerven sind, und daher erst später eine ausführliche Schilderung erfahren können.