104 Nacken. Nerven. spinalen Zellstoffe der verhältnissmässig grosse Reichthum an Nerven, die aus den allerfeinsten, nur bei stärkeren Vergrösse- rungen sichtbaren Fädchen bestehen, die aus der losen Zusammen- fügung weniger, tlieils sehr schmaler, theils breiterer Primitivröhrchen hervorgegangen und nicht selten in Zellstoffstränge eingelagert sind, welche nach Zusatz von Essigsäure ein spiralig umwickeltes Ansehen darbieten. Diese nervösen Bestandtheile stammen theils aus dem Sympathicus, theils aus spinalen Nerven, zunächst aus denjenigen feinsten Aesten derselben, welche aus dem Truncus communis ent- springen, durch die Foramina intervertebralia in den Wirbelkanal eintreten und von mir *), weil ihre Hauptausbreitung in der Sub- stanz der Wirbel und in der Wandung der Blutleiter geschieht, Nervi sinu-vertebrales genannt worden sind. Diese fest begründete anatomische Thatsache erlangt ein nicht geringes Interesse, wenn man sich an die ausserordentliche Schmerz- haftigkeit erinnert, mit welcher bei Thieren die Eröffnung des Wirbelkanales verknüpft ist. Diese Erscheinung wurde auf Rechnung der grossen Empfindlichkeit des Markes zumal seiner hinteren Stränge gebracht. Auf die gleiche Weise erklärte man den Schmerz, den ein auf einen kranken Wirbel ausgeübter Druck oder die Ein- wirkung eines in heisses Wasser getauchten Schwammes über einer leidenden Stelle im Verlaufe des Rückenmarkes z. B. in der sog. Spinalneuralgie hervorruft. Brown Sdquard 1 2) meinte die Er- scheinung von einem durch ihn angenommenen Nervenreichthum der Dura mater spinalis ableiten zu können, welcher übrigens, wie ich gezeigt habe, nicht besteht, da sich im Gewebe dieser Haut keine Spuren von Nerven nachweisen lassen. Mit vollem Rechte hebt F. Führer3) hervor, dass die von mir in jenem athmosphärischen Zellstoffe nachgewiesenen Nerven auch durch das Experiment bestätigt werden, welches zeigt, dass es eben nur die Verletzung jenes Substrates ist, welche den Schmerz hervorruft, denn eine kurze Weile, nachdem die Freilegung des Rückenmarkes mit oder ohne Eröffnung der Dura mater geschehen ist, lässt der I 1) H. Luschka, Die Nerven des mensckl. Wirbelkanales. Tübingen 1850. 2) Moniteur des höpitaux. 1855. Nro. 90 u. 91. 3) F. Führer, Handbuch der chirurgischen Anatomie. Berlin 1857. S. 248.