286 Vorderhals. Eingeweide. anzunehmen, dass sie den Brechact erschweren und fremde Körper aufhalten könne, welche der Husten aus den Luftwegen empor- schleudert. Wenn fremde Körper unter der Falte so eingekeilt sind, dass sie nicht extrahirt werden können, so wäre dies nach Hyrtl’s Ansicht der einzige Fall, wo Malgaigne’s Laryngotomie sous- hyoidienne *) Erfolg versprechen könnte. Der Ramus internus des N. laryng. sup. theilt sich wieder in zwei Hauptzweige. Der eine — Ramus epiglotticus — breitet sich hauptsächlich in der Schleimhaut des Kehldeckels aus, aber auch im äusseren und inneren Schleimhautblatte der Plica aryepiglottica. Der nach abwärts ziehende sog. Ramus communicans geht durch ein langes Fädchen eine sehr augenfällige, über dem M. crico- arytaen. post, liegende Verbindung mit dem Nerv, laryng. inf. ein. Andere Fädchen treten in den M. arytaenoideus transv., in die Mm. ary- und thyreo-epiglotticus. An den Verzweigungen des oberen Kehlkopfnerven wurden von Remak 1 2) grössere und kleinere Ganglien nachgewiesen. Sie kommen niemals vor der Eintrittstelle in den Kehlkopf vor, sondern nur erst in den ferneren Zweigen. Ein durch seine Grösse aus- gezeichnetes Ganglion findet sich fast constant und genau sym- metrisch gelegen auf beiden Seiten an demjenigen Zweige, welcher zum Kehldeckel verläuft. Der Nervus laryng. inferior ist das Ende des Stammes des sog. Nerv, recurrens vagi. Derselbe tritt in Begleitung der Art. laryng. inf. an der hinteren unteren Grenze des Kehlkopfes durch ein queres Spältchen in diesen ein, welches von den einander zugekehrten Rändern des M. crico-pharyngeus und des Lig. kerato- cricoideum begrenzt wird. Das Stämmchen schreitet über dieses Band hinweg nach aufwärts, entsendet der Reihe nach drei Zweigehen in den M. crico-arytaenoideus posticus und ein Fädchen in den Aryt. transversus sowie in die vor ihm liegende 1) Diese, zuerst von Vidal als »Procede sus-laryngien« beschriebene Operation ist übrigens von P r a t (Gaz. des Hop. 1858) zur Entfernung eines am Kehldeckel befindlich gewesenen Fibroids mit Erfolg geübt und ausserdem bei Glottisoedem empfohlen worden. 2) Medizinische Zeitung. Herausgegeben von dem Verein für Heilkunde in Preussen. 1840. Nro. 2.