183 Speicheldrüsen. Drittes Kapitel. Die Eingeweide des Halses. Dem engeren und eigentlichen Gebiete des Halses gehört nur ein einziges viscerales Organ in seiner gesammten morphologischen Abgeschlossenheit an, nämlich die Schilddrüse. Andere, wie die Speicheldrüsen und die Lungen, im kindlichen Alter auch die Thymus ragen, ihrem grössten Theile nach anderen Provinzen angehörig, nur mehr oder weniger weit in die Region des Halses herein oder nehmen, wie die Luft- und Speisewege, durch ihn hindurch nur auf kürzere oder längere Strecke ihren Lauf,, um denselben in einem weiteren Bereiche des Körpers fortzusetzen: Die von oben her in das Gebiet des Halses hereinragenden Eingeweide sind: Die Speicheldrüsen. a) Die Parotis. Die Ohrspeicheldrüse bietet eine unregel- mässige, dabei einigermaassen wechselnde Gestalt dar, welche den, übrigens unebenen, Umrissen ihrer Aussenseite nach sich bald auf ein Dreieck, bald auf ein verschobenes ungleichseitiges Viereck zurückführen lässt. Ihrer Gesammtheit nach ist die Parotis insofern keilförmig zu nennen, als ihre Masse sich zapfenartig in die Tiefe der Retromaxillargrube verlängert. Das Gewicht des Organes schwankt zwischen 5 und 8 Drachmen; seine grösste Höhe beträgt durchschnittlich 6,5; die grösste Breite 3,5; die grösste Dicke 2,5 Centimeter. Ihrer Lage nach gehört die Ohrspeicheldrüse überwiegend, etwa zu 2/s, dem Antlitztheile des Kopfes au. Sie ruht grösstentheils auf dem verticalen Aste der Unterkinnlade, und ist so vor und unter dem äusseren Ohre angebracht, dass sie nach oben an den Jochfortsatz des Schläfenbeines und an den knorpeligen Theil des äusseren Gehörganges angrenzt, nach unten bis zu 2 Centimeter unter den Winkel der unteren Kinnlade herabreicht, nach hinten an den vorderen Umfang des Processus mastoideus und an den medialen Rand des Kopfnickers anstösst, nach vorn mit verdünntem