Yorderhals. Gefässe. 338 unter Umständen auch den M. sternohyoideus und thyreoideus in der gleichen Richtung entzweit. Die Vena jugularis interna wird mit einem stumpfen Hacken nach aussen gezogen und rechts so die Stelle blossgelegt, an welcher der Vagus vor der Arterie herab- zieht und sich der Recurrens um sie herumschlägt. Nach aussen von dieser müsste mit grösster Sorgfalt die Nadel von unten nach oben genau um das Gefäss geführt werden, wobei man der Gefahr, die Pleura zu verletzen, noch am ehesten entgeht. Die zweite Portion der Art. subclavia verhält sich auf beiden Seiten gleich. Sie passirt in Begleitung des über und zum Theil hinter ihr liegenden Plexus brachialis die dreiseitige Spalte zwischen dem mittleren und dem vorderen Rippenhalter, als deren eigentliche Basis man das bezügliche Segment des inneren Randes der ersten Rippe zu betrachten hat. Demgemäss erstreckt sich das Gefässstück vom inneren Rande des unteren Endes des Seal, anticus bis zum äusseren desselben, verläuft aber hinter diesem Muskel nicht in querer sondern in schräger Richtung. Die Krümmung des Gefäss- abschnittes bringt es mit sich, dass nur die concave Seite desselben jenen Grenzpunkten genau entspricht, die Convexität des Bogens sie dagegen nach aussen hin überschreitet. Die Concavität dieser zweiten Portion der Subclavia liegt auf dem lateralen Umfang des über den inneren Rand der ersten Rippe hinausragenden Theiles der Spitze der Lunge resp. des Pleurasackes, kann also dieser ihre Pulsationen mittheilen, aber auch durch Krankheiten derselben gefährdet, namentlich aber in Folge von narbenartigen Einziehungen der mit der Pleura parietalis verwachsen gewesenen Lungenspitze einige Abänderung ihrer Krümmungsverhältnisse erfahren. Durch den Scalenus anticus ist das Gefässstück von der V. subclavia ge- trennt, welche vor der Insertion dieses Muskels vorbeizieht, sowie denn auch in gewöhnlichen Verhältnissen der ganze Bezirk seines Verlaufes von vorn her durch den Muse, cleidomastoideus ge- deckt wird. In der Regel entspringt aus dieser Portion der Subclavia kein Ast, oder es geht aus ihr nur ausnahmsweise die A. transversa colli hervor. Ihrer Unterbindung, welche zuerst von Dupuytren vor genommen und seitdem mehrmals wiederholt worden ist, steht