317 Die gemeinsamen Kopfpulsadern. hängenden, in die übrige Binde des Halses ausstrahlenden Faserung so über die Zellstoffscheide, dass beide durch den Muskel angespannt werden können. Der M. sternohyoideus und der unter ihm liegende, anfangs über seinen medialen, später über seinen lateralen Rand hinausreichende M. sternothyreoideus ziehen schief über das hinter \ der Sternalinsertion des Kopfnickers liegende Stück der Carotis communis hinweg und trennen es daselbst von diesem Muskel. Im übrigen Verlaufe bedeckt der Kopfnicker die Scheide der Carotis communis fast in ihrer ganzen Länge unmittelbar, indem nur an einer kleinen Stelle noch der Omohyoideus zwischen beide einge- schoben ist. Dabei kreuzt sich die Carotis communis in der Art mit dem Kopfnicker, dass sie unten am Halse am lateralen Rande der Pars sternalis, an ihrem oberen Ende dagegen entsprechend dem medialen Rande des Muskels gefunden, und zwar auch hier von Fleischfasern bedeckt und erst dann frei wird, wenn der Zusammenhang desselben mit der Binde des Halses aufgehoben worden ist. Aus diesen Lagerungsverhältnissen der Carotis communis ergeben sich die Methoden ihrer Unterbindung von selbst, und wird es namentlich einleuchtend, dass sie während ihres ganzen Verlaufes am Halse für die Ligatur zugänglich gemacht werden kann. Allein im Falle der freien Wahl wird man sich für die Stelle ihrer ober- flächlichsten Lage, also für das Trigonum carotideum entscheiden. Ein zwei Zoll langer Schnitt in der Höhe des Kehlkopfes und in der Richtung einer Linie, welche vom vorderen Rande des Zitzen- fortsatzes zum medialen Umfange des Brustschlüsselbeingelenkes gezogen wird, gestattet bei normaler Anordnung das obere Ende der Carotis ohne Schwierigkeit blosszulegen, indem man nur Haut, Platysma und Gefässscheide zu trennen hat. Ungleich eingreifender ist die Unterbindung an der unteren Grenze des Halses und erscheint es am förderlichsten hier in der Richtung einer Linie vorzudringen, welche vom Sternalende des Schlüsselbeines vertical nach aufwärts gezogen wird. Durch einen zwei Zoll langen Schnitt hat man Haut, Platysma und Sternalende des Kopfnickers zu trennen und den unter diesem befindlichen Muse, sternohyoideus und sterno- thyreoideus entweder medianwärts zu verschieben, oder ebenfalls in jener Richtung zu durchsclmeiden. Diese Methode ist ohne