8 Einleitung. auch des Oberkiefers, während die oberste Visceralspalte nach aussen zur Bildung des äusseren Gehörganges und Ohres, nach innen aber zur Ausprägung des Cavum tympani und der Eu stach i’- schen Trompete verwendet wird. Der zweite und dritte Visceralbogen stellen im Wesentlichen die Urrudimente des Zungenbeines und seines Aufhängebandes dar. Das Ligamentum stylohyoideum geht aus dem zweiten Visceralbogen hervor, aus welchem zugleich oben der Griffelfortsatz sowie ein Stück entsteht, das dem Fall o p i ’schen Kanäle einverleibt wird, unten dage- gen das kleine Horn des Zungenbeines, welches bekanntlich nicht selten sich in späteren Lebensjahren beim Menschen ohne Grenze durch die Verknöcherung jenes Bandes in den Processus styloideus fortsetzt. Die grossen Hörner und der Körper des Zungenbeines ver- danken ihre Entstehung dem dritten Visceralbogen. Derselbe zer- fällt jederseits in vier Abschnitte, von welchen jedoch die beiden oberen nur von sehr kurzem Bestände sind. Die übrigen Stücke bleiben für längere Zeit in knorpeligem Zustande. Beim Beginne der Ossification verwandeln sich die mittleren, indem sie miteinander verwachsen und sich verbreitern, in den Körper des Zungenbeins, indessen die seitlichen zur Bildung der grossen Hörner verwendet werden. Der vierte Visceralbogen, welcher mit der Rumpfplatte die unterste Kiemenspalte begrenzt, geht keine spezifische Metamor- phose ein. Das Gleiche gilt von der die unteren Kiemenspalten erfüllenden Bildungsmasse, aus welcher später durch histologische Individualisirung sich die Weichtheile des Halses — Muskeln, Nerven, Gefässe etc. entwickeln. Die zweite und die dritte Kiemenspalte sind es aller Wahr- scheinlichkeit nach, welche durch theilweises Offenbleiben zur Ent- stehung der zuerst von As cherson *) genauer untersuchten und von ihm auf jene embryonale Spaltbildung zurückgeführten ange- borenen Halsfisteln Veranlassung geben, welche also im Wesentlichen in der Entwicklung weitergediehene Bildungsreste darstellen. Die angeborenen Halsfisteln sind entweder vollkom- men, d. h. mit zwei Mündungen versehen, oder u n v o 11 k o m- 1) Ferd. M. Asclierson, De fistulis colli congenitis. Berolini 18ö2.