396 Vorderhals. Nerven. grosse Portionen, in einen äusseren stärkeren und in einen inneren merklich schwächeren Ast sondert. Bisweilen kommt es vor, dass schon während seines Laufes durch jene Lücke des Schädelgrundes ein Theil des Beinerven sich mit der Wurzel des Vagus vermischt, aber weiter unten wieder zu ihm zurückkehrt, so dass es alsdann den Anschein hat, als werden Vaguselemente dem Accessorius einverleibt. Oefters bildet das Vagus- Contingent des Accessorius nicht eine einige Portion, sondern tritt in mehrere Bündel zerfallen in das Knotengeflecht des Lungemnagen- nerven ein. Sehr beachtenswerth sind die Verbindungen, welche der Acces- sorius Willisii nicht selten mit der hinteren Wurzel der drei oberen Cervicalnerven eingeht. Am häufigsten geschieht die Verbindung mit dem ersten Cervicalnerven in der Art, dass die hintere, in der Regel kleinere, Wurzel desselben, welche gewöhnlich merklich weiter nach vorn liegt, als die der übrigen Cervicalnerven, eine Strecke weit in der Scheide des Accessorius verläuft, und dann so von ihm wieder abtritt, dass es den Anschein hat, als seie dieselbe wirklich aus ihm entsprungen. In einem von J. Müller x) beobachteten Falle wurde nach der wiederholten Versicherung dieses Autors die hintere Wurzel des ersten Cervicalnerven in Wahrheit vom Acces- sorius abgegeben, was aber doch wohl nur so zu verstehen ist, dass die hintere Wurzel des ersten Cervicalnerven ganz in die Reihe der Wurzelfäden des Accessorius gerückt, auch einige Strecke inner- halb seiner Scheide verlaufen, also auf einem Umwrege an den gesezmässigen Ort seines Austrittes aus dem Wirbelkanale gelangt ist. Durch eine andere Art der Verbindung werden dem Accessorius Elemente aus oberen Cervicalnerven beige m e n g t. Aus einem oder dem anderen Faden der hinteren Wurzel der drei oberen Cervicalnerven geht öfters in der Nähe seines Austrittes aus der harten Rückenmarksscheide, oder schon früher ein feinstes nur etliche 20 Primitivröhren enthaltendes Fädchen ab, welches gewöhn- lich insofern eine Art von Ramus recurrens darstellt, als es mit den übrigen Wurzelfäden zuerst gegen die Peripherie verläuft und sich dann centralwärts gegen den Stamm des Access, wendet, um 1) Archiv für Anatomie, Physiologie u. wissensch. Medizin 1837. S. 279.