197 Der weiche Gaumen. getheilte, eines verschiedenen Grades der Erweiterung und Ver- engerung fähige Lücke, welche den Zusammenhang von Mund- und Rachenhöhle vermittelt und darnach Isthmus pharyngo- oralis genannt werden muss. 2) Die hintere Abthei 1 ung — Pars pharyngea — des weichen Gaumens steht mit dem Schlundkopfe in nächster Beziehung. Sie wird durch zwei, die sog. Arcus pharyngo-pala- tini bildende, viel mehr in die Länge gezogene und schon im Zustande der Ruhe weiter medianwärts vorspringende Seitenhälften hergestellt, deren freie Ränder ebenfalls ausgeschweift, aber dicker und mehr abgerundet sind. Ihre oberen Enden fliessen an dem hinteren Umfange des Zäpfchens zu einem schmalen Bogen zusam- men; die unteren Enden verlieren sich unter ganz allmäliger Ver- flachung in den Seitenwänden des Schlundkopfes. Die beiden Seiten- hälften können einander bis zu dem Grade genähert werden, dass sich ihre Ränder unmittelbar berühren. Während dieses, beim Schlucken und Erbrechen stattfindenden Vorganges treten sie zu- gleich in schräg abfallender Richtung stark zurück und bedingen so, ohne alle Dazwischenkunft des Zäpfchens, einen vollkommenen Abschluss des oberen und mittleren Bezirks der Schlundkopfhöhle. Der während jener Proceduren so beschaffene Boden des Cavum pharyngo-nasale, verhütet nicht allein den Ein- tritt von Speisetheilen, sondern bildet zugleich ein Planum inclina- tum für den nach abwärts gleitenden Bissen. Insofern die von den beiden Seitenhälften begrenzte Lücke mit der Mundhöhle nicht in näherer Beziehung steht, und beim Schlucken nicht gegen sie, sondern gegen das Cavum pharyngo-nasale einen Verschluss erfährt, muss dieselbe, mit Rücksicht darauf, dass sie einen, eines ver- schiedenen Grades der Verengerung fähigen Zugang zu dieser Räum- lichkeit darstellt, Isthmus pharyngo-nasalis genannt werden. Der zwischen den beiderlei Bögen auf jeder Seite vorfindliche Raum läuft, nach oben allmälig schmäler werdend, gegen die Basis des Zäpfchens hin spitz aus, während er nach unten allmälig an Breite zunimmt, und hier zu seinem Boden den lateralen Umfang des Endes der Zungenwurzel und die Plica pharyngo-epiglottica hat. Er bildet eine Art von Nische, in welcher die Mandel mehr oder weniger verborgen liegt. Dieses rundliche, normalmässig nur