118 Vorderhals. Nerven treten oberflächlich und tief durch das Gebiet des Vorder- halses theils hindurch, um an fernere Orte ihrer Bestimmung zu gelangen, theils finden sie schon hier ihre hauptsächliche Endigung. Nicht wenige Muskeln gehen in seine Zusammensetzung ein, indem sie entweder in seiner ganzen Höhe verlaufen und theils wie der M. subcutaneus vorwiegend im Dienste seiner Haut stehen, theils wie der M. sternocleidomast. hauptsächlich der Bewegung des ganzen Kopfes dienen, oder durch das Zungenbein in zwei Gruppen geschieden werden, welche zur Hebung und Senkung dieses Knochens und zu gewissen räumlichen Veränderungen der Luftwege verwendet werden. Ein mächtiges, zu einem eigenthümlich complicirten Röhren- systeme angeordnetes, die Bedeutung einer weitverbreiteten Fascie gewinnendes Zellstoffgerüste hält die Theile des Halses untereinander im Zusammenhänge und sichert ihr gegenseitiges, jedoch in mancherlei Art verschiebbares Lagerungsverhältniss. Der Zellstoff des Halses steht in Continuität mit jenem des Mittelfellraumes der Brust und zeichnet die Bahn für die Senkungen von Blut und Eiter vor. Eine grosse Bedeutung gewinnt der zu fascienartigen Lamellen verdichtete Zellstoff durch seine eigenthümlichen Verbindungen mit den grösseren Venenstämmen, deren Kanalisation er durch die Erhaltung eines gewissen Spannungsgrades der Wandung dem Drucke der äusseren Luft entgegen offen hält und so die Blutbewegung begünstigt, aber auch die Gefahr des Lufteintrittes bei Verwundungen erhöht. So sieht man denn auf den ersten Blick, wie viele der ver- schiedenartigsten und wichtigsten Bestandtheile in das verhältniss- mässig kleine Gebiet des Halses zusammengedrängt sind, gewinnt dabei aber auch die Ueberzeugung, wie ganz unerlässlich dem Wundarzte die eingehendste Kenntniss desselben ist, da er nur zu I oft genöthigt wird, das Messer tief zwischen die lebenswichtigstenj Substrate einzuführen. Zur Erzielung eines möglichst allseitigen Verständnisses mussl der Hals in Rücksicht auf die Eigenthümlichkeiten seiner schon äusserlich erkennbaren Provinzen und zweitens seiner gesammtenj alle Details umfassenden Zusammensetzung nach untersucht werden.