Vorderhals. Eingeweide. 200 sich mehr und mehr zusammen, um sich in eine rundliche Sehne fortzusetzen, die sich von aussen nach innen um den Hamulus hcrumscldägt. Zwischen die Sehne und den Hamulus ist ein kleiner Schleimbeutel eingeschoben und ausserdem die concave Seite dieses Knochenvorsprunges mit einem dünnen Knorpelüberzuge ver- sehen, welcher mit dem Fasergewebe der Bursa innig zusammenhängt. Medianwärts breitet sich die Sehne zu einer horizontal gestellten Aponeurose aus, welche ihre Anheftung am hinteren Rande des harten Gaumens findet und in der Mittellinie mit jener der anderen Seite zusammenfliesst. Diese Aponeurose, welche die feste Grund- lage des Gaumensegels abgibt, verliert sich nach hinten allmälig in einen weicheren Zellstoff. Der Muskel vermag nicht allein den weichen Gaumen in querer Richtung anzuspannen, sondern auch, wie schon V a 1 s a 1 v a 1 erkannt hat, die Ohrtrompete zu eröffnen und zu erweitern. y) Der M. levator palati mollis s. petro-salpingo- staphylinus ist ein am Ursprünge von aussen nach innen, gegen sein peripherisches Ende von vorn nach hinten platter Muskel, welcher in seinem mittleren Abschnitte eine rundliche Gestalt besitzt. Er geht theils fleischig, theils sehnig von der Crista petrosa des Felsenbeines und von der knorpeligen und membranösen Wand der Ohrtrompete aus, steigt schief medianwärts und nach vorn gegen den seitlichen Rand des Gaumensegels herab. Seine Bündel breiten sich fast in der ganzen Höhe des letzteren aus. Die meisten fliessen von beiden Seiten her bogig untereinander zusammen, die obersten grenzen an die Aponeurose des Tensor veli an, die untersten strahlen zum Theil gegen den freien Rand des Gaumen- segels zur Seite des Zäpfchens aus, zum Theil schliessen sie sich der innersten Faserung des M. pharyngo-palatinus an. Durch die Action dieses Muskels wird das Gaumensegel in der Art gehoben, dass es zugleich eine horizontale Lage nach hinten annimmt, wobei der freie Rand der hinteren Wand des Schlund- kopfes zugekehrt wird. Zum Zwecke der gesonderten Bewegung der Gaumenbogen sind vorhanden : a) Der M. glosso-palatinus s. Constrictor isthmi pharyngo-oralis. Auf jeder Seite geht aus dem Seitenrande 1) De aure Humana tractatus. Cap. II. 18. u. Cap. V. 11.