2G2 Vorderhals. Eingeweide. oder auch von einer honigartigen, an Cholestearinkrystallen reichen Flüssigkeit erfüllt zu sein pflegen. Der Kehldeckel steht mit dem Zungenbeine durch eine elastische, blassgelbliche Haut — die M e m b r a n a hyo-epi- glottica — in Verbindung. Diese geht vom oberen Rande des Körpers sowie von den grossen Hörnern des Zungenbeines aus und setzt sich da auf die nach vorn gekehrte Seite der Carti- lago epiglottidis fort, wo diese bis zur Höhe jener Knochentheile aufgestiegen ist, um mit ihr innig zu verwachsen. Der nach rück- wärts gekehrte, zwischen dem Knöpfchen des grossen Zungenbcin- hornes und dem Kehldeckel ausgespannte Rand dieser Membran ist ausgeschweift und bildet die Grundlage des fälschlich sog. Lig. glosso-epiglotticum laterale und zugleich des Kehlkopfrandes der Plica pharyngo-epiglottica und dient einer Portion des Muse, stylopharyngeus gewissermaassen als Sehne zur Anheftung. Der Rand ist übrigens nicht frei, sondern rollt sich nach rückwärts um und tritt mit Faserzügen der Membrana hyothyreoidea so in Verbindung, dass eine lateralwärts geschlossene Duplicatur entsteht, welche zwischen dem seitlichen Abschnitte des grossen Zungenbeinhornes, des oberen Randes der Cartilago thyreoidea und des lateralen Randes der in die Tiefe eingesenkten Portion der Cartilago epi- glottidis ausgebreitet ist. Diese Duplicatur bildet zugleich jederseits die laterale Begrenzung eines Raumes, dessen vordere Wand die Membrana hyothyreoidea nebst angrenzendem Theile des Schild- knorpels, dessen hintere Wand die Cartilago epiglottidis und dessen fast horizontal gestelltes Dach durch die Membrana hyoepiglottica dar- gestellt wird. Diesem Raume also ist der über die Zungenwurzel nicht hinanreichende Abschnitt des Kehldeckels zugekehrt, und er wird von einem lockeren, sehr fettreichen, von Blutgefässen reich- lich durchzogenen Zellstoffe erfüllt. In diesem ein gelbliches Fett einschliessenden Zellstofflager finde ich ohne Ausnahme zwei bis drei nur erbsengrosse Schleimbeutel, welche, wie es scheint, die Lageveränderung des Kehldeckels zu erleichtern bestimmt sind, indem sie gewöhnlich unmittelbar unter der Membrana hyoepiglottica da angebracht sind, wo diese im Begriffe ist auf den Kehldeckel überzuschreiten. Aus dem Gewebe dieser Membran erheben sich einige Faserzüge, welche sich in der Mittellinie.der vordeien Fläche