Per Kehlkopf. 237 raende und sensitive vom Vagus herrührende Elemente. Bisher ist es mir beim Menschen noch nicht gelungen, im submucösen Gewebe Ganglienzellen aufzufinden. Der Kehlkopf. Der Larynx ist eine unregelmässig geformte, dem Durch- gänge der Luft dienende Kapsel, an deren theils knorpelige, theils membranöse Wandung zugleich das eigentlich tonerzeugende Sub- strat geknüpft ist. In seiner Eigenschaft als Stimmorgan wirkt der menschliche Kehlkopf nach dem Gesetze eines Blasinstrumentes mit menbranösen Zungen und ist als solches zwischen ein Wind- rohr — die Trachea —, und ein Ansatzrohr — den Schlundkopf mit adnexen Räumen — , eingeschoben. Der Kehlkopf hat seine Lage in der Mittellinie des Halses und entspricht bei gewöhnlich aufrechter Haltung des Kopfes, in- soweit sich sein Umfang äusserlich bestimmen lässt, dem Körper des vierten und fünften Nackenwirbels, kann jedoch beim Singen, Sprechen und Schlingen in wechselndem Grade gehoben und herab- gezogen, sowie mittelst der Hand seitlich verschoben werden, bei welch’ letzterer Procedur bei den meisten Menschen ein eigen- thümliches Reibungsgeräusch wahrnehmbar ist. Dasselbe rührt von der Reibung der hinteren Ränder des Schildknorpels und der Platte des Ringknorpels an dem vorderen Umfange der Wirbelsäule her, wie man leicht durch Versuche an der Leiche nachzuweisen im Stande ist. Das Organ liegt grösstentheils sehr oberflächlich so, dass man es durch die Haut hindurch bei beiden Geschlechtern fühlen und beim Manne als starken , die Protuberantia 1 aryngea s. Pom um Adami darstellenden Vorsprung sehen kann. Der hintere Umfang des Larynx ist der Höhle des Schlundkopfes, der vordere der Haut des Halses zugekehrt. In der Mittellinie wird er ausser von ihr nur noch von der Binde und einem Theile der dünnen platten Mm. sternohyoidei bedeckt. Darauf beruht die Möglichkeit der sog. Durchleuchtung1) des Larynx, wenn 1) Vgl. J. N. Czermak, der Kehlkopfspiegel. Leipzig 1860. S. 21.