Musculi transversales cervicis. 73 »Muse, costalis dorsi« bezeichneten Portion des sog. Muse, lurabo-costalis. Er ist lang, dünn, unter den hinteren Nacken- muskeln am meisten lateralwärts hart neben dem Transversalis cer- vicis zwischen diesem und dem Scalenus posticus gelegen. Derselbe nimmt mit platten sehnigen Zipfeln gewöhnlich von dem oberen Rande der fünf oberen Rippen in der Nähe ihres Winkels, häufig aber auch nur von der 3., 4., 5., 6. Rippe seinen Ursprung und setzt sich mit drei Zipfeln an die Spitze der hinteren Spange des Querfort- satzes vom 3., 4., 5. Nackenwirbel an. Der Muskel vermag bei fixirtem Nacken die bezüglichen Rippen zu erheben und in dieser Position zu erhalten, um den Costalis dorsi in den Stand zu setzen, die sieben unteren Rippen emporzuziehen. Wenn durch den letzteren Muskel die fünf oberen Rippen fixirt sind, dann kann der Muskel die Nackenwirbelsäule nach seiner Seite neigen, oder, wenn er zugleich auf beiden Seiten wirksam ist, sich an der Feststellung der- selben betheiligen. o) Die Musculi transversales cervicis. Während am Nacken des Menschen nur ein dem Costalis dorsi entsprechender Muskel angebracht ist, kommt dagegen hier ein ganzes System von Quermuskeln zur Ausprägung. Dies steht im Einklänge mit der grossen lateralen Beweglichkeit des Nackens, aber in einem merkwürdigen Gegensätze zum Rücken, an welchem der reine Typus eines Transversalis nur in geringem Maassstabe und selbst nicht einmal in allen Leichen angetroffen wird. Nach den Erfahrungen von J. Müller x) kommt der zuerst von ihm als eigenthiimliche Formation unterschiedene und so genannte Muse, transversalis dorsi etwa in der Hälfte der Leichen vor, geht von den Querfortsätzen der untersten Rückenwirbel oder auch eines Lendenwirbels aus und webt sich während des Aufsteigens in das Fleisch des Longissimus dorsi ein. Diese Bündel werden von den meisten Autoren, welche ihrer überhaupt gedenken, als »unconstante vom oberen Lenden- und unteren Brustwirbel aus- gehende Verstärkungen« des letzteren Muskels angesehen. 1) Vergleichende Anatomie der Myxinoiden. 1. Th. Cap. III. S. 234.