Vorderhals. Eingeweide. 256 glatt und concav ist; sie geht ganz allmälig in die kleinere mediale, ein dreiseitiges Segment darstellende Fläche über, welche nach unten breit und fast ganz plan ist, und die innere Seite des Stimm- fortsatzes darstellt, nach oben dagegen unvermerkt in den medialen Rand der Spitze des Pyramidenknorpels ausläuft. Die vordere äussere Seite ist in Totalität betrachtet convex, aber im Näheren sehr ungleichartig gebildet. Nach unten gegen die Basis hin macht sich ein schwach vertiefter, die sog. Fovea oblonga darstellender Bezirk bemerklich, welcher nach vorn und aussen sieht, nach vorn in die laterale Fläche des Stimmfortsatzes, nach hinten in den äusseren Umfang des Processus muscularis übergeht. Die obere Grenze dieses Bezirkes bildet eine schief gegen die Spitze des Stimmfortsatzes herablaufende abgerundete Leiste, die sog. Spina transversa, über welcher ein tiefes rundliches oder dreiseitiges Grübchen, die Fossa triangularis, liegt, in welches das Parenchym des hinteren Endes vom Taschenbande eingesenkt ist. Ohne Ausnahme befindet sich über der medialen Grenze des- selben ein rundliches, mehr oder weniger prononcirtes Hügelchen, welches am ganz rein präparirten, seines Perichondrium beraubten Pyramidalkuorpel gelblich gefärbt und, wie ich gefunden habe, aus Netzknorpel gebildet ist, dessen faserige Grundsubstanz sich ganz allmälig nach rückwärts in die hyaline fortsetzt. Nach aussen und oben von diesem Colliculus befindet sich eine den Uebergang in die Spitze bildende, meist schwach vertiefte Facette, welche mehr nach oben als nach vorn gekehrt ist. Die beiden, im grössten Theile ihres Verlaufes ziemlich scharfen Seitenränder des Pyramidalknorpels sind so angeordnet, dass der äussere, am lateralen Umfange des Processus musc. stumpf begin- nende zuerst concav, im weiteren, nach rückwärts mit dem der anderen Seite convergirenden, Verlaufe convex ist. Durch den beiderseitigen convergirenden lateralen Rand wird im Vereine mit der hinteren ausgehöhlten Fläche der Giessbeckenknorpel zusammen annähernd die Form eines Schnabels hervorgebracht, ähnlich dem, welcher einer gewissen Sorte von Kannen eigen zu sein pflegt. Der innere, in die Spitze des Stimmfortsatzes auslaufende Rand hat einen viel gestreckteren, jedenfalls nur gegen sein oberes Ende schwach gekrümmten Verlauf, womit es im Einklänge steht, dass