370 Vorderhals. Gefasse. hiedurch bedingten Texturveränderungen ganz unerlässlich, über den normalen Bau dieser Organe unterrichtet zu sein. Die Erfor- schung desselben ist aber mit bedeutenden Schwierigkeiten verknüpft, welche erst in der neuesten Zeit hauptsächlich durch die Bemühungen von Billroth 1), His 2) und Frey 3) glücklich überwunden wor- den sind. An jeder Lymphdrüse macht sich eine membranöse Hülle und ein von ihr umschlossenes Parenchym bemerklich. a) Die Hülle hat zu ihrer Grundlage ein feinfibrilläres, von dünnen elastischen Fasern durchsetztes Bindegewebe, welches nach den Erfahrungen von H i s nicht allein bei verschiedenen Thieren, sondern auch beim Menschen mit Elementen glatter Muskeln vermengt ist, welche sich als spindelförmige Zellen von 0,07b'1' Länge «und 0,003'" Breite erwiesen, die alle einen deutlichen, stäbchen- förmigen Kern besitzen. b) Das Parenchym. Bei normaler Beschaffenheit der Lymph- drüsen vermag man mit blossem Auge an demselben zweierlei wesentliche Substanzen zu unterscheiden, nämlich die sog. Rinden- schichte, welche blassgelblich - roth oder grau, und die von dieser umgebene Markmasse, welche röthlich-braun, locker und schwammig ist. Eine dritte, für die Lymphdrüse als solcher jeden- falls nicht wesentliche und daher in sehr variabelm Maasse vor- handene Substanz ist das sog. Stroma des Hilus, welches weiss- lich, faserig und ziemlich derb ist. Ausser Fett, Bindegewebe und stärkeren Blutgefässen enthält es ein reichliches Netzwerk völlig ausgebildeter Lympligefässe. Der für jene beiden wesentlichen Abschnitte des Parenchyms gemeinschaftliche Bestandtheil ist ein trabeculäres, mit der membranösen Hülle des Organes continuirliches Ge- rüste, welches jedoch in Rinde und Mark eine nicht gleiche An- ordnung verfolgt, und hauptsächlich die Verschiedenheit desselben im Aussehen auf dem Durchschnitte begründet. An der Drüsenrinde sind es ursprünglich kreisrunde Scheidewände, die von der inneren Oberfläche der Drüsenhülle abgehen und die äusserste Schichte in 1) Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie 1S61. S. 62. 2) Ebendaselbst S. 65. 3) Untersuchungen über die Lymphdrüsen des Menschen und der Siiuge- thiere. Leipzig 1861.