323 Die obere Schilddrüsenpulsader. der Unterbindung desshalb nicht günstig sein, weil durch den col- lateralen Kreislauf der durch eine Ligatur behinderte Blutzufluss ohne Zweifel bald aufgewogen wird. Als regelmässige Aeste der Art. thyreoidea superior hat man zu unterscheiden: a) Die A. 1 aryngea superio r. Das 1 */2 Mm. dicke Gefäss geht nahe am Ursprünge der Thyreoidea aus der Convexität ihres Bogens hervor, zieht unter dem grossen Ilorne des Zungen- beines fast horizontal medianwärts, um, vom M. hyo-thyreoideus bedeckt, durch die Membrana hyo-thyreoidea in Begleitung des inneren Astes des N. laryngcus superior in den Kehlkopf einzu- treten. Hier erfolgt die Theilung in mehrere Zweige, von welchen ein starker nach aufwärts zum Kehldeckel und in den Raum dringt, welcher von der Membr. hyo-epiglottica und hyo-thyreoidea sowie vom Kehldeckel begrenzt wird, indessen die übrigen Zweige sich in der Richtung nach unten in Muskulatur und Schleimhaut verbreiten. Entsprechend der tiefsten Stelle des Sinus laryngo-pharyngeus fiiessen auf jeder Seite die Stammenden der Aa. laryngeae supe- riores et inferiores zusammen. Diese Anastomosen erscheinen Hyrtl zur Ausgleichung verschiedenen Blutdruckes in den Schild- drüsenarterien so wichtig, dass er sich der Ansicht nicht entschlagen kann: die im Verhältnisse zum Umfange des mit vielen gefässlosen Bestandtheilen versehenen Larynx viel zu grossen Arterien desselben haben hauptsächlich den Zweck, intralaryngeale Anastomosen der oberen und unteren Schilddrüsenarterien herzustellen. ß) Die A. crico-thyreoidea. Das Gefäss, welches diesen Namen führt, weil es theihveise zwischen Ring- und Schildknorpel verläuft, ist durchschnittlich nur 1 */2 Mm. dick. Es geht aus dem oberen Umfange der Thyreoidea superior da ab, wo diese beginnt ihren Lauf nach abwärts zu nehmen, und entspringt daselbst bis- weilen aus einem ihm und der Laryngea sup. gemeinsamen Stämm- chen. Die wie immer entsprungene Ader zieht unter Bildung eines mit der Concavität aufwärts gekehrten Bogens über die Stelle des Zusammenstosses von M. hyo- und sterno-thyreoideus gegen die Mitte des sog. Lig. crico-thyreoideum medium, um hier mit dem der anderen Seite zusammenzufliessen. Es werden Zweige an die beiden genannten Muskeln, sowie an den Crico-thyreoideus abge- geben, ferner Rami laryngei, von welchen der eine au der Grenze 21 *