160 Yorderhals. Zweites Kapitel. 2. Die Muskulatur des Vorderhalses. Nachdem die gemeinhin sog. tiefen Halsmuskeln, die Mm. recti capit. antici, longi colli und scaleui, welche sich an den vor- deren Umfang und an die Seiten der Wirbelsäule anlegen, schon beim Nacken ihre Schilderung gefunden haben, erübrigt nur noch die sog. oberflächlichen, d. h. jene Muskeln in Betrachtung zu ziehen, welche mehr oder weniger der Aussenseite des Vorderhalses zu- gekehrt und namentlich vor den Halseingeweiden gelegen sind. Diese Muskeln lassen sich insofern in zwei Kategorieen bringen, als die einen der ganzen Höhe des Halses angehören, die anderen dagegen sich nur von oben nach unten, oder von unten nach oben bis zum Zungenbeine erstrecken. a) Die in der ganzen Höhe des Vorderhalses verlaufenden Muskeln. a) Der Muse, subcutaneus s. latissimus s. quadratus colli s. Platysma myoides. Der Hautmuskel des Halses stellt eine dünne, blass- röthliche, mit der Cutis fest verbundene, durch sie verschieb- und faltbare membranartige Ausbreitung dar, deren im Wesentlichen paral- lele Faserzüge zum Theil über den seitlichen, zum Theil über den vorderen Umfang des Halses schräg medianwärts emporsteigen, also eine von beiden Seiten her in der Art convergirende Verlaufs- richtung haben, dass die einander zugekehrten Ränder beider Muskeln unten mehr oder weniger weit von einander abstehen, oben dagegen, unmittelbar unter dem Kinn, entweder einfach direct sich berühren, oder eine mehrfache Durchkreuzung ihrer innersten Bündel erfahren. Die Muskeln lassen im Allgemeinen denjenigen mittleren Bezirk des Halses frei, welcher den Sternalursprüngen der Kopfnicker, den Mm. sternohyoidei, dem Isthmus der Schilddrüse, dem Winkel der Cartilago thyreoidea und demjenigen Segmente des M. mylohyoideus entspricht, der von den vorderen Bäuchen der Mm. digastrici nicht überlagert wird. Seitlich schreitet er über den Halstheil des Trapezius und in der Höhe des Schildknorpels