Nacken. Muskulatur. 80 Bündelchen vom lateralen Umfange des Körpers der drei unteren Nackenwirbel in seinen medialen Rand aufnimmt, und ebenso viele nur viel stärkere Zacken empfängt, welche vom vorderen Höcker des Querfortsatzes des 4., 5., 6. Nackenwirbels sehnig entspringen und vom lateralen Rande aus in die Muskelportion eintreten. Aus dem inneren Rande derselben gehen successive drei platte sehnige Zacken hervor, die sich an der Grenze des mittleren und des seitlichen Drittels des Körpers vom 2., 3., 4. Nackenwirbel inseriren, also im Stande sind, diese Wirbel nach vorwärts zu neigen. ß) Die untere schiefe Portion — Muse, obliquus colli inferior. Diese entspringt mit dem äusseren Rande des unteren Endes der vorigen meist innig zusammenhängend vom seitlichen Umfange des Körpers der drei oberen Brustwirbel und spaltet sich in zwei schief nach aussen emporsteigende ungleich grosse Zacken, von welchen die mächtigere sich an die vordere Spitze vom Quer- fortsatze des sechsten, die schwächere sich an den Querfortsatz des siebenten Nackenwirbels inserirt. Seinen Beziehungen zum Skelete nach möchte man glauben, dass dieser Muskel zur Drehung der zwei untersten Nackenwirbel bestimmt sei. Allein die geringe Beweglichkeit derselben und die Schwäche des Muskels gestatten kaum die Annahme einer wirklichen derartigen Funktion. Mehr Wahrscheinlichkeit hat die Ansicht Henle’s x) für sich, nach welcher die stärkere Zacke dazu bestimmt erscheint, die Vasa vertebralia, vor welchen sie aufsteigt und deren Eintritt in das Foramen trans- versarium des sechsten Nackenwirbels sie birgt, vor übermässigen Dehnungen zu bewahren, welchen sie durch Beugung des Halses nach der entgegengesetzten Seite ausgesetzt wären. y) Die obere schiefe Portion, — Muse, obliquus colli superior —, welche von H e n 1 e als »Muse, longus atlantis« aufge- führt wird. Sie entspringt mit zwei starken Bündeln von der vorderen Spitze des Querfortsatzes des 3. und 4. Halswirbels, welche zu einem spindelähnlichen Muskelbauche zusammenfliessen, der in eine kurze platte, bis zum Ende von Fleischfasern besetzte, sich am unteren und seitlichen Umfange des Tuberc. atlantis antic. anheftende Sehne übergeht. Wenn diese Portion gleichmässig auf beiden Seiten wirkt, kann sie, soweit es die Verbindung des Zahnfortsatzes gestattet, 1) Die Muskellehre S. 127.