Vorderhals. Gefasst1. 352 a) Das obere Ende der Vena jug. interna. Das Foramen lacerum posterius des Schadeigrundes zerfällt in zwei Abschnitte von sehr ungleicher Grösse. An manchen Köpfen sind dieselben durch einen Knochenvorsprung — Proces- sus intrajugularis —, welcher über der Ausmündung des Canalis hypoglossi aus dem Seitentheile des Hinterhauptbeines hervorgeht und sich genau an den gegenüberliegenden Punkt des Felsenbeines anlegt, oder beim Mangel desselben durch ein fibröses Gebilde, voll- ständig von einander geschieden. Der kleinere Abschnitt ist median- und vorwärts gelegen, und dient dem Durchtritte des 9., 10. und 11. Hirnnerven sowie der Ausmündung des Sinus petrosus inferior. Der geräumigere Theil des Foramen lacerum post, ist seitwärts- rückwärts gelagert und stellt das Foramen jugulare im engeren Sinne dar, welches aber in Wahrheit ein von ungleich hohen Wänden begrenzter Canal ist. Seine äussere, durch das Felsenbein gebildete Wand hat beim Erwachsenen durchschnittlich eine Höhe von 1,4 Centimeter, während die Höhe der nach vorn gekehrten Wand nur 0,6 Cent, beträgt. Der Umfang des Canalis jug. ist, wie ich aus der Vermessung genauer Abgüsse desselben entnommen habe, an verschiedenen Stellen nicht gleich. Die grösste Circum- ferenz liegt in der Ebene des tiefsten Punktes der Incisura jug. des Felsenbeines und beträgt durchschnittlich 4,5 Centimeter. Hier muss ich aber bemerken, dass jene Incisur von sehr ungleicher Tiefe ipt und an manchen Köpfen sogar nur eine flache Kerbe darstellt, wodurch eine bedeutende Beschränkung des Umfanges der Lichtung jenes Canales gesetzt wird. Der Umfang der äusseren Mündung beträgt 4 Centim., der Umfang der inneren 3,5 Centimeter. Von diesen durchschnittlichen Maassen gibt es mannigfaltige, sich noch innerhalb der Norm bewegende Abweichungen. Ein Beispiel der Abweichung, in welchem die innere Mündung einen Umkreis nur von 2,2 Cent, gezeigt hat, erscheint mir desshalb einer beson- deren Erwähnung wertli, weil hier der Sinus transversus der be- züglichen Seite sich in der Richtung und anstatt des Sinus occi- pitalis in dieses auffallend enge Foramen jug. erstreckt hat, während eine Abzweigung des Sinus transversus entsprechend seinem ge- wöhnlichen Verlaufe sich zum Foramen mastoideum begeben hat,