380 Vordcrhals. Nerven. A. Die Cerebralnerven am Halse. Nicht weniger als sechs ans dem Gehirne entspringende Nerven gewinnen am Vorderhalse theilweise ihre Ausbreitung, theilweise, unter Abgabe von Zweigen an Bestandteile desselben, ihren Ver- lauf, und müssen daher in Rücksicht darauf hier in Betrachtung gezogen werden. 1. Der dreigetheilte Nerv. Vom Quintus stehen nur etliche Zweige seines dritten Astes mit der oberen Region des Halses in einiger Beziehung, nämlich: a) Der Ohrschläfen nerv — Nerv, aur iculo-tem- poral is. Dieser rein sensible Zweig geht gewöhnlich mit zwei, die Art. meningea media zwischen sich fassenden Wurzeln aus dem hinteren Rande vom dritten Aste des Quintus nahe unter dem Foramen ovale ab, verbindet sich mit einem Fädchen des Ohrknotens, verläuft in etwas schiefer Richtung an der inneren Seite des Gelenk- fortsatzes der unteren Kinnlade rückwärts in den oberen Bezirk der Retromaxillargrube. Noch bedeckt von der Ohrspeicheldrüse zerfällt der Nerv in: Rami communicantes cum n. faciali, in Rami mcatus auditor ii ext er ni, in den Ramus auri- cularis anterior und in den über die Wurzel des Jochbogens in die Schläfengegend hinaufsteigenden, die eigentliche Fortsetzung des Nervens darstellenden Ramus temporalis subcutaneus (vgl. auch S. 134). b) Der Kieferzungenbeinnerv — Nervus mylo- hyoideus. Durch Fäden der kleinen Portion des Quintus, welche sich dem Unterkiefernerven beigesellt haben, wird dieser demnach fast ausschliesslich motorische, lange, dünne Zweig dargestellt, der nur sehr sparsame sensible Elemente aus dem N. alveolaris inf. aufnimmt. Er verläuft zuerst in dem Sulcus mylohyoideus an der Innenseite des Unterkiefers zwischen diesem und dem M. pterygoi- deus internus; alsdann an der Aussenseite des M. mylohyoideus nahe an dessen Kieferinsertion, hier zum Theil vom vorderen Bauche des M. digastricus mandibulae bedeckt. Seine Ausbreitung gewinnt