Die Gelenke des Zahnfortsatzes. 55 Zeit fortgesetzte Einwirkung von Essigsäure oder Aetzkalilösung ziemlich vollständig beseitigen lässt. Gegen die vordere, die Articu- lation mit dem Zahnfortsatz vermittelnde Seite geht jenes Balken- werk allmälig in eine 8 Mm. dicke fein in querer Richtung gestreifte Schichte über, welche schmale elastische Fasern, stäbchenähnliche Kerne und vereinzelte kleine rundliche Knorpelzellen enthält. Durch diese Schichte hängt das Gewebe mit einer dünnen Synovialhaut zusammen, die in Verbindung tritt mit der rundlichen Articulationsfläche, welche am hinteren Umfange der unteren Hälfte des Zahnfortsatzes angebracht ist. Es besteht hier ein weisslicher 3/4 Mm. dicker aus Bindegewebsfaserknorpel gebildeter Ueberzug, dessen oberflächliche Schichte mit der Bindegewebsgrundlage der Synovialhaut continuirlich ist. Diese stellt einen verhältnissmässig weiten Sack dar, welcher nach jeder Seite hin eine beutelförmige Verlängerung erfährt (Fig. V. 9j, die sich bis zur seitlichen Grenze des vorderen Zahngelenkes erstreckt, mit diesem sogar nicht selten in offener Verbindung steht, also jedenfalls den lateralen Umfang des Processus odontoideus umgreift. Nach aufwärts in der Richtung des sog. Appendix superior vom Lig. cruciforme bildet sie eine sackartige sich über die grösste Wölbung des Zahnfortsatzes hinweg- legende Ausstülpung, welche bisweilen abgeschnürt und dann in der Bedeutung eines Schleimbeutels erscheint (Fig. VIII. 8). Ueberall wird sie von einem lockern fettreichen Zellstoff überlagert, welcher da und dort zur Bildung einer Plica synovialis Veranlassung gibt. Nicht selten habe ich diese Synovialkapsel mit dem Seitengelenke zwischen Atlas und Epistropheus durch Vermittelung einer rund- lichen Lücke in Communication gefunden. Das zwischen dem Zahnfortsatz des Epistropheus und dem vorderen Bogen des Atlas befindliche Gelenk besitzt grössere über- knorpelte Berührungsflächen, aber eine viel engere Synovialkapsel. Die Knorpelüberzüge sind in maximo 1 Millim. dick, und bestehen aus einer oberflächlichen dünneren faserig-knorpeligen Schichte und aus einer tieferen ungleich mächtigeren, welche aus hyalinem Knorpel gebildet ist. Mit der hinteren Seite der eigenthümlichen Substanz des Lig. transversale at 1 antis steht ein fibröses Gewebe in inniger Verbindung, welches thcils aus queren, theils aus longitudinalen