49 Die Verbindung des Hinterhauptes mit dem Atlas. zu erklären, der sich über die mediale Spalte des Lig. intercrurale weglegt und wesentlich aus einer Fortsetzung des Periosteum externum hervorgegangen ist. c) Die besonderen Verbindungen des Hinterhauptes mit dem Atlas, des Atlas mit dem Epistropheus, und des Epistropheus mit dem Hinterhaupte. Sie haben den Zweck, die Aufrichtung und die Senkung des Kopfes, sowie die drehende Bewegung desselben zu vermitteln, und bieten mancherlei morphologisch und praktisch höchst interessante Eigenthümlichkeiten dar. “) Die Verbindung: des Hinterhauptes mit dem Atlas. Sie geschieht, gemäss den verschiedenen Bestandteilen des Atlas, sowohl mit den Massae laterales, als auch mit den Bogen und Querfortsätzen desselben. a) Die Verbindung mit den Seitentheilen des Atlas findet zwischen deren oberen Gelenkflächen und den Process. condyloidei des Hinterhauptes unter Herstellung der Occipital- gelenke im engeren Sinne statt, welche die Hebung und Senkung des Kopfes zur Aufgabe haben. Die einander entsprechenden, von hyalinem Knorpel überzogenen Berührungsflächen von Atlas und Hinterhaupt lassen sich nach den Untersuchungen von Henke *) entweder als Segmente einer läng- lichen Walze mit quer liegender Axe betrachten, oder auf einen ringförmigen Rotationskörper zurückführen, dessen nahezu sagittale Axe etwas höher liegt, als jene transversale. Henke ist geneigt der letzteren Ansicht den Vorzug zu geben, weil die Nickbewegung in vielen Fällen nicht ohne theilweise Aufhebung der Congruenz möglich ist, namentlich dann nicht, wenn die Gelenkflächen, was oft vorkommt, in zwei nicht ganz übereinstimmend gekrümmte Hälften, eine vordere und hintere, abgesetzt sind, die nur in einer zwischen Beugung und Streckung in der Mitte liegenden Stellung vollständig schliessen. 1) Die Bewegung des Kopfes in den Gelenken der Halswirbelsäule. Zeit- schrift für rationelle Medicin. 3. R. Bd. VII. S. 49. Luschka, Anatomie. I. 4