351 Vena jugularis interna. schnitt der Vena jug. int. erstreckt sich vom Winkel der unteren Kinnlade bis herab zur Kreuzung mit der intermediären Sehne des Muse. omTdiyoideus und ist wohl eharakterisirt durch seine vom Kopfnicker gänzlich überdeckte Lage. Anfangs befindet er sich nach aussen von der Carotis externa, dann neben der Carotis pri- mitiva. Zwischen Arterie und Vene zieht in der Tiefe der Stamm des Nervus vagus herab. Dieser mittlere Abschnitt der inneren Drosselvene wird sehr häufig von einer Nervenschlinge der sog. Ansa hypoglossi umfasst, welche aber auch nicht selten von der Ader bedeckt wird. Das untere Drittel der Jug. int, zieht schief über den medialen Rand des Muse. scal. ant. herab; liegt nach aussen von der Carotis primitiva und vor der Art. subclavia und dem Anfänge der Art. thyr. inferior. Die Ader liegt gewöhn- lich hinter der dreiseitigen, an den meisten Hälsen im Leben als seichte grubenartige Vertiefung erscheinenden, von den beiden Ursprungsportionen des Kopfnickers begrenzten Spalte. Unter ge- wissen pathologischen, eine Erweiterung der Vene bedingenden Einflüssen wird statt jener Grube eine mehr oder weniger pronon- cirte Wölbung bemerkt. Die beiden Venae jugulares internae laufen nicht parallel, sondern convergiren nach unten hin merklich. Sie sind, in gerader Linie gemessen, in der Höhe des Kehlkopfes durchschnittlich 6,5 Centim., an ihrer untersten Grenze aber nur 5,5 Centim. von einander entfernt. Von der Mittellinie des Halses sind sie gleich- vreit entfernt. Eine ungleiche Lagebeziehung der beiden Drossel- adern vermag ich nicht als Regel zu erkennen. Wenn behauptet werden will, rechts liege das untere Ende des Gefässes ent- sprechend dem dreiseitigen Zwischenräume, welchen die beiden Köpfe des Nutator hart über dem Schlüsselbeine gewöhnlich be- grenzen, links dagegen werde dasselbe hinter dem Schlüsselbein- ursprunge des Kopfnickers gefunden, so ergibt sich die Unstatt- haftigkeit einer solchen Annahme schon aus dem ausserordentlichen Wechsel der Breite der Clavicularinsertion des Kopfnickers. Gewisser Eigenthtimlichkeiten und Beziehungen wegen müssen wir das Verhalten des oberen und des unteren Endes der Jugul. interna gesondert, und dann erst die ihr Blut direct in diese Ader ergiessenden Venen betrachten.