27 Hinterhauptbein. und dadurch entsprechende Motilitätsstörungen der Zunge hervor- zubringen vermag. Der Canalis hypoglossi zieht in schiefer Richtung von innen nach aussen. Sein Boden und sein Dach sind in eben dieser Richtung gleichsam verschoben, indem der Boden medianwärts das Dach, dieses dagegen jenen laterahvärts überschreitet. Es ist dieses Verhältniss vorzugsweise in der in ihrem Querdurchmesser statt- findenden Senkung der Gelenksköpfe gegen die Mittellinie begründet. Die durchschnittlich 12 Millim. lange obere Wand des Kanales überragt die untere um 4 Millimeter. Die letztere erfährt aber ge- wissermaassen eine Ergänzung durch einen fibrösen Strang, über welchen der Nerv, hypoglossus hinwegschreitet, und durch den ein zu verticales Herabsteigen desselben unmittelbar vor dem Hinter- hauptgelenke verhütet wird. Jener rundliche 2 Centim. lange, 2 Millim. dicke Strang, den man füglich Ligamentum s. Tena- c u 1 u m nervi hypoglossi nennen kann, geht von einer knapp vor dem Gelenkfortsatze befindlichen Grube aus, und heftet sich etwa an der Mitte des freien Randes der Incisura jugularis des Hinterhauptbeines an. Das hier zunächst in Betrachtung kommende Stück der Pars basilaris des Hinterhauptbeines betrifft, von aussen und in der Mittellinie gemessen, nur etwa das hintere Drittel derselben, und zeigt als vordere Grenze das Tuberculum pharyngeum, zu jeder Seite von diesem eine querverlaufende leistenartige Erhebung. Hinter dieser befindet sich ohne Ausnahme eine ihrem Laufe im Wesentlichen entsprechende Furche, in welche das mediale Ende jenes Lig. hypo- glossi eingesenkt ist. Als hintere Grenze erscheint dasjenige Segment des Randes vom Foramen occipitale magnum, welches die vorderen Enden der Gelenkfortsätze untereinander verbindet. Sein mittlerer Bezirk wird in seltenen Fällen, was bei einzelnen Edentaten, wie bei Dasypus gigas, die Regel ist, durch einen dritten Gelenkfortsatz eingenommen, der in einem mir vorliegenden Falle cylindrisch, 5 Millim. lang, 8 Millim. breit, und mit einer vertical gestellten, schwach concaven, überknorpelten Gelenkfläche versehen ist, welche mit einer entsprechend convexen Facette des verlängerten Dens epistrophei articulirte. W. Gr über Q fand einmal auch am 1) Neue Anomalieen. S. 4.