Die Gefässe des Sclilumlkopfes. 231 sehr umfängliche der Mandel durchaus ähnliche Drüse liegt genau in der Mitte des oberen Endes der hinteren Wand, an der Stelle ihres Ueberganges in das Gewölbe des Schlundkopfes. Das Organ ist länglichrund, 11 Mm. lang, 7 Mm. breit. Es besitzt eine äussere convexe Oberlläche, welche zum Vorscheine kömmt, sobald das vom Tuberculum pharyngeum entspringende Ligament und die Binde ent- fernt worden sind. Sein Umkreis wird von acinösen Drüsen einge- fasst, von welehen es jedoch durch eine ihm eigenthümliche binde- gewebige Hülse geschieden wird. Der inneren Seite diesei I onsilla pharyngea entspricht ein Lacunensystem, in welches auch viele acinöse Drüsen einmüden, und in dessen Bereiche die Schleim- haut taschenartige Buchten erzeugt, in deren Hintergründe man kleinere Mündungen der Bälge bemerkt. Flimmerepithelium habe ich nicht allein in den weiteren Buchten, sondern auch in den engern Höhlen der Drüsenmasse selbst angetroffen. 3. Die Gefässe des Schlundkopfes. Arterielles Blut wird diesem Organe auf verschiedenen Wegen zugeführt, das Hauptgefäss aber ist die aus der Carotis externa entspringende Art. pharyngea ascendens. Aus deren me- dialem Umfange gehen der Reihe nach 8—10 Zweige ab, welche an der Seitenwand des Pharynx in dessen Gewebe eintreten. Ein eigenes Aestchen für das Gewölbe ist die aus dem Ende der Maxil- laris interna hervorgehende Art. pharyngea suprema, welche durch den Canaliculus pharyngeus verläuft, der sich von der Flügel- gaumengrube aus zwischen der untern Fläche des Keilbeinkörpers und dem Keilbeinfortsatze des Gaumenbeines nach rückwärts zieht und an der oberen Grenze der Choane ausmündet. Aus den Schild- drüsenarterien, aus der Art. Vidiana, palatina ascendens, descendens und tonsillaris gelangen Zweigehen bis in die Wandung des Schlund- kopfes, und gehen mit den Aesten der Art. ph. ascendens so viel- fache Verbindungen ein, dass sie sich von jener Arterie aus voll- ständig injiciren lassen. Die Venen des Schlundkopfes treten zunächst zur Bildung eines grobmaschigen Netzes zusammen, welches hauptsächlich an der hinteren Wand unter der Tunica pharyngis externa ausgebreitet