24 Nacken. Knochengerüste. sich an den meisten Köpfen eine rundliche Oeffnung, welche in einen schief nach rückwärts-einwärts laufenden Kanal führt, der hinter dem Gelenkfortsatz im Grunde der daselbst angebrachten sog. Fossa condyloidea ausmündet, und dem Laufe einer Vene (Fig. I. 7) dient, welche den Sinus transversus mit der Vena cer- vicalis profunda und vertebralis in Verbindung setzt. Seitlich be- findet sich am vorderen Ende jener Rinne ein nach oben pyramidal geformter, nach unten als abgerundete Leiste erscheinender Fort- satz, der eine rauhe laterale Verbindungsfläche trägt, welche mit einer entsprechend angeordneten des Felsenbeines gegen die Mitte des äusseren Umfanges vom Foramen lacerum posticum unter Bildung einer, in späteren Lebensjahren gewöhnlich spurlos ver- schwindenden , Naht zusammenstösst. Dieser sog. Processus j u g u 1 a r i s (Fig. I. 8) hat die morphologische Dignität eines Querfortsatzes, und dient dem entsprechend an seiner Aussenseite einem Muse, intertransversarius, nämlich dem als solchen zu deutenden Muse, rectus capitis lateralis zum Ansätze. Der Processus jugularis und der von hinten her an ihn sich anschliessende Bezirk der Pars lateralis des Hinterhauptbeines ist nach den Erfahrungen von Hyrtl x) in seltenen Fällen nach aussen hin blasig aufgetrieben und im Inneren der Sitz luftführender grös- serer und kleinerer Fächer, welche untereinander und mit jenen des Zitzenfortsatzes in offener Verbindung stehen. Der Zusammen- hang mit den Zellen des letzteren geschieht meist durch eine nur kleine rundliche Oeffnung. In einem von mir untersuchten Beispiele eines solchen »pneumatischen Hinterhauptknochens« war die bezügliche Sutura mastoidea gänzlich verschwunden und der Verband der pneumatischen Räume mit jenen des Zitzenfortsatzes durch mehrere Oeffnungen hergestellt. Dieser Fall nahm dadurch noch ein weiteres Interesse in Anspruch, dass der Knochen ent- sprechend dem Sulcus jugularis bis zum äussersten Grade verdünnt und an einer kleinen Stelle selbst gegen die Schädelhöhle hin durch- brochen war, so dass der Abschluss der lufterfüllten Räume daselbst zunächst durch das Endocranium geschehen ist. In seltenen Ausnahmsfällen kommt, als Wiederholung des vielen 1) Wiener medicinische Wochenschrift 1860. Nro. 45.