Vorderhals. Eingeweide. 210 sonst völlig entzogene Region am lebenden Menschen zur Ansicht zu bringen, und namentlich die hintere Fläche des weichen Gaumens, die Choanen, das Septum und die Nasenmuscheln sowie die Tuben- mündungen sichtbar zu machen. Die innere concave Seite des nach vorn in das Dach der Nasenhöhle sich fortsetzenden Schlundkopfgewölbes ist nicht glatt, sondern durch zahlreiche grössere und kleinere Vertiefungen und Vorsprünge, bisweilen durch ein vollkommen maschiges, an rund- lichen und spaltenartigen Lücken reiches Gefüge ausgezeichnet. Dieses Aussehen des Gewölbes und seiner nächsten seitlichen Um- gebung beruht auf der Existenz vieler einfacher und aggregirter Balgdrüsen, welche durch ihre zum Theil gemeinsamen Ausmündungen in ähnlicher Weise zur Entstehung von Buchten oder Lacunen Veranlassung geben, wie an der Innenseite der Mandeln, welche bekanntlich oft in der mannigfaltigsten Weise zerklüftet ist. An manchen Schlundköpfen findet sich gegen die Mitte des Gewölbes eine auffallend weite und tiefe Bucht, in deren Grunde sich kleinere Mündungen bemerklich machen. In Ermangelung eines richtigen Verständnisses der wahren Sachlage hat sich Mayer *), welcher jener Bucht eine grössere Aufmerksamkeit zugewendet hat, als es vor ihm geschehen ist, veranlasst gesehen, sie für eine Formation sui generis zu erklären und als Bursa pharyngea, als Schlund- beutel, zu bezeichnen. Nach den Wahrnehmungen von Tourtual befindet sich jederseits an der vorderen Grenze des Gewölbes eine Vertiefung, welche er Sinus faucium superior nennt und berichtet, dass sie vorn von der halbmondförmigen Schleimhautfalte am oberen Rande des hinteren Nasenloches, nach aussen und unten von dem oberen wulstigen Rande der Tubenmüudung begrenzt werde. Die Seitenwände der Pars nasalis des Schlundkopfes sind an ihrer oberen Grenze durch die Einmündung der Ohrtrompete und durch den sog. Recessus pharyngeus ausgezeichnet. Das Ostium pharyngeum oder das trichterartig erweiterte innere Ende des in den Schlundkopf hereinragenden knorpeligen Theiles der Ohrtrompete ist vom Schädelgrunde 7 Mm. und von 1) Neue Untersuchungen aus dem Gebiete der Anatomie und Physiologie. Bonn 1842.