69 Muse, rectus capitis post, major. aufwärts-auswärts zum Hinterhaupte hinauf und heftet sich fächer- förmig ausgebreitet unter dem mittleren Drittel der Linea nuchae superior an. Im Vereine mit den beiden schiefen Kopfmuskeln seiner Seite begrenzt er einen kleinen dreiseitigen Raum, in dessen Hintergründe die zweite, über dem Seitentheile des Arcus atlantis posticus liegende Flexur der Arteria vertebralis sichtbar ist, und aus welchem der hintere Ast des ersten Cervicalnerven zum Vor- scheine kommt. Fig. x. Tiefe Muskulatur des Nackens und zum Theil des Rückens. Rechts in natür- licher Lage; links auseinandergelegt. ,sc' üiocostalis. 2. Muse, cervicalis ascendens. 3. Longissimus dorsi. i. Muse, trans- a is pos leus major. 5. Muse, transversalis posticus minor. 6. Muse, trachelomastoideus. 7. Muse, semispinalis cervicis. 8. 8. Mm. interspinales. 9. Rectus capitis posticus major . Rectus capitis posticus minor. n. Obliquus capitis inferior. 12. Obliquus capitis superior,