I Inlialtsverzeicliniss. Seite Einleitung 1 Erster Abschnitt. Der Nacken 15 I. Die Topographie des Nackens I7 II. Die Zusammensetzung des Nackens 19 Erstes Kapitel. Die knöcherne Grundlage des Nackens und ihr Bandapparat . . . . : 19 1. Das Knochengerüste des Nackens 19 a) Das Hinterhauptbein 19 b) Die Halswirbel 29 or) Der dritte, vierte, fünfte und sechste Nackenwirbel 29 ß) Der erste Halswirbel 32 y) Der zweite Halswirbel 38 d) Der siebente Halswirbel 40 2. Der Bandapparat des Nackens 42 a) Die gemeinschaftlichen Bänder des Nackens 43 b) Die unter sich übereinstimmenden Verbindungen der fünf unteren Nackenwirbel 45 c) Die besonderen Verbindungen des Hinterhauptes mit dem Atlas, des Atlas mit dem Epistropheus, und des Epistropheus mit dem Hinterhaupte 49 a) Die Verbindung des Hinterhauptes mit dem Atlas 49 ß) Die Verbindung des Atlas mit dem Epistropheus 51 y) Die Verbindung des Epistropheus mit dem Hinterhaupte ... 57 Zweites Kapitel. Die Muskulatur des Nackens 61 1. Die hinteren Nackenmuskeln 62 a) Der Muse, trapezius 62 b) Der Muse, splenius capitis 65 c) Der Muse, biventer et complexus 66