Erster Nackenwirbel. Defective Bildung desselben. 35 Die im Verhältnisse zu jenen der nächstfolgenden Wirbel durch bedeutendere Länge ausgezeichneten Querfortsätze des Atlas sind nur wenig gesenkt. Ihre vordere Spange ist cylindrisch, die hintere abgeplattet und mit schief nach vorn abfallenden Flächen versehen, deren unterer Rand mit der vorderen Spange zur Bildung eines grösseren vorderen Höckers zusammenfliesst, während der hintere Rand allein den kleineren und spitzeren hinteren Höcker erzeugt. Der Atlas zeigt bisweilen sehr merkwürdige Charactere einer defectiven Entwickelung. Als den niedersten hieher gehörigen Typus möchte ich den Fall bezeichnen, in welchem der Atlas überhaupt'nicht zur selbst- ständigen Ausbildung gediehen ist, und der als angeborene Synostose von Atlas und Hinterhauptbein gedeutet werden muss. Bisher kamen zwei Beispiele dieser sonderbaren Bildungs- anomalie, der übrigens schon J. Bapt. Morgagni *) gedenkt, zu meiner Beobachtung, von welchen ich hier jedoch nur das eine, einen 17jährigen Menschen betreffende genauer mittheileu will: Auf der rechten Seite ist die Massa lateralis des Atlas mit dem Gelenkhöcker des Hinterhauptes so sehr Eins geworden, dass nirgends die mindeste Trennungsspur, aber auch nicht das leiseste Zeichen einer stattgehabten Entzündung, auf welche man sonst geneigt sein könnte die Synostose zurückzuführen, sich bemerklich macht. Die Höhe der vereinigten Masse, gerade abwärts vom unteren Umfange des Foramen condyloideum anticum gemessen, beträgt nur 1,7 Cent., ist also bedeutend geringer als man erwarten sollte, und kommt nur etwa der in dieser Richtung gemessenen Höhe des normalen Seitentheiles vom Atlas allein gleich. Auf der linken Seite beträgt die Höhe 2,1 Centimeter. Daselbst findet aber auch keine voll- ständige Synostose statt, sondern es existirt in der ganzen Breite der Massa lateralis eine feine, einer Sutur ähnliche, von Knorpel- substanz erfüllte Spalte, welche einigermaassen dem Bezirke der normalen Verbindungsflächen entspricht. Die unteren Verbindungs- flächen des Atlas, welche hier als Gelenkfortsätze des Hinterhauptes fungirteu, sind nach Form, Grösse und Beschaffenheit ihres Knorpel- 1) De sedibus et causis morborum. Epist. LXIX. 8.