Nacken. Muskulatur. 62 und sie demgemäss in drei Rubriken zu bringen, je nachdem die- selben mit dem hinteren oder mit dem vorderen Umfange des Nackengerüstes oder mit den Seiten desselben in Beziehung stehen, wobei jedoch nicht zu vergessen ist, dass sich eine solche Eintheilung nicht mit mathematischer Schärfe durchführen lässt, indem mancherlei Uebergänge stattfinden. 1. Die hinteren Nackenmuskeln. Die wenigsten kieher gehörigen Muskeln sind auf das Gebiet des Nackens beschränkt, sondern die meisten greifen mit einem Theile ihres Ursprunges mehr oder weniger tief in die Region des Rückens herab, und sie erstrecken sich entweder bis zum Hinter- haupte hinauf und bewirken verschiedene Stellungen des Kopfes, oder sie erreichen dasselbe nicht, sondern treten nur mit Bestand- teilen der Nackenwirhelsäule in Verbindung. Die bis zum Hinter- haupte reichenden Nackenmuskeln sind: a) Der Muse, trapezius. Im Wesentlichen steht dieser Muskel im Dienste der oberen Extremität und gehört nur zum kleineren Theile dem Gebiete des Nackens an. Der am letzteren ausgebreitete Abschnitt desselben stellt im Vereine mit dem entsprechenden Muskel der anderen Seite nach Henle’s sehr treffendem Ausdrucke den Mantel eines halben Kegels dar, dessen quer abgestutzte Spitze der oberen Nackenlinie des Hinterhauptes, dessen halbkreisförmige Basis dem Schultergürtel zugekehrt ist. Die obersten, gewöhnlich nur lose vereinigten Fleischbündel, welche mit der Cutis innig Zusammenhängen, stehen durch ein sehniges Gewebe, das mit dem der Insertion des Kopf- nickers meist continuirlich ist, mit dem medialen Drittel der Linea nuchae superior in fester Verbindung. Die folgenden Bündel nehmen vom Lig. nuchae und von den Dornen der unteren Nacken- und in weiterem Verlaufe von den Dornen der Brustwirbel in der Weise sehnig ihren Ursprung, dass das fibröse Gew'ebe an Breite allmälig zu- und dann ebenso wieder an Breite abnimmt. Auf diese Weise entsteht eine oben und unten spitz auslaufende Aponeurose, welche mit der correspondirenden der anderen Seite eine rhomboidale,