361 Die Vena jugularis externa. Venensystem, in welchen sich Aeste in wechselnder Anzahl und an verschiedenen Stellen einsenken. Die sichersten Anhaltspunkte für die Richtigkeit dieser Betrachtung gewinnt man durch die Wahr- nehmung solcher Ausnahmsfälle beim Menschen, welche sich un- mittelbar an die gesetzmässigen Typen des Thierreiches anschliessen. Es tritt nämlich bisweilen die Vena facialis anterior und posterior unter spitzem Winkel in der Höhe des Schlundkopfes zu einem gemeinsamen Stamme zusammen, welcher, die Vena jugularis externa post, darstellend, über den Kopfnicker herablauft und in der Nähe ihres unteren Endes die Vena transversa colli von hinten und die sog. Vena jug. externa ant. von vorne aufnimmt. Ganz ähnlich wie bei den meisten Säugern steht hier nur die Vena facialis post, durch einen dünnen, bald über bald unter dem hinteren Bauche des Digastricus herablaufenden Zweig, welcher die sog. Vena facialis communis repräscntirt, mit der inneren Drosselnder in Coinmuni- cation. In den gewöhnlichen Fällen findet von diesem, beim Menschen nur ausnahmsweisen Typus, die Abweichung statt, dass sich die Vena läc. anterior nicht zur äusseren Drosselader begibt, sondern mit jenem anastomotisehen Zweig der hinteren Antlitzvene zu der in die Jug. interna einmündenden Vena facialis communis sich ver- bindet. Nach der fast allgemein verbreiteten Ansicht *) erscheint es als die Regel, dass die Vena jug. externa posterior hinter dem äusseren Ohre, zunächst aus der Vereinigung von Venae occipit. und auriculares post, entsteht und gewöhnlich nur durch einen dünneren oder dickeren Zweig mit der hinteren Antlitzvene com- municirt. Eine solche Anordnung ist aber, wie ich aus zahlreichen Zergliederungen weiss, nur ausnahmsweise vorhanden. In der über- wiegenden Mehrzahl der Fälle beginnt die Vena jug. externa post, vor dem äusseren Ohre, cj. h. sie ist der Hauptsache nach eine unmittelbare Fortsetzung der hinteren Antlitzvene, welche also nicht bloss der Analogie nach, wie Rathke sagt, der äusseren Drosselvene angehört, sondern factisch deren wichtigsten Ursprung ausmacht. Die Vena facialis posterior 1) Vgl. z. B. C. Fr. Th. Krause, Handbuch der menschl. Anatomie. Hannover 1848. Zweite Auf). S. 921. und: Fr. Arnold, Handbuch der Anatomie des Menschen. Bd. II. 1. S. 588.