Vorderhals. Muskulatur. 162 welcher an der Fascia parotideo-masseterica mit lose zusammen- hängenden Bündeln stattfindet, die in schwach ansteigender Richtung gegen den Mundwinkel hin sich zusammendrängen und einen jedoch nur lockeren Anschluss an diejenigen Bündel des Subcutaneus colli erfahren, die sich dem lateralen Rande des Triangularis menti beigesellen. Ueber die morphologische Bedeutung des M. subcutaneus colli ist von J. Fr. Meckel eine eigenthümliche Ansicht vorgetragen worden. Indem dieser Muskel beim Menschen unter dem, aber allerdings im höchsten Grade reduzirten, Panniculus adiposus, bei den Thieren aber unmittelbar unter der Haut zwischen dieser und einem mächtigem Fettpolster ausgebreitet liegt, konnte Meckel sich nicht dafür entscheiden, ihn mit dem Hautmuskel der Thiere in Parallele zu stellen. Vielmehr erscheint er ihm am Halse als Rudiment der Zwischenrippen- und der breiten Bauchmuskeln — theils durch seine Lage und sein Verhältniss zu den übrigen Muskeln, theils durch die Richtung seiner Fasern, durch den Mangel an Befestigung seines unteren Randes — mit der Anordnung des vorderen Theiles des unteren Randes der breiten Bauchmuskeln, durch seine An- heftung an den Unterkiefer aber mit der Befestigung ihres oberen Randes an den Rippen übereinzukommen. In Betreff der funktionellen Beziehung des platten Halsmuskels hat man sich bis in die neueste Zeit auf die Vorstellung beschränkt: dass er die Haut in der Längsrichtung zusammen- sowie den Unter- kiefer und den Mundwinkel herabzuziehen im Stande sei. Eine tiefer begründete, der Natur der Verhältnisse in der That ganz entsprechende Ansicht über die hauptsächliche Wirkung dieses Muskels ist erst durch Foltz *) in der Literatur niedergelegt worden. Nach ihm ist es die Hauptaufgabe der Mm. subcut. colli die Continuität und Regelmässigkeit des venösen Blutlaufes am Halse und die freie und leichte Bewegung des Kehlkopfes dem Drucke der Atmosphäre entgegen zu sichern. Bei der Inspiration kommen die Mm. subcutanei der Abplattung der Venen des Halses nicht allein zuvor, sondern bethätigen sogar den Rückfluss des venösen Blutes dadurch, dass sie die Venenwände ausgespannt 1) Gazette medicale de Paris. Ann6e 1852. Nr. 31. p. 481.