Binde. 437 Fett durchsetzt ist. Nach den Untersuchungen von R. Froriep *) hat man am Halse hauptsächlich folgende Fettzellgewebräume zu unterscheiden: 1) einen dreieckigen Raum unmittelbar über dem oberen Rande des Sternum; 2) einen grösseren, unmittelbar hinter diesem befindlichen, welcher aber von ihm durch das von der hinteren Fläche des Manubrium sterni entspringende Blatt der Fascia colli getrennt ist; 3) einen Raum zwischen der Schilddrüse und Trachea einerseits, und der Scheide für die Halsgefässc andererseits. Dieser Raum geht nach oben in die Zellgewebsparthie über, in welcher die Submaxillardrüse liegt; 4) den Zellgewebsraum zwischen dem hinteren Rande des Kopfnickers, der hinteren Seite der Halsgefässc und der vorderen Fläche der Rippenhalter. In ihm liegt die grösste Anzahl der oberflächlicheren Lymphdrüsen des Halses, setzt sich nach unten längs der Carotis und Subclavia in das Mediastinum, nach oben aber hauptsächlich in den Zellstoff zwischen dem auf- steigenden Aste des Unterkiefers und den Nackenmuskeln fort; 5) den Raum zwischen den Rippenhaltern und dem Muse, trapezius. Derselbe enthält den Plexus brachialis und steht nach unten un- mittelbar mit dem Zellstoffe der Achselhöhle in Verbindung. Aus dieser Anordnung des lockeren Zellstoffes am Halse lässt sich das Verhalten der mit Eiterbildung verknüpften, rasch ver- laufenden Entzündungen einigermaassen voraussehen. Eiterbildung über oder in dem Gewebe der oberflächlichen Binde führt selten zum Durchbruche in die Tiefe, sondern gewöhnlich zur Senkung unter die Haut der vorderen Brustwand. Abscedirungen unter der Fascia superficialis verhalten sich zu der Nachbarschaft je nach dem Orte ihres Auftretens verschieden. Bei Vereiterungen, z. B. der Lymphdrüsen zur Seite der Halsgefässe und über dem Plexus brachialis, geschieht die Senkung vorzugsweise leicht nach der Achselhöhle und nach den Seiten des Thorax. Eiterbildung in dem von der Lamina visceralis der tiefen Halsbinde umschlossenen Zell- stoffe hat gewöhnlich Senkung in den Mittelfellraum zur Folge, in welchem der Eiter weitgreifende Zerstörungen bewirken kann, ohne dass diese äusserlich bemerkbar werden. Abscesse, welche in dem 1) Medizinische Zeitung. Herausgeg. von dem Vereine für Heilkunde in Preussen. 1834. No. 28.