364 Vorderhals. Gefässe. ein. Oberflächliche und tiefe Hinterhauptsvenen vereinigen sich nicht selten zu einem stärkeren Gefässe, welches hinter der Jug. externa mitunter sehr weit herabläuft, um mit ihr unter spitzem Winkel zusammenzufliessen. b) Die Vena cervicalis superficialis. Dieselbegehtaus Zweigen hervor, welche zumTheil vom Nacken herabsteigen, zumTheil, vom Cucullaris gedeckt, von der Schultergegend kommen. Der Stamm des Gefässes verläuft ganz oberflächlich, parallel mit dem Schlüssel- beine 3—4 Querfingerbreiten über diesem Knochen, und senkt sich auch in dieser Höhe in den hinteren Umfang der Vena jug. ext. ein. Ganz gewöhnlich nimmt diese Ader, unmittelbar vor ihrer Einmündung noch eine der Art. cervicalis adscendens entsprechende Vene auf, welche als Vena vertebralis externa anterior bezeichnet zu werden pflegt. Sie nimmt mit vielen kleinen Zweigen Blut durch die Foramina intervertebralia aus dem Nackentheile des Wirbelkanales, sowie aus den Venengeflechten am vorderen Umfange der Halswirbelsäule auf. c) Die Vena transversa colli. Der Stamm dieses Gefässes verläuft hart über dem Schlüsselbeine und erzeugt in vielen Fällen mit dem Stamme der vorigen Ader eine Ansa, welche oberflächliche Nackenvenen, mitunter auch die sog. Vena vertebralis externa ant. aufnimmt. In den meisten Fällen mündet sie hinter dem Schlüssel- beine in den hinteren Umfang des Endes der Vena jug. externa; nicht selten tritt sie aber auch nach aussen von dieser gesondert, oder nach vorheriger Vereinigung mit der Vena transversa scapulae in die Schlüsselbeinvene ein. d) Die Vena subcutanea colli. Sie ist der bedeutendste und in seinem Verhalten eigeuthürnlichste Ast der äusseren Drossel- ader. Das Gefäss figurirt in den anatomischen Schriften unter sehr verschiedenen Namen. Die hier adoptirte Bezeichnung ist von S. Th. Sommer ring Q insofern ganz passend gewählt worden, als die in Rede stehende Vene während ihres Verlaufes in der Längenrichtung des Halses am oberflächlichsten liegt, indem sie nicht wie die übrigen Halsvenen vom Platysma, sondern nur von 1) S. Th. Sommerring, Vom Baue des menschlichen Körpers. Vierter Theil. Frankfurt 1792. S. 393.