83 Muse, scalemis anticus. er an den Splenius colli, nach vorn an den Muse, scalenus medius an. Mit dem Gerüste des Nackens steht der Heber des Schulter- blattes gewöhnlich durch vier starke, nach oben an Mächtigkeit allmälig zunehmende sehnige Zipfel im Zusammenhänge, welche sich an die hintere Spitze der Querfortsätze der vier oberen Wirbel an- heften. Nach ufften treten sie dicker und fleischig werdend allmälig zur Bildung eines platten Muskelbauches zusammen, der sich kurz- sehnig an dem über der Gräte befindlichen Segmente der Basis scapulae inserirt. Der Muskel kann das Schulterblatt in der Richtung seines oberen medialen Winkels heben und so das Achselzucken bewirken, bei fixirter Schulter dagegen die laterale Beugung des Halses vermitteln, oder bei gleichmässiger Thätigkeit auf beiden Seiten sich an der Feststellung der Nackenwirbelsäule betheiligen. c) Der Muse, scalenus anticus. Der vordere Rippenhalter ist ein kurzer unten in querer, oben in gerader Richtung platter Muskel, welcher mit vier sehnigen Zipfeln von der Spitze und von dem unteren Rande der vorderen Spange des Querfortsatzes des 3., 4., 5., 6. Nackenwirbels entspringt. Diese Zipfel fliessen zur Bildung des nach vorn und aussen ziehenden 3li Zoll breiten Muskelbauches zusammen. Die Anheftung geschieht, einen Daumen breit vom äusseren Ende des Knorpels entfernt, am inneren Rande des Knochens der ersten Rippe. Daselbst macht sich an den meisten Skeleten erwachsener Menschen ein kleines zugespitztes, als Tuberculum Lisfrancii bezeichnetes Ilöcker- chen bemerklich, welches bei der Unterbindung der Arteria sub- clavia über dem Schlüsselbeine als Wegweiser benüzt zu werden pflegt. Die räumlichen Beziehungen des Scalenus anticus sind in mehr- facher Hinsicht beachtenswerth. Nach innen grenzt er an den langen Halsmuskel und zum Theil an den Reet, capit. anticus major an. Nach aussen und hinten erzeugt er mit dem Scalenus medius und der ersten Rippe eine dreiseitige Spalte, welche von dem Plexus brachialis und der Arteria subclavia durchsetzt wird. Durch ein bisweilen vom medialen Rande des mittleren Rippenhalters gegen das Ende des lateralen Randes vom vorderen herabtretendes Fleisch- bündel kann diese Spalte in zwei übereinanderliegende Abtheilungen 6*