123 Regio submaxillaris. / sie meist einen mehr oder weniger in die Länge gezogenen Aus- läufer, sowie ihren Ausführungsgang entsendet. Der Ductus Whar- tonianus steigt schief zwischen der Gland. sublingualis und dem Muse, genioglossus empor an die untere Seite der Zunge, um neben dem Frenulum auf der etwas deprimirteu Spitze der Caruncula sublingualis auszumünden. Die unmittelbar an der Schleimhaut des Bodens der Mundhöhle anstossende Glandula sublingualis erstreckt sich vom vorderen Ende desselben bis gegen die Zungenwurzel. Gegen das Frenulum hin bilden die Drüsenkörner eine compactere Masse, aus welcher ein Gang hervorgeht, der mit dem W h a r t o n ’schen parallel läuft und stets gesondert hinter ihm mit einer sehr kleinen Oefl'nung aus- mündet. Die übrigen in einer Reihe hinter einander liegenden Drüsenportionen münden mit 20—25 gesonderten Gängen unter dem Seitenrande der Zunge aus. Das eine oder das andere dieser mehr oder weniger gesonderten Driischen erfährt mitunter eine Verstopfung seines Ausführungsganges und kann dann in eine als sog. Ranula imponirende colloide -Cyste umgewandelt werden. Die der Regio submaxillaris zukommenden arteriellen Ge- fässe stammen theils von der A. maxillaris externa, theils von der A. lingualis ab. Der Stamm der ersteren steigt in schiefer Richtung gegen den Winkel der unteren Kinnlade empor und wird während dieses Verlaufes durch den über sie wegschrcitenden M. digastricus und stylohyoideus, sowie durch den Nerv, hypoglossus gekreuzt. Entlang dem unteren Rande des Masseter verläuft sie fast horizontal hart am Rande der Kinnlade und eingesenkt in den oberen Umfang der Submaxillardrüse. In dieses Organ entsendet dieselbe viele kleine Aestchen und wird bei Degenerationen seines Parenchyms von diesem gewöhnlich in dem Grade umschlossen, dass bei Exstirpationen der Drüse eine vorherige Unterbindung der Ader an zwei Stellen nicht unterlassen werden darf. Gegen sein vorderes Ende hin spaltet sich dieses horizontale Gefässsttick in den verticalen am vorderen Rande des Masseter zum Antlitz aufsteigenden Abschnitt und in den viel dünneren Ramus submentalis, welcher in Begleitung einer entsprechenden Vene und des Nerv, mylohyoideus entlang dem oberen Rande des M. mylohyoideus an der Aussenseite desselben und schliesslich vom vorderen Bauche des Digastricus