Vorderhals. 144 scheine, wobei jedoch die Theile bedeutend weiter auseinander liegen, als im Zustande der Integrität des Halses. Der laterale längste Schenkel des Dreieckes entspricht dem inneren Rande des Kopfnickers vom Winkel der unteren Kinnlade bis zu dessen Halbi- rungspunkte herab. Der mediale Schenkel wird durch den oberen Bauch des M. omohyoideus, der obere durch den über den Kopf- nicker hinausreichenden hinteren Bauch des Digastricus im Vereine mit dem Ende des M. stylohyoideus gebildet. Den Hintergrund dieser Gegend bildet der Querfortsatz des 3., 4., 5. Nackenwirbels; die innere Wand ist in der Tiefe durch Kehlkopf und Schlundkopf, die äussere durch die vom Kopfnicker bedeckten Gebilde erzeugt. Nach oben verliert sie sich unter dem Digastricus in die Retro- maxillargrube, nach unten bedingt das obere Ende der Schilddrüse einigen Abschluss. Von den in das Gebiet des Trigonum carotideum fallenden ßestandtheilen sind zu nennen: das grosse Horn des Zungenbeines, wornach die Gegend von P. N. Gerdy Q »Zungen- beingrube« genannt worden ist, ein Segment des M. hyoglossus und thyreohyoideus, das Ende des Lig. styloliyoideum, das ganze Lig. hyo-thyreoideum laterale und das seitliche die Eintrittsstelle des Nerv, laryng. und der Art. laryng. sup. enthaltende Segment der Membrana hyo-thyreoidea. Von Blutgefässen kommt hier das Ende der Carotis primitiva und die untere Hälfte der Carotis externa in Betracht mit dem Anfänge der aus ihr entspringenden Art. thyr. superior, lingualis, maxillaris externa, auricularis posterior und pharyngea ascendens. Von Venen müssen die V. facialis communis, welche schief vor der Carotis externa nach aussen herabsteigt, und die in sie eintretende Vena lingualis und thyreoidea superior ge- nannt werden. Unter den Nerven des Halses gehört ein Theil des Arcus hypoglossi, des Descendens hypoglossi, des N. laryngeus superior dieser Gegend an. B. Regiones laterales colli. Die seitlichen Bezirke des Halses bieten, ihren äusseren Gestalts- verhältnissen nach, rechts und links eine vollkommene Uebcrein- 1) Anatomie der äusseren Formen des menschl. Körpers. Weimar 1831. S. 78.