114 Nacken. Binde und Haut. darstellt, strahlen da und dort Bündel des Lig. longitud. ant. aus. Das stärkste, mehrere Millim. hreite, platte Bündel dieser Art fand ich in der Gegend des sechsten Nackenwirbels abgehen und gegen die Wand der Vena jug. interna ausstrahlen. Nach abwärts setzt sich das Gewebe dieser Lamelle in die fibröse Schichte fort, welche das Mittelfell bis gegen den Herzbeutel herab an seiner medialen Fläche bekleidet; nach vorn verliert sie sich an die hintere Seite des Brustbeines, nach hinten entlang der Brustwirbelsäule da und dort in gesonderte Bündel übergehend, die sich namentlich in die Adventitia der Aorta descendens thoracica verlieren. Eine zweite mit der vorigen bald zusammenfliessende Lamelle bildet die laterale Wandung der grossen Gefässscheide und hängt innig mit derjenigen Fortsetzung der oberflächlichen Binde zusammen, welche der inneren Seite des Kopfnickers anliegt. Nach rückwärts geht aus der Fascia praevertebralis eine Lamelle aus, welche sich über den Rippenhaltern, über den Plexus cervicalis und brachialis ausbreitet, nach abwärts unter dem Schlüsselbeine wegzieht und auf die Aussenfläche des Thorax übergeht. In der Richtung nach oben im Gebiete des Splenius capitis fliesst diese Lamelle mit der oberflächlichen Binde zusammen. b) Die Fascia nuchae posterior ist ein integrirender Bestandtheil der oberflächlichen Halsbinde. Sie hängt mit der Linea nuchae superior und mit dem Nackenbande zusammen; von diesem ausgehend spaltet sie sich, um den Trapezius zu umhüllen, geht vom vorderen Rande desselben aus brückenartig über die Ober- schlüsselbeingrube hinweg, vom bezüglichen Blatte der tiefen Binde daselbst durch fetthaltigen Zellstoff und durch Lymphdrüsen getrennt, erreicht den hinteren Rand des Kopfnickers, um sich zur Einhüllung desselben zu spalten. Nunmehr zieht dieselbe vor dem Omohyoi- deus, Sternohyoideus, Sternothyreoideus, vor der Submaxillardrüse, vor dem M. mylohyoideus und M. digastricus vorbei. An dem oberen Ende des vorderen Kopfnickerrandes schreitet die Binde in das Antlitz, um sich in die Fascia parotideo-masset. zu verlieren. Ihre Anheftung gewinnt sie überdies oben am unteren Rande des Unterkiefers, unten seitlich an dem Schlüsselbeine, medianwärts am oberen Rande der Handhabe des Brustbeins. Das mächtige, zum Theil durch Einlagerung von Fett und