268 Vorderhals. Eingeweide. schlechtweg »Taschenbänder« genannt werden, obwohl die unteren Stimmbänder nicht minder an der Begrenzung der Ventric. Mor- gagni Antheil haben, sind für die Stimmbildung jedenfalls nicht wesentlich und heissen in dieser Hinsicht auch wohl Ligamenta voc. spuria. Sie erscheinen als abgerundete Wülste, welche eine dichte, von Drüsen durchsetzte Zellstoifmasse einschliessen, die zu- nächst von der elastischen Kehlkopfhaut überkleidet werden. Jedes Taschenband geht, in Verbindung mit der Anheftung des Lig. thyreo- epiglotticum aus dem Schildknorpelwinkel hervor, nimmt schwach aufsteigend in einem abwärts concaven Bogen seine Richtung nach hinten gegen den Giessbeckenknorpel, um sich in den tiefsten Theil seiner Fovea triangularis einzusenken. Die Ligamenta v o c a 1 i a inferiora s. vera erschei- nen im Wesentlichen auch als Duplicaturen der elastischen Kehl- kopfhaut, aber mit scharfen, weiter medianwärts vorspringenden freien Rändern und einer ganz anders beschaffenen Einlagerung. Die Schärfe jenes freien Randes und die in die feinsten Nuancen gehende Schwingfähigkeit desselben ist nämlich nicht allein da- durch bedingt, dass die Blätter jener Falte unter spitzem Winkel in einander übergehen, sondern kommt, wie mir scheint, haupt- sächlich dadurch zu Stande, dass er einen ganz selbststän- digen, aus dicht verfilzten elastischen Fasern be- stehenden zarten Strang zur Grundlage hat. Dieses im strengeren Sinne ligamentöse Gebilde steht an seinen End- punkten mit Netzknorpel in Continuität, wodurch nicht allein die Schwingungen unterstützt, sondern auch die Nachtheile ferne ge- halten werden, welche ohne Zweifel eintreten würden, wenn die Verknöcherung, bei einer unmittelbaren Angrenzung an hyalinen Knorpel, sein Gewebe erreichte. Das hintere Ende steht nämlich mit der aus Netzknorpel bestehenden Spitze des Processus vocalis, das vordere mit jenem stecknadelkopfgrossen, etwa vom Halbirungspunkte der hinteren Seite des Winkels der Cartilago thyreoidea ausgehen- den netzknorpeligen Vorsprunge, den man Processus vocalis ante- rior nennen könnte, so im Zusammenhänge, dass es sich ohne Grenzen in deren fibrilläre Gründsubstanz fortsetzt. Ausserdem ist in jene Duplicatur ein Theil der Faserung des M. thyreoarytae- nöideus so eingetragen, dass sie mit der ihr zugekehrten Seite des