264 * Vorderhals. Eingeweide. aus. Je weiter sich die Faserzüge nach aufwärts erstrecken, eine um so horizontalere Richtung nehmen sie an und betheiligen sich schliesslich, indem die Haut gegen das Cavum laryngis eine Ein- rollung erfährt, an der Bildung des unteren Stimmbandes. Je mehr die Membran von beiden Seiten her sich diesen Stellen der Einrollung nähert, um so mehr neigt sie sich dem sagittalen Durch- messer des Kehlkopfes zu, wobei sie zugleich eine mässig vertiefte Aussenfiäche gewinnt, welche von dem M. thyreo-arytaenoideus in Anspruch genommen wird. An einzelnen Stellen zeigt diese Membran eine stärkere Ausprägung gewisser Faserzüge, welche man der Annäherung an die gangbaren Vorstellungen zu Liebe immerhin als gesonderte Bänder des Kehlkopfes aufführen mag. Dies gilt von dem später eingehender zu schildernden Lig. conoideum und den Fig. XXVII. Seitenansicht dev elastischen Kehlkopfhaut. (Nat. Grösse.) 1. Ringknorpel. 2. Mittleres Segment des Schildknorpels. 3. Epiglottis, t. Cartilago arytaenoidea. 5. Unterer Abschnitt der Membrana elastica. 6. Mittlerer, der Morgagni sc len Tasche ungehöriger Abschnitt der Membr. elast. 7. Oberer, die sog. Membrana quadrang. darstellender Abschnitt der elastischen Kehlkopfhaut.