Vorderhals. 136 diesem Bezirke Verbindungen des Sympäthicus mit dem Vagus, Glossopharyngeus und Accessorius Willisii statt. Seine Lage hat der Sympäthicus am weitesten nach rückwärts auf dem M. rect. capit. antic. major, dessen äusserem Rande er im Wesentlichen folgt. 2. Die Regio infrahyoidea. In ihrer Totalität betrachtet stellt sie das vordere Halsdreieck im engeren Sinne dar, welches nach oben durch den Körper des Zungenbeins und durch den über den medialen Rand des Kopfnickers hinausreichenden hinteren Bauch des Digastricus mandibulae mit dem Ende des Muse, stylohyoideus, nach unten durch die Incisura semilunaris superior der Handhabe des Brustbeines, auf jeder Seite durch den medialen Rand des Kopfnickers begrenzt wird. Diese Provinz des Halses lässt sich naturgemäss in einen grösseren mittleren unpaarigen Bezirk und in zwei kleinere seitliche Regionen scheiden. a) Die Regio jugularis. Nach dem diese Gegend hauptsächlich in Anspruch nehmenden Laryngo-Trachealkanal, welcher im gewöhnlichen Leben Gurgel oder Kehle — Jugulum — genannt wird, mag die obige Benennung derselben gerechtfertigt sein. Im Wesentlichen hat dieser Bezirk die Configuration eines ziemlich in die Länge gezogenen aufrecht stehenden Trapez, dessen obere Hälfte seitlich durch die vorderen Bäuche der Mm. omohyoidei, die untere durch das untere Drittel der medialen Ränder der Kopfnicker begrenzt wird. Der obere Winkel ist quer abgestutzt und durch die Basis des Zungenbeins ausgedrückt, der untere nach oben ausgerundet und an die Incisura semilunaris der Handhabe des Brustbeines anstossend, die seitlichen stumpfen Winkel gehen aus dem Zusammenstoss der medialen Ränder des vorderen Bauches des Omohyoideus und des Kopfnickers hervor. Die Regio jugularis lässt sich in zwei gleich grosse Seitenhälften künstlich zerlegen, von welch'en jede dreieckig und von Velpe au »Triangle omotrachdal« genannt worden ist. Beim kräftig ausgeprägten männlichen Typus tritt dieser Bezirk