Nacken. Muskulatur. 72 1) Der Muse, semispinalis cervicis. Ein starker, ohne scharfe Grenze aus dem Semispinalis dorsi hervorgehender Muskel, dessen Fleischbündel von Querfortsätzen zu Dornfortsätzen in schiefer Richtung emporsteigen. Gewöhnlich gehen sie von den Querfortsätzen der sechs oberen Brustwirbel aus, vereinigen sich zu einer Art gemeinschaftlichen Muskelbauches, der sich allmälig verschmälert, aber verdickt und medianwärts eine Spaltung in vier Bündel erfährt, welche sich an die Dornfortsätze des sechsten bis inclusive zweiten Nackenwirbels inseriren. Der Halbdornmuskel des Nackens, welcher auf dem Multifidus spinae liegt und seinerseits unmittelbar vom Biventer et complexus gedeckt wird, vermag eine Drehung des Halses um die senkrechte Axe zu bewerkstelligen und übt dabei ohne Zweifel hauptsächlich eine Torsion auf die sog. Wirbelsynchondrosen des Nackens aus. m) Die Cervicalportion des Muse, multifidus spinae. Gewöhnlich besteht dieser Abschnitt des vielgetheilten Muskels aus wenigen, durchschnittlich nur aus fünf weit von einander ab- stehenden Miiskelchen. Sie gehen von den vier unteren Nacken- wirbeln aus, und zwar hauptsächlich von dem hinteren Umfange der die Gelenkflächen tragenden Knochenmasse. Vom siebenten Nackenwirbel entspringt sowohl ein laterales längeres Bündel, welches zum unteren Rande der Basis des Dornes vom fünften Nackenwirbel emporsteigt, als auch ein mediales kürzeres, das zum Rande der Basis des Dornes vom sechsten Nackenwirbel gelaugt. Von der hinteren Seite der Gelenkfortsatzmasse des fünften Nackenwirbels geht ein Bündel aus, welches zum unteren Rande der Basis des Dorns vom vierten Nackenwirbel sich erstreckt. Von der hinteren Seite der Gelenkfortsatzmasse des fünften Nackenwirbels entspringt gewöhnlich ein Bündel, welches zum unteren Rande vom Bogen des Epistropheus geht; ein kolbiges, ziemlich starkes, nach aussen vom oberen Ende des Multifidus zum Vorscheine kommendes Miiskelchen steigt ebenfalls zum Bogen des zweiten Nackenwirbels empor. n) Der Muse, cerviealis ascendens. Dieser auch wohl als Cerviealis descendens aufgeführte Muskel erscheint im Wesentlichen als eine Wiederholung der von mir als