309 Arterien am Halse. Die meisten Gefässe am Halse bieten ein derartiges Lagerungs- verhältniss zwischen Weichtheilen dar, dass sie leicht verschoben und mitunter durch Geschwülste weit von ihrer naturgemässen Stelle verdrängt werden können. Vermöge ihrer Beweglichkeit können die Halsgefässe leicht ausweichen und sich der Einwirkung eines schneidenden Instrumentes entziehen. Es fehlt nicht an Bei- spielen, in welchen die ganze Luftröhre bei versuchtem Selbstmorde quer durchschnitten worden war, indessen die Carotiden unversehrt fort pulsirten. Die Arterien des Halses haben theils eine sehr tiefe, theils aber auch eine so oberflächliche Lage, dass ihre Pulsationen gefühlt und selbst, wie in der Fossa carot.idea, gesehen werden können. Damit steht die leichte Möglichkeit der Compression einzelner Adern an gewissen Stellen, namentlich des oberen Endes der Carotis pri- mitiva, im Einklänge. Die Compression der Carotiden wurde ehe- dem sogar als Heilmittel in Anwendung gebracht und vermag nach den Beobachtungen von Kussmaul *) alle Erscheinungen eines leichteren epileptischen Anfalles nämlich: Bewusstlosigkeit, Pupillcn- erweiterung, Verlangsamung des Athmens und allgemeine Zuckungen herbeizuführen. Unter dem Einflüsse eines unter gewissen Bedingungen aus- geübten Druckes kann eine Zerreissung der innersten Gefässhaut eintreten, wie dies an den Carotiden Erhängter schon öfters wahr- genommen worden ist. In neuerer Zeit hat G. Simon 1 2) über diesen Gegenstand sehr werthvolle Untersuchungen angestellt und gefunden: dass die ringförmigen, bald unter der Theilungsstelle der Carotis communis, bald über ihr auftretenden, der Strangulations- marke entsprechenden Rupturen der Intima, bisweilen sowohl an unter geeigneten Verhältnissen aufgehängten Leichen, als auch durch Aufhängen lebender Menschen entstehen können. Der genannte Beobachter ist zur Ansicht gekommen, dass die Ruptur ganz wesent- lich durch den Druck entsteht, unter welchem durch den Strick die Arterie an die Wirbelsäule gepresst wird, während die Dehnung der Gefässwand nur als höchst untergeordnetes Moment erscheint. 1) Untersuchungen über Ursprung und Wesen der fallsuchtartigen Zuckungen bei der Verblutung. Frankfurt a. M. 1857. S. 33. 2) Archiv für pathologische Anatomie und Physiologie. 1857. S. 297.