168 Vorderhals. Muskulatur. wichtigen mitwirkenden Faktor abgeben kann, so dass unter Um- ständen das Caput obstipum erst durch die Durchschneidung auch dieses Muskels zürn Verschwinden gebracht wird. In den meisten Fällen von Caput obstipum genügt inzwischen erfahrungsgemäss die subcutane Durchsclmeidung des abnorm an- gespannten Muse, sternocleidomastoideus. Es erscheint mir desshalb am rathsamsten, die Durchschneidung nicht unmittelbar an dem unteren Ende des Muskels, sondern etwa eine Daumenbreite über demselben vorzunehmen, weil man dann sicher der Gefahr entgeht, das hinter den Muskelköpfen entlang dem Schlüsselbeine verlaufende Stück der sog. Vena jug. externa anterior zu vermeiden, welches in einem Falle von L. Dittel *) unvorsichtiger Weise angeschnitten wurde und so viel Blut ausgab, dass die Befürchtung gehegt wurde, die V. jug. interna seie verletzt worden. Aber weder diese, noch die Carotis communis und die Art. subclavia sind bei nur mässigem Geschicke gefährdet, da sie hinter der Scheide des Sternocleido- mastoideus liegen, welcher überdies so stark hervorspringt und durch die Contractur von jenen Gefässen entfernt ist, dass er leicht umgriffen werden kann. Ein sehr merkwürdiger, zuerst von Strom ey er beachteter Umstand ist das Zusammentreffen angeborener Verkürzung des Kopfnickers mit unregelmässiger Kindeslage, so dass eine künstliche Entbindung erforderlich wurde. Mehrere sowohl von diesem Autor beigebrachte Fälle dieser Art, als auch die von Anderen unter solchen Verhältnissen wahrgenommene Induration des einen oder anderen Kopfnickers kleiner Kinder machen es in hohem Grade wahr- scheinlich, dass durch gewaltsames Verfahren bei der Geburt Zer- reissuugen jenes Muskels, Blut- und Exsudat-Ergüsse in sein Gewebe eingetreten sind, welche eine Verhärtung und theilweise Verkürzung desselben zur Folge hatten, die bald von selber verschwanden, bald nur durch ein geeignetes Curverfahren beseitigt werden konnten. b) Die durch das Zungenbein von einander geschiedenen Muskeln des Vorderhalses. Dieselben haben ihre Lage theils über diesem Knochen und stehen mit der Hebung desselben und mit der Senkung der Unter- 1) Die Topographie der Halsfascien. Wien 1857. S. 21.