Nacken. Gefässe. 88 hervorgelienden Stämmchens, und geht in beiden Fällen entweder aus deren Anfang oder einige Centimeter höher oben von ihrer äusseren Seite aus. Am gewöhnlichsten geschieht der Ursprung aus dem sog. Truncus thyreocervicalis, d. h. einem kurzen dicken Stamme, welcher ihr, der oberflächlichen Nackenpulsader und der Art. thyreoidea inferior gemeinschaftlich ist. Die Art. cervicalis ascendens zerfällt in zweierlei Zweige, von welchen die einen Rami musculares und als solche für den langen Halsmuskel, für die vorderen geraden Kopfmuskeln sowie für die Rippenhalter und für den Levator anguli scapulae bestimmt sind; die anderen dagegen als R a m i spinales gewöhnlich durch die drei bis vier unteren Zwischenwirbellöcher des Nackens in den Rückgratkanal eintreten. c) Die Arteria cervicalis superficialis. Die oberflächliche Nackenpulsader, welche auch wohl als Art. transversalis cervicis aufgeführt zu werden pflegt und durchschnittlich 2 Mm. dick ist, hat einen überaus wandelbaren Ur- sprung, indem sie entweder von einem ihr und der Cervicalis ascendens gemeinschaftlichen Stamme aus der Art. thyreoid. inf., oder aus dem Truncus thyreo-cervicalis, oder aus der Art. transversa colli, mit- unter auch aus der Art. transversa scapulae, am allerseltensten aber unmittelbar entweder aus der Art. thyreoidea inf. oder aus der Subclavia hervorgeht. Sie zieht einige Querfinger breit über dem Schlüsselbeine horizontal oder in schräg aufsteigender Richtung nach aussen und hinten, zuerst hinter dem M. cleidomastoideus und vor dem M. scalenus anticus, vor dem Plexus brachialis in dem von den einander zugekehrten Rändern des Trapezius und des M. sternocl. mast, seitlich begrenzten Raume, daselbst vom Muse, subcut. colli, von der Binde und einem fetthaltigen von Lymphdriisen durch- setzten Zellstoffe bedeckt, jedoch so, dass sie bei mageren Menschen gefühlt und selbst durch die Haut hindurch gesehen werden kann. Die Ader spaltet sich gewöhnlich in zwei Hauptäste, von welchen der eine in der Richtung des Splenius capitis emporsteigt, diesem und dem Levator scapulae Zweige ertheilend. der andere aber unter den Nackentheil des Trapezius zieht und sich in diesem Muskel ausbreitet. Es besteht mitunter zwischen dieser Ader und der Art. cervicalis ascendens in der Art ein Wechselverhältniss, dass