Lungen. 187 Erfahrung zu bestätigen vermag, befindet sich am Boden der Mund- höhle, dort nur von der Schleimhaut gedeckt, unter dem Seitenrande der Zunge eine ganze Drüsenkette, welche sich als schwach ge- krümmter Wulst bemerklich macht, der sich vom Zungenbändchen bis zum weichen Gaumen hinzieht. Das vordere Ende dieser Gruppe ist durch einen umfänglicheren, etwa mandelgrossen Drüsenkörper bezeichnet, welcher zuerst von R i v i n u s beschrieben und später erst von Bartholin untersucht, und als Unter zunge n- Speicheldrüseim engeren Sinne aufgeführt worden ist. Aus ihr geht ein dem Wharton’schen an Dicke nicht viel nachstehender Gang hervor, den Rivinus gleichfalls schon gekannt und seine Ausmündung ein wenig nach aussen von jenem, mit dem er nie com m u n i c i r t, richtig gesehen hat. Hinter dieser grösseren Drüse liegen in einer Reihe 20—30 kleine, zum Theil nur hanfsamenkorngrosse gesonderte Drüschen, welche durch ebensoviele Gänge in der Richtung der sog. Fimbriae linguae mittelst feiner, mit blossem Auge kaum erkennbarer Poren ausmünden. Die von unten herauf in das Gebiet des Halses sich erhebenden Eingeweide gehören ihrem grösseren Theile nach dem Thorax an und bilden im Vereine mit ihrer membranösen und knöchernen Verhüllung den Brusttheil des Halses. Es sind: Die Lungen. Der Brusttheil des Halses oder, wenn man lieber will, der Halstheil der Brust, reicht, vom Mittelpunkte des oberen Randes der Handhabe des Brustbeines aus in verticaler Richtung gemessen, etwa zwei Querfingerbreiten (4 Cent.) nach aufwärts, oder mit anderen \\ orten bis zu einer Ebene, welche in der Höhe der unteren \ erbindungsfläche des Körpers des siebenten Halswirbels gelegt wird. Der Halstheil der Brust hat zu seiner Grundlage die hinteren 2/3 der ersten und das hintere x/3 der zweiten Rippe nebst den zwei oberen Brustwirbeln. Aber nicht allein die der Ausdehnung von jenen entsprechende Pleura und Lunge gehören dem Gebiete des Halses an, sondern noch ein Segment von diesen beiden, welches die eigentliche Spitze des Brustfellsackes und der Lunge darstellend den inneren Rand der ersten Rippe in maximo, d. h. entsprechend