Schilddrüse. 301 suspendirt, und ist es, wenigstens beim Menschen, nur sehr aus- nahmsweise der Fall, dass sie nach Art eines Epithelium auf der inneren Seite der Blasenwand ausgebreitet sind. Jene Drüsenblasen, welche zuerst Bardeleben 1) gesehen, später namentlich A. Ecker 2) ausführlich beim Menschen und bei Thieren untersucht hat, werden von F r e r i c h s 3) als Mutter- zellen betrachtet, welche aus, im Stroma vereinzelt gelegenen, ein- fachen Zellen hervorgegangen sind. Diese Ansicht darf man durchaus nicht so ohne Weiteres von der Hand weisen, wie dies mit Unrecht von einigen Seiten her geschehen ist. Denn es lässt sich nicht im Mindesten bestreiten, dass neben bräunlichen Molecülen auch Kerne und Zellen frei in das Fasergerüste der sog. Schilddrüsenkörner eingestreut sind. Eine einzelne Zelle kann aber hier durch fort- schreitende Theilung ihres Kernes nicht weniger zu einer allmälig grösser werdenden, von Kernen und Zellen erfüllten Blase umge- wandelt werden, als in manchen anderen normalen und pathologischen Substraten des thierisch-menschlichen Organismus. Aber auch die nackten Kerne sind im Stande dadurch zur Bildung mutterzellen- artiger Blasen Veranlassung zu geben, dass sie durch fortschreitende Theilung häufchenartige Ansammlungen darstellen, welche nach aussen allmälig sich mit einer membranösen Hülle umgeben, die aus der Erhärtung einer von denselben ausgeschiedenen Materie hervorgegangen ist. So entstehen wenigstens ganz entschieden blasenartige Bestandtheile in manchen durch Neubildung von Paren- chym begründeten Kropfformen. Aber auch ein gewisses Stadium der Entwickelungsgeschichte steht mit jenem Bildungs-Modus der Drüsenblasen keineswegs im Widerspruche. Nach R e m a k 4) nämlich entstehen in der ver- dickten Wand der, die Anlage der Schilddrüse darstellenden und durch Abschnürung des das Nahrungsrohr auskleidenden Drüsenblattes entstandenen, Epithelialblasen, ganz unabhängig von der gemein- schaftlichen Höhle, die Anfänge neuer Epithelialblasen. Mit der 1) Observat. microscop. de glandularum duct. excret. carentium structura. Berol. 1841. 2) Handwörterbuch der Physiologie. Bd. IV. S. 107. 3) Ueber Gallert- und Colloidgeschwülste. Göttingen 1847. S. 25. 4) A. a. 0. S. 122.