194 Vorderhals. Eingeweide. das obere Ende dieser Wand darstellenden Grenze des Gewölbes abgesehen, eine gewissermaassen als Lig. Suspensorium fungirende Einrichtung. Es existirt nämlich in der Regel ein von dem Tuber- culum pharyngeum entspringender, an elastischen Fasern reicher, von beiden Seiten abgeplatteter Bandstreifen, welcher in der Mittel- linie herabsteigt und allmälig ausstrahlt. Nur sehr ausnahmsweise erscheint der Anfang dieses Bandes als die Sehne des kleinen, zu- erst von Santorini beobachteten, in eben jener Richtung ver- laufenden und endigenden Muse, azygos pharyngis, welcher nach den von Grub er *) angestellten Nachforschungen von ihm unter 50 Cadavern nur zweimal angetroffen worden ist. Die seitlichen Wände des Schlundkopfes sind anfangs sehr schmal, so, dass sie mit der hinteren Wandung spitzwinkelig zu- sammenstossen. Im weiteren Verlaufe. namentlich vom Bezirke des Zungenbeines an . durch dessen grosse Hörner die Wand des Pharynx ausgespannt erhalten wird, erscheint der laterale Umfang breiter und gewölbter, aber auch ohne Grenze in den hinteren übergehend. Vom medialen Umfänge der Apertura externa caualis carotici geht ein platter, weisslicher elastischer Bandstreifen aus, welcher an dem seitlichen Umfange des Schlundkopfes, denselben flügelartig überragend herabsteigt, und sich da in lockeres Zellgewebe verliert, wo der M. stylopharyngeus beginnt in die Wandung des Pharynx überzugehen. Jener von C. Th. Tourtuali 2) als Seitenband des Pharynx bezeichnete Streifen geht aus dem dichten fibroiden Gewebe hervor, welches im ganzen Bereiche des Schlundkopf- gewölbes, namentlich als Fibrocartilago basilaris in der ganzen Umgebung der Spitze des Felsenbeines am Schädelgrunde ausge- breitet ist. Die Beziehungen der Seitenwandungen des Schlundkopfes zu nachbarlichen Theilen wechseln sehr nach den von ihm durch- laufenen Bezirken. Sie grenzt an den hinteren Rand der Lamina interna Processus pteryg., an den lateralen Umfang der Zungen- wurzel , an das hintere Ende des Muse, buccinatorius, an die innere i 1) Neue Anomalieeu. Berlin 1849. S. 17. 2) Neue Untersuchungen über den Bau des menschlichen Schlund- und i Kehlkopfes. Leipzig 1846. S. 6.