Die äussere Kieferpulsader. 327 «) Die A. palatina adscendens. Das kleine, zwischen dem M. stylopharyngeus und styloglossus neben dem Schlundkopfe aufsteigende Gefäss ei theilt jenen Muskeln, dem M. pteryg. int. und dem Pharynx Zweige, spaltet sich schliesslich in zwei Aeste, von welchen der eine, grössere in Schleimhaut und Muskulatur des weichen Gaumens, der andere, kleinere an der Mündung der Ohr- trompete seine Ausbreitung findet. ß) Die A. tonsillaris. Sie stellt häufig nur einen Ast des vorigen Gefässes dar, geht jedoch in der Regel wie dieses unmittel- bar aus der Maxillaris externa in der Gegend des Unterkiefer- winkels hervor. Die Ader steigt gegen den Seitenrand der Zungen- wurzel auf und verbreitet sich theils in ihr, theils, und zwar hauptsächlich ist sie für die Substanz der Mandel bestiffnnt. y) Die Rami glanduläres et musculares. Diese in wechselnder Anzahl vorhandenen Aeste treten einerseits in der Richtung nach abwärts in das Parenchym der Unterkieferspeichel- drüse und in einige in ihrer Gegend liegende Lymphdrüsen ein, andererseits gehen sie nach aufwärts in den Masseter, um mit nach- barlichen Muskelzweigen vielfach zu anastomosiren. 6) Die A. submentalis. Gewöhnlich geht dieses ziemlich starke Gefäss von der Maxillaris externa an der Stelle ab, an welcher diese zum Antlitze aufsteigt. Sie verläuft in Begleitung einer Vene und des Nervus mylohyoideus zwischen dem vorderen Bauche des Digastricus und dem Kieferzungenbeinmuskel. welche sowie das Platysma und die Haut mit Zweigen versorgt werden. Ihre Endäste laufen über den Rand des Kinnes in das Gesicht, um theils in die Muskeln der Unterlippe einzutreten, theils mit der Art. coronaria labii inf. und mit dem Ende der Art. alveolaris inf. Verbindungen einzugehen. Dieser mannigfaltigen Anastomosen wegen ist es bei Ver- letzungen des Stammes der Maxillaris externa ganz unerlässlich, das Gefäss an der lädirten, unter Umständen auch an der ent- gegengesetzten Seite doppelt, d. h. an beiden der Trennung zuge- kehrten Enden theils zur Stillung der primären Blutung, theils zur Verhütung von Nachblutungen zu unterbinden. Die im weiteren Verlaufe aus der äusseren Kieferpulsader ent- springenden Aeste, nämlich: die Rami buccales, die A. coro-