374 Vorclerhals. Gefässe. Vena azygos ein. Die Verbindung ist nicht immer an der gleichen Stelle gefunden worden. In einem von Wutz er x) untersuchten Falle, in welchem der obere Abschnitt des Ductus obliterirt war, senkte sich ein starker Ast in der Höhe des achten Brustwirbels in jene Vene, ein schwächerer einige Linien tiefer in dieselbe ein. Der obere Abschnitt des Ductus thoracicus ist bei weitem nicht immer bis zu seiner Einmündung ungetheilt, vielmehr zerfällt er sehr häufig, besonders während seines Verlaufes hinter der Vena jug. interna, in 2 bis 3 Aeste, welche bald wieder untereinander zusammenfliessen, bald getrennt in das Venensystem sieb einsenken. Auch weicht derselbe mitunter gegen sein oberes Ende von seiner durchscnittlich 4 Mm. betragenden Dicke ab, und erfährt eine rund- liche Auftreibung, welche eine Breite von 1 Centimeter erreichen kann. Aus ihr geht in scharfer Abgrenzung dann gemeinhin ein die gewöhnliche Dicke darbietendes ganz kurzes Stück hervor. Am Halse treten ohne Ausnahme einige stärkere Saugadern in den Milchbrustgang ein. Namentlich mündet gewöhnlich der von oben herabkommende sog. Truncus jugularis, und der von unten aus dem Thorax heraufsteigende sog. Truncus broncho-mediastinus in denselben ein, welche aber auch nicht selten gesondert in das Venensystem eintreten. b) Der Truncus lymphatieus dexter. Im Gegensätze zum Ductus thoracicus, welcher nebst dem dass er die Hauptlymphbahn für die linke Seite der oberen Körper- hälfte und für die ganze untere darstellt, allen Milchsaft ausschliess- lich aufnimmt und dem Blutstrome zuführt: ist das in Rede stehende Gefäss ein reiner Saugaderstamm, welcher die Lymphe aus dem rechten Leberlappen, der rechten Seitenhälfte des Zwerchfelles, des Herzens, der Lunge, der rechten oberen Extremität, der rechten Seite des Kopfes und Halses empfängt. Er bietet eine durchschnitt- liche Länge von 1,2 Centim. und eine Dicke von höchstens 4 Mm. dar. Gewöhnlich senkt er sich in den Winkel ein, welcher durch den Zusammenfluss der Ven. jug. int. und Subclavia entsteht, oder tritt gesondert in einen dieser Venenstämme ein, nur selten dagegen in die rechte ungenannte Vene. Die zu seiner Bildung zusammen- 1) J. Mtiller’s Archiv für Anatomie und Physiologie. 1834. S. 305.