Hinterhauptbein. 25 Säugethieren eigentümlichen Hinterhaupt-Zitzenfortsatzes, auch beim Menschen ein sog.Processus paramastoideus vor. Interes- sante Beispiele dieser Art sind von K. Dieterich Q, Patru- ban 1 2) uncl W. Gr über 3) zur Kenntniss gebracht worden. Der Fortsatz erschien in einem von mir beobachteten Falle als eine 1 Cmtr. lange, 0,8 Cmtr. dicke stabartige Verlängerung der Aussen- seite des Processus jugularis, welche mit der Spitze des Querfort- satzes vom Atlas eine leicht bewegliche Articulation erzeugte, deren plane Verbindungsflächen von einem Faserknorpel überzogen waren. An das soeben beschriebene, nach rückwärts in die Schuppe des Hinterhauptbeines übergehende Segment der Pars lateralis dieses Knochens schliesst sich nach vorn der Gelenkfortsatz an. Die Pro- cessus condyloidei sind elliptisch geformte, convexe, nach vorn in dem Maasse convergirende überknorpelte Vorsprünge, dass ihre Längendurchmesser knapp vor dem Tuberculum pharyngeum sich kreuzen. Gegen das Hinterhauptloch sind dieselben in der Weise gesenkt, dass das mediale Ende ihres grössten Querdurchmessers in aufrechter Stellung des Menschen durchschnittlich 4 Millimeter tiefer als das laterale steht. In dieser Richtung obwaltet auch die grösste Wölbung, welche sich gegen das hintere breitere Ende mehr und mehr verflacht. Die obere Seite der Gelenkfortsätze ist in deren mittlerem Bezirke rinnenartig ausgehöhlt. Die Rinne wird durch ein ent- sprechend gekrümmtes, mit oberer stark gewölbter Fläche versehenes, den sog. Processus innominatus darstellendes Knochenblatt zu einem Kanäle ergänzt. Dieses Knochenblatt geht aus dem vorderen Ende der Schuppe hervor, und verliert sich in den Seitenrand des Hinter- hauptkörpers. Das vordere Ende des Höckers verjüngt sich in der Regel allmälig, und läuft in den leistenartig vorspringenden medialen Rand des Sulcus petrosus inferior aus. Der laterale Rand jenes eine Art von Gewölbe darstellenden, auf die Vermehrung der Trag- kraft der Stützpunkte des Kopfes berechneten Knochenblattes ist bald mehr, bald weniger zugeschärft, und setzt sich in den Rand 1) Beschreibung einiger Abnormitäten des Menschenschädels. Basel 1842. 2) Prager Vierteljahres-Schrift. 1848. Bd. I. 3) Neue Anomalieen als Beiträge zur physiologischen etc. Anatomie. Berlin 1849.