Der Lungenmagennerv. 393 kopfast hauptsächlich zu constituiren. Dieser läuft zwischen Carotis externa und interna hindurch und tritt in Verbindung mit Zweigen des Glossopharyngeus vorwiegend zum oberen Schluudkopfschnürer. Einige Fädchen erstrecken sich bis in den weichen Gaumen, in welchem sie ihre Endausbreitung im M. levator veli und azygos uvulae gewinnen, wie dies schon früher von Arnold erkannt und neulich von W o 1 f e r t *) bestätiget worden ist. Der R a m u s pha- r y n g e u s inferior entspringt tiefer unten meist in der Nähe der Abgangsstelle des M. laryngeus superior, mit dessen Anfang er durch einige Fädchen zusammenhängt. Er zieht mit diesem schief an dem medialen Umfang der Carotis interna vorbei gegen den mittleren Bezirk des Schlundkopfes, dessen Schleimhaut und Con- strictor medius er mit Zweigen versorgt. Er tritt in vielfache Ver- bindung mit dem Ram. pharyng. superior, und mit den Schlundkopf- zweigen des Glossopharyngeus und des Ganglion cervicale supremum, wodurch der Plexus pharyngeus erzeugt wird, in welchen gewöhnlich ein kleines Knötchen — Ganglion pharyngeum — eingesprengt ist. c) Der Nervus laryngeus superior. Dieser sehr starke Ast des Vagus geht aus der unteren Grenze seines Knotengeflechtes hervor und verläuft am medialen Umfange der Carotis interna schief nach unten und vorn herab. Er theilt sich in zwei ungleich dicke Zweige, welche mit Fäden des obersten Halsknoten Verbindungen eingehen. Vor dieser Haupttheilung des oberen Kehlkopfnerven tritt von ihm, wie schon Fr. G. Th eile 2) gefunden und in neuerer Zeit F. Führer 3) bestätigt hat, ein Zweig ab, welcher oft noch eine directe Verstärkung aus der gangliösen Anschwellung des Vagus erhält. Er steigt hinter der Bifurkationsstelle der Carotis pr. herab, entsendet ein Fädchen in den Theilungswinkel zum Plexus inter- caroticus, und verliert sich allmälig in der Zellstoffscheide der Carotis communis. Führer ist geneigt anzunehmen, dass die bisweilen auf die Unterbindung der Carotis communis folgende Ver- änderung der Stimme davon abhängen möchte, dass jener Nerve mit in die Ligatur gefasst worden ist. 1) De nervo musc. levatoris palati mollis. Berolini 1855. 2) De musculis nervisque laryngeis. Jenae 1825. p. 26. 3) Handbuch der chirurgischen Anatomie. Berlin 1857. S. 377.