10 Einleitung. kopfes, wo der Muse, pharyngo-palatinus im Begriffe ist, in diese auszustrahlen, kann aber auch, wie der Fall vonNeuhöfer beweist, höher oben angebracht sein, indem hier der linkseitige Fistelgang in der Nähe der Mandel einmündete. Die Lage der beiden Fistel- Öffnungen in zum Theil so sehr ungleichen Höhen lässt sich wohl nur durch das ungleiche Wachsthum der Haut des Halses erklären. Diese wächst aber meistens schneller von oben nach abwärts, als die von unten heraufkommende nach aufwärts, und darum localisirt sich auch die an ihr haftende äussere Fistelöflfnung meist da, wo die beiden entgegengesetzten Hautpartieen mit einander in Berüh- rung kommen. Sicherlich wird das Lagerungsverhältniss der äusseren zur inneren Fistelöffnung aber auch mit dadurch herbeigeführt, dass der anfangs so sehr gekrümmte Hals sich mehr und mehr erhebt. Die medialen, d. h. die genau in der Mittellinie des Halses liegenden angeborenen Fisteln sind ungleich seltener als die vorigen, und nach dem Zeugnisse der bisherigen, aber allerdings nur höchst beschränkten Erfahrungen gewöhnlich unvollständig. Ein interes- santes Beispiel einer vollständigen hieher gehörigen Fistel ist von Dzondi beschrieben worden, der bei einem 25jährigen Frauen- zimmer , dessen Tante väterlicherseits mit dem ganz gleichen Bildungsfehler behaftet war, in der Gegend der Incisur des Schild- knorpels eine rundliche kaum linienbreite Oefifnung fand, die beim Drucke puriforme Flüssigkeit entleerte und in einen Gang führte, welcher wegen Enge und wegen Schiefheit des Verlaufes nur auf 3 Linien Tiefe sondirt werden konnte, dagegen während einer bei Verschluss von Nase und Mund ausgeführten kräftigen Exspira- tionsbewegung kleine Luftbläschen ausgegeben hat. Es befand sich dieser ohne alle Frage nicht mit Dzondi als Tracheal-, sondern als Pharyngeal-Fistel zu betrachtende Bildungsfehler also noch in demjenigen Bezirke des Halses, in welchem beim Embryo die Wand desselben durch eine Spalte auch dann durchbrochen bleiben konnte, nachdem unter ihr bereits das Substrat für die Bildung der Luft- wege hinter den medialen Vereinigungsstellen der Visceralbogen und der entsprechenden Segmente der bezüglichen Spalten abgesetzt 1) A. a. 0. p. 7. Casus secunüus.