232 Vorclerhals. Eingeweide. liegt. Wiederholt habe ich Varicositäten an diesem oder jenem Bestandteile dieses Plexus pharyngens, in einem Falle auch ein- zelne Phlebolithen angetroffen, und zweifle ich nicht daran, dass solche Vorkommnisse unter Umständen zu Schlingbeschwerden Ver- anlassung geben können. Aus jenem Netze geht auf jeder Seite eine einfache oder doppelte, starke, die Art. ph. begleitende Vene hervor, welche gewöhnlich sich in die Vena facialis communis ein- senkt. Aus dem Fornix pharyngis wird das Blut häufig durch ein besonderes kleines Gefäss zurückgeführt, welches zur Vena jug. in- terna unmittelbar unter dem Schädelgrunde oder auch wohl in das zu einer Vene umgewandelte Ende des Sinus petrosus inferior tritt. Die Saugadern bilden Netzwerke, die theils im submucösen Gewebe, theils unter der Tunica pharyngis externa ausgebreitet sind. Mit letzteren stehen, von den Follikeln in der Wand der Balgdrüsen abgesehen, einige Lymphdrüsen in Verbindung, welche an die Wand des Pharynx geknüpft sind. Die grösste unter den- selben befindet sich gewöhnlich in der Höhe des dritten Halswir- bels dem lateralen Umfange näher als der hinteren Mittellinie; eine kleinere Saugaderdrüse liegt jederseits am oberen Ende und wird vom M. rect. capit, ant. major bedeckt. Auf jeder Seite des Schlund- kopfes gehen aus jenen Netzen einige stärkere Saugadern hervor, welche sich rechts in den Duct. lymph. dexter, links in den Milch- brustgang ergiessen. 4. Die Nerven des Schlund köpfe s. Nicht weniger als fünf Nerven stellen ein verschieden grosses Contingent von Zweigen für die Wand des Pharynx, welche die Vorgänge der Empfindung, der Bewegung und der Absonderung zu vermitteln bestimmt sind. Die sensitiven Fäden stammen vom zweiten Aste des Qu in- tus ab, welcher zum Gewölbe den Ramus pharyngeus entsendet, der in Begleitung einer kleinen Arterie den Canaliculus pharyngeus passirt, dann vom Glossopharyngeus und V a gus, welche sich in der Schleimhaut der seitlichen und der hinteren Wand ausbreiten. Die motorischen Nerven gehen aus dem Glosso-pharyn-