392 Vorderhals. Nerven. a) Der Ramus a u r i c u 1 a r i s. Der von Fr. Arnold1) beim Menschen entdeckte Ohrast des Vagus ist ein kleiner, gewöhnlich unter dem Ganglion jugulare entspringender Zweig, welcher durch ein Fädchen aus dem Glossopharyngeus verstärkt wird. Er verläuft zuerst in der Jugulargrube des Schläfenbeins, genau an der Wandung der Drosselader anliegend und bisweilen ihr Gewebe durchsetzend, in der Richtung nach hinten und aussen. Durch eine feine Oeffnung jener Grube tritt der Nerv in das Ende des Fall opi’schen Kanales ein, daselbst an den Facialis ein aufwärts und ein abwärts steigen- des Fädchen entsendend. Von da aus gelangt derselbe in ein besonderes Kanälchen, welches den vorderen äusseren Theil des Zitzenfortsatzes durchsetzt und schliesslich in zwei Gänge zerfällt. Nach seinem Austritte aus demselben vertheilt er sich in der Haut der Concha auris und des äusseren Gehörganges. Der Oh rast des herumschweifenden Nerven vermittelt merk- würdige Sympathieen zwischen dem äusseren Ohre, der Lunge und dem Magen, welche zum Theil schon längst2) bekannt, aber früher völlig räthselhaft gewesen sind. Hieher gehört der bei Reizung, z. B. Kitzeln, des äusseren Gehörganges bei manchen Menschen statt- findende Eintritt von Erbrechen, und ein mehr oder minder heftiger, mitunter wahrhaft convulsivischer Husten. Es sind sogar Fälle zur Beobachtung gekommen, in welchen als Folge, eines fremden Körpers im äusseren Gehörgaug oder Anhäufung von erhärtetem Ohrenschmalz einige Zeit hindurch Phänomene bestanden haben, die auf eine Phthisis pulmonalis schliessen Hessen und welche erst dann auf- hörten, nachdem jene Schädlichkeiten aus dem Ohre entfernt worden waren. b) Die Rami pharyngei. Gewöhnlich bestehen zwei, in einiger Entfernung übereinander entspringende Schlundkopfäste des Vagus. Der Ram. pharyng. superior entspringt hoch oben da, wo der innere Ast des Accessorius sich mit dem Vagus ver- bindet. Ein grosser Theil vom inneren Aste des letzteren Nerven zieht meist ohne vorherige Vermischung mit Elementen des Vagus schief an dessen äusserer Seite vorbei, um den oberen Schlund- 1) Zeitschrift für die Physiologie 1828. III. S. 149. 2) C. Rahn, Mirum inter caput et viscera abdom. commercium. Göttingae 1771. p. 48.