Die Gefässe des Kehlkopfes. 283 conoideum, da wo die obere Insertion desselben aufhört, in den Kehl- kopf, zunächst in den Raum zwischen Schildknorpel und der elasti- schen Membran eintrete, ist völlig irrthümlich, indem diese Be- schreibung nicht auf die Laryngea inferior, wohl aber auf einen Ast der Alt. crico-thyreoidea passt, welche übrigens Merkel gar nicht zu kennen scheint, da er ihrer bei keiner Gelegenheit gedenkt. Die A r t. crico-thyreoidea ist ein nie fehlender, höchstens Vs'" dicker Zweig der oberen Schilddrüsenpulsader, aus deren Stamm er da am oberen Umfange entspringt, wo derselbe eben im Begriffe ist unter einer starken Biegung nach abwärts zu ziehen. Das Gefäss läuft schief über das untere Ende des M. hyothyreoideus medianwärts herab, um mit dem der anderen Seite vor dem Lig. conoideum unter Bildung eines nach oben concaven Bogens zu anastomosiren. Aus der Mitte dieser Anastomose geht ein Zweig- ehen hervor, welches das Lig. crico-thyreoideum medium in der Regel an der Grenze seines oberen und mittleren Drittels durch- bohrt und sich in der Schleimhaut des unteren Kehlkopfraumes ausbreitet. Der stärkere Zweig dieser Ader geht neben dem oberen Ende jenes Bandes oder weiter nach aussen, d. h. da wo die Faserung des Muse, cricothyr. an die innere Seite der Platte des Schildknorpels tritt, unter deren unterem Rande nach rückwärts aufwärts, um mit der Art. laryng. inf. in mehrfache Verbindung zu treten und sich im M. cricothyr. und in der seitlichen Kehlkopf- muskulatur zu verbreiten. Indem die bogenförmige Anastomose quer über die Aussenseite des Lig. conoideum verläuft, begreift sich leicht , warum man bei der daselbst auszuführenden Laryngotomie den Schnitt nicht in der Höhen-, sondern in der Breitenrichtung dieses Bandes, und zwar entweder dem unteren Rande des Schild- oder dem oberen Rande des Ringknorpels entlang auszuführen habe. Die Venen folgen im Wesentlichen dem Laufe der Arterien und findet man namentlich ohne Ausnahme eine starke Vena laryngea superior, welche unter dem Nerven zu Tage tritt und sich zur V. thyr. superior, seltener direct zur Vena facialis communis begibt. Mehrere kleinste Vcnchen durchsetzen das Lig. conoideum, ohne jedoch, auch wenn sie verletzt werden, für jene Operation im