II. Die Zusammensetzung des Nackens. Hinsichtlich der Zusammensetzung des Nackens müssen die knöcherne Grundlage desselben und ihr Bandapparat, die zu der- selben in irgend welche Beziehung tretenden Muskeln und Fascien, ferner die Gefässe, die Nerven und die Haut, mit steter Rücksicht auf praktische Zwecke und Bedürfnisse, zu Gegenständen einläss- licher Untersuchungen gemacht werden. Erstes Kapitel. Die knöcherne Grundlage des Nackens und ihr Bandapparat. 1. Das Knochengerüste des Nackens. Im Wesentlichen wird dasselbe durch den grössten Theil des Hinterhauptbeines und durch die sieben Halswirbel hergestellt. Genau genommen gehört hierher auch noch das kleine, die Inci- sura mastoidea enthaltende Segment des Zitzentheiles sowie der hinter dem Griftelfortsatze liegende Abschnitt der Pyramide des Schläfenbeines, für welche im Folgenden eine gesonderte Betrachtung jedoch kaum nöthig sein wird. a) Das Hinterhauptbein. Derjenige Abschnitt dieses Knochens, welcher in die Zusammen- setzung des Nackens eingeht, bildet hauptsächlich die Grundlage von dessen oberer Region und ist durch scharf ausgeprägte Grenzen bezeichnet. Diese werden nach hinten und oben gebildet durch die von der Protuberantia occipitalis externa nach jeder Seite hin 2 *