Hinterhauptbein. 21 Der genannte Abschnitt der Hinterhauptschuppe ist vorwiegend nach abwärts gekehrt, und gewinnt bei aufrechter Stellung des Menschen eine um so horizontalere Lage, je mehr er sich dem Foramen occipitale magnum nähert, so dass also durch ihn der hintere Theil des Schädelgrundes hauptsächlich gebildet wird. Das Knochensegment entspricht der Lage des kleinen Gehirnes, dessen Form und Grösse aber am lebenden Menschen durch das- selbe um so weniger ihre Ausprägung finden, von je kräftigeren Muskeln es überlagert wird. An der inneren Seite dieses Knochenabschnittes machen sich mancherlei Erhabenheiten und Vertiefungen bemerklich. Man sieht da in der Mittellinie einen stark vorspringenden scharfen Grat, dessen oberes Ende einen Höcker — die Protuberantia occipitalis interna darstellt, während er nach abwärts in zwei divergirende Leistchen übergeht, die in den hinteren Umfang des Hinterhaupt- loches auslaufen. Von jenem Höcker geht jederseits in horizontaler Richtung eine Rinne, ein Abschnitt des Sulcus transversus aus, der nach Maassgabe seiner Tiefe von mehr oder weniger leistenartig erhobenen Rändern eingefasst wird. In die meist breitere und tiefere Rinne der rechten Seite setzt sich gewöhnlich unter einem fast rechten Winkel der von oben herabziehende Sulcus longitu- dinalis fort. Nicht selten findet dieses Verhältniss auf der linken Seite statt und möchte weniger, wie mitunter gelehrt wird, davon abhängig sein, ob der Mensch im Schlafe vorzugsweise auf der rechten oder linken Seite liegt, als vielmehr davon, ob beim Embryo der Abfluss des venösen Blutes aus dem Schädel gegen das Foramen lacerum posticum, nachdem es vorher durch das Foramen jugulare spurium zwischen der Anlage des Unterkiefergelenkes und des knöchernen äusseren Gehörganges zu Tage getreten ist, früher, wie es die Regel ist, auf der rechten, oder auf der linken Seite an- gebahnt wird. Auf jeder Seite jenes medialen Kammes befindet sich eine tiefe länglich runde Grube, die Fovea cerebelli, welche den unteren Umfang der Hemisphäre des kleinen Gehirnes aufnimmt. Nach vorn grenzt diese Grube in der Richtung nach innen an das Hinterhauptloch; in der Richtung nach aussen an eine flache Leiste, welche den hinteren Rand vom Endstücke des Sulcus transversus bildet. Ihre laterale Begrenzung, insoweit sie überhaupt durch die