Vorwort. VI gehenden Bestandteile jeweils vorausgeschickt und so deren Verständniss vorbereitet werden. Wer es aus eigener Anschauung kennen gelernt hat, wie sehr auch das unscheinbarste Substrat im Zustande seiner Er- krankung zu einer reichen Quelle des Leidens und zu einem wichtigen Objekte ärztlicher Bemühungen werden kann, für den ist die Bemerkung entbehrlich . dass nichts der Aufmerksamkeit und sorgfältigsten Prüfung unwerth sei, was sich an dem Aufbaue des menschlichen Organismus in irgend einer Art betheiligt. Angesichts des uns vorschwebenden Zieles einer genauen Darlegung sämmtlicher Bestandteile des Körpers mit möglichster Anknüpfung an praktische Zwecke und Bedürfnisse kann von ausschliesslicher Vertretung einer einzelnen Richtung nicht wohl die Rede sein. Dadurch könnte unser Zweck nur unvollkommen erreicht werden. Nach der diesem Werke gestellten Aufgabe muss die anatomische Forschung vielmehr unter Anwendung aller zu Gebote stehenden Hilfsmittel und Methoden bemüht sein, der Heilkunde eine Grundlage zu gewähren, welche jeder- zeit sowohl das ärztliche Handeln sicher zu leiten vermag, als auch in den Stand setzt in den Entwickelungsgang der Wissen- schaft fördernd einzugreifen. Tübingen im September 1861. Luschka.