Yorderhals. Nerven. 412 und fast dem ganzen vorderen Aste des ersten Brustnerven und stellen so im Vereine mit diesen das mächtige Arm- oder Achsel- gefleeht dar. Der Plexus brachialis s. axillaris stellt ein etwa drei- eckiges, grobmaschiges Gitterwerk dar, dessen Basis der Höhe der Intumescentia cervicalis des Rückenmarkes entspricht, dessen schma- leres Ende in der Achselhöhle liegt und hier bis zum Knochen der dritten Rippe herabreicht. Die fünf Hauptwurzeln des Armgeflechtes ziehen demnach in convergirender Richtung nach aussen, die oberen schief abwärts, die unteren mehr horizontal. Indem der vordere Ast des ersten Dorsalnerven in einiger Entfernung unter dem Vertebral- ende der ersten Rippe, zwischen dem ersten und zweiten Brustwirbel zu Tage tritt, muss er, um sich dem Geflechte beizugesellen, unter Bildung eines starken Bogens über die erste Rippe hinwegsteigen. Die Wurzeln des Geflechtes tauschen durch dickere und dünnere Bündel ihre Bestandtheile in der Art aus, dass im Verlaufe jede einzelne Wurzel Fasern von allen übrigen empfängt. Dieser Aus- tausch setzt sich noch über das Geflecht hinaus in der Weise fort, dass die in jedem aus demselben entsprungenen Hauptstamme ein- geschlossenen Bündel sich so verflechten, dass zuletzt jeder beträcht- liche Zweig Fäden von fast allen denjenigen Rückenmarksnerven enthält, welche an der Zusammensetzung des Plexus brachialis Antheil haben. Es wäre dessbalb eine ganz nutzlose Bemühung, die Abkunft eines jeden einzelnen aus dem Armgeflechte entspringen- den Stammes oder Astes mit Sicherheit auf bestimmte Cervicalnerven zurückführen zu wollen. Das Armgeflecht hat seine Lage grösstentheils in der Regio supraclavicularis. Hier befindet es sich von der Haut, Binde, dem M. subcut. colli und zum Theil vom lateralen Rande des Kopfnickers bedeckt über und hinter der A. subclavia. Der hintere Bauch des M. omohyoideus läuft schief, die Art. cervicalis superficialis quer über dasselbe hinweg, während es von der A. transversa colli durch- brochen wird. Zum kleinsten Theile wird das Geflecht vom Schlüssel- beine gedeckt, und liegt hier zwischen dem M. subclavius und der obersten Portion des M. serratus anticus magnus, so dass es bei Fracturen der Clavicula einigermaassen gegen die unmittelbare Ein- wirkung der Bruchfragmente geschützt ist.