275 Muse, crico-thyreoideus. der Cartilago cricoidea, von der seitlichen Grenze des medialen, höckerigen Vorsprunges an, his in die Nähe der Superficies artic. lateralis. Die Fasern heften sich an drei Stellen des Schildknorpels an; die einen gelangen zum freien medialen Segmente des unteren Randes bis in die Nähe des oberen Endes des Lig. conoideum; die anderen treten unter der grössten lateralen Aushöhlung dieses Randes an die innere Fläche des Schildknorpels; die dritte Gruppe von Bündeln, welche von den übrigen nicht selten deutlich getrennt ist, heftet sich sehnig an den vorderen Rand des Unterhornes an. Zwischen der Basis dieses Hornes und dem Lig. conoideum finde ich bisweilen ein sehnig fleischiges Bündel v) dem unteren Rande des Schildknorpels entlang ausgespannt, welches den M. cricothyr. über- brückt und zum Theil die Grenze zwischen ihm und dem M. liyo- thyreoideus abgibt, welcher letztere aber auch öfters dem ersteren einen sehnigen, ausgeschweiften unteren Rand zukehrt. Der Muse, cricothyr. ist im Stande eine doppelte, aber einen gleichen Zweck anstrebende Wirkung kervorzubringen. Die an den unteren Rand und an die innere Fläche des Schildknorpels sich anheftenden Bündel bewegen die Cartilago thyr. um eine durch die Seitengelenke des Ringknorpels gehende feststehende Axe nach vorwärts-abwärts; die am vorderen Rande des Unterhornes angrei- fenden Bündel verschieben die Cartil. thyr. in fast gerader Richtung nach vorwärts. In beiden Fällen wird die Stimmritze verengert und werden die Ligamenta vocalia angespannt und verlängert, wobei natürlich die Thätigkeit anderer Muskeln namentlich des Tkyreo- arytaenoid. in verschiedenem Grade concurriren kann. Ueber die Art, wie dieser Muskel auf das Kehlkopfgerüste einwirkt, sind zum Theil sehr sonderbare Vorstellungen gehegt worden. So ist z. B. Fr. Arnold 2) der Meinung: »der Ringschild- knorpelmuskel nähere den vorderen Theil des Ringknorpels dem Schildknorpel (wobei er doch wohl die Luftröhre mit in die Höhe 1) Anmerkg. Dieses Bündel stellt die eine Hälfte des in einem Falle zu W. Gruber’s (Oesterr. med. Jahrb. 1845) Beobachtung gekommenen M. thyreoid. transversus dar, welcher, vor dem Lig. cricothyr. medium, von dem unteren Rande der einen zum unteren Rande der anderen Platte des Schild- knorpels gezogen war. 2) Handbuch der Anatomie des Menschen. Freiburg i. Br. 1847. Bd. II. S. 150. 18 *