Vorderhals. 152 2. Die Regio supraclavicularis. Genau genommen muss auch der Bezirk des Kopfnickers grösstentheils insofern als Supraclaviculargegend betrachtet werden, als seine untere Grenze nach . aussen hin fast ganz durch das Schlüsselbein gebildet wird. Es ist daher rein conventionell, wenn man das nach aussen von diesem Muskel liegende Gebiet des Halses insoweit es durch das Schlüsselbein seine untere Begrenzung findet, unter jener Benennung zusammenfasst. Als seitliches Halsdreieck — Trigon um colli laterale — lässt sich dasselbe nur dann bezeichnen, wenn als hintere Grenze eine Linie angenommen wird, welche von der Spitze des Processus mastoideus zum lateralen Ende des Schlüsselbeines gezogen wird. Diese Bestimmung ist jener, welche den seitlichen Rand vom Nackentheil des Trapezius als hintere Grenze betrachtet, deshalb vorzuziehen, weil der obere Abschnitt jenes Muskels noch ganz am hinteren Umfange des Nackens liegt. Ueberhaupt erscheint der vop den einander zuge- kehrten Rändern des Trapezius und Sternocleidomastoideus seitlich und durch das Schlüsselbein nach unten begrenzte Zwischenraum, welcher nach unten ein breites, nach oben ein schmales abgerundetes Ende besitzt, und daher im Wesentlichen eine sehr in die Länge gezogene ovale Gestalt darbietet, als eine merkwürdige Zusammen- flussstelle von Nacken, Vorderhals, Brust und oberer Extremität In letzterer Beziehung ist es im Gegensätze zur medialen Hals- region, in welcher die meisten Bestandtheile mehr oder weniger ver- tical d. h. in der Richtung der Körperaxe verlaufen, charakteristisch, dass die meisten Gebilde der Regio supraclavicularis vorwiegend eine schiefe oder quere Richtung einschlagen. In praktischer Hinsicht mag es gerechtfertigt sein, von jener Grenzbestimmung abzusehen und nur denjenigen über dem Schlüsselbeine liegenden Bezirk in’s Auge zu fassen, welcher durch die stärker als Reliefs vorspringenden unteren Segmente jener Muskelränder seitlich be- zeichnet ist. Derselbe bietet, jenachdem der Trapezius am Schlüssel- beine weit nach vorwärts oder der Cleidomastoideus weit nach rückwärts schreitet, eine verschiedene Grösse dar. Bei schön ge- bauten Männern fand ich, dass bei einer Länge des Schlüsselbeines