Nacken. Nerven. 108 sog. Truncus communis der Spinalnerven, d. h. das Ergebniss des vielfachen Austausches der vorderen und hinteren Wurzelfäden, zieht hei den meisten Cervicalnerven fast horizontal unmittelbar hinter der Arteria vertebralis nach aussen und ruht auf jener nach oben ausgehöhlten Knochenspange, welche die Spitze der vorderen und hinteren Wurzel der Querfortsätze vereinigt. Der Stamm des siebenten und achten Cervicalnerven kommt in keine Berührung mit dem hinteren Umfange der Wirbelpulsader. Der dünne und im Verhältnisse zu den übrigen Cervicalnerven sehr lange, durchschnittlich 1 Cent, messende Truncus communis des ersten Cervicalnerven kommt grösstentheils unter die zweite Flexur der Art. vertebralis zu liegen. Der Stamm des zweiten Cervicalnerven zieht der weiter nach hinten verlegten Austrittsstelle wegen schiefer nach riickwärts-auswärts und liegt desshalb, und weil hier die Art. vertebralis einen nach aussen gekehrten vertikal gestellten Bogen beschreibt, von diesem Gefässe etwas entfernter. Aus dem lateralen Ende eines jeden Truncus communis geht ein feinstes Aestchen hervor, welches sich mit überaus zarten sym- pathischen Fädchen vereinigt und durch das bezügliche Foramen intervertebrale in den Wirbelkanal begibt, um als Nerv, sinu- vertebralis daselbst seine Endausbreitung zu erfahren. Nunmehr spaltet sich ein jeder Stamm unter spitzem Winkel in zwei aus sensitiven und motorischen Elementen bestehende Abschnitte, in einen hinteren und in einen vorderen Hauptast. y) Die hinteren Aeste der Cervicalnerven. Gegen- über von der für die Spinalnerven fast allgemein gütigen Regel, der zufolge die hinteren Aeste bedeutend schwächer als die vorderen zu sein pflegen, macht der erste und ganz besonders der zweite i Cervicalnerve eine merkwürdige Ausnahme. Die hinteren sehr dünnen Aeste der sechs unteren Cervical- nerven treten über die Spitzen der Querfortsätze hinweg und schlagen sich unter einer starken Biegung nach hinten, indem sie zunächst zwischen dem Muse, semisp. und transversalis cervicis durchbrechen, nach mehrfachen Verbindungen unter sich in viele : Zweige zerfallen, welche grösstentheils in der Muskulatur der Dorsalseite des Nackens sich auflösen, zum kleineren Theile dagegen, 9 1 d. h. als Endzweige der Reihe nach die Aponeurose des Trapezius || |j