201 Der weiche Gaumen. der Zuugenwurzel ein plattes dünnes Fleischbündel aus, welches theils von der Schleimhaut der Zunge entspringt, theils eine Fort- setzung von Fasern des M. styloglossus, theils mit den hintersten Fasern des M. transversalis linguae continuirlich ist. Dasselbe bildet den hauptsächlichen Inhalt des Arcus glosso-palatinus, steigt schräg von der Mandel medianwärts empor, tliesst unter der Schleim- haut und Drüsenschichte an der vorderen Seite des weichen Gaumens mit dem der anderen Seite grösstentheils bogenförmig zusammen. Insofern ein Theil dieser Bogenfasern mit denen des queren Zungen- muskels continuirlich ist, erscheint der ohnehin auf den Isthmus oralis verengernd wirkende Muskel auch morphologisch als ein wahrer Sphincter. ß) Der M. pharyngo-palatinus s. Constrictor isthmi pharyngo - nasal is. Die zwischen dem weichen Gaumen und der Wandung des Schlundkopfes ausgebreitete Muskulatur bietet eine sehr ausgebreitete, bis jetzt nur wenig erforschte Anordnung dar. San torin i hegte die Meinung, der Muskel, welchen er Thyreo- palatinus nennt, entspringe nur in der ganzen Höhe des hinteren Randes der Cartilago thyreoidea, steige im Arcus pharyngo-palatinus zum Gaumensegel in die Höhe und theile sich hier in ein schwächeres hinteres und in ein stärkeres vorderes Bündel, zwischen welchen der Muskelbogen der Levatores veli liege. C. L. Merkel *) spricht mit grossem Eifer seine durch eigene Untersuchungen gewonnene Ueberzeugung dahin aus: der M. pharyngo-palatinus sei ein voll- ständiger Ringmuskel, beiläufig neben dem Orbicularis oris der einzige bedeutendere Ringmuskel des Körpers, und habe keinen festen Insertionspunkt, daher es auch gleichgiltig sei, ob man den Ursprung desselben oben oder unten suche. Merkel ist der Ansicht, von dem Muskel werde eine ovale Oeffnung umschlossen, welche, wenn er sich verkürzt und dadurch gerade wird, sich ebenso in eine Spalte verwandeln muss, wie etwa bei grellem Lichte die Iris der Katze, die nach gleichem Mechanismus wirke. Ph. C. S a p p e y 2) unterscheidet drei Gruppen von Fasern, mit welchen der Muskel nach abwärts sein Ende findet, nämlich 1) solche, welche in der Mittellinie der hinteren Schlundkopfwand sich mit ent- 1) Anat. und Physiol. der Stimm- u. Sprachorgane. Leipzig 1857. S. 222. 2) Traite d’anatomie descriptive. Paris 1857. Tome III. p. 37.