Die Aussenseite (los Schlundkopfes. 195 Seite des lateralen Endes der Basis mandibulae, an das grosse Horn des Zungenbeines, an den Schild- und Ringknorpel des Kehl- kopfes an. Die seitlich sich anlagernden Bestandteile sind hoch oben der Anfang des Muse, levator veli palatini, der zapfenartig in die Tiefe der Fossa retromaxillaris sich hinein erstreckende Abschnitt der Parotis, die Carotis interna, in weiterem Verlaufe diese und die Carotis primitiva und schliesslich ein Theil vom Seitenlappen der Schilddrüse. Das Dach oder das sog. Gewölbe des Schlundkopfes grenzt an die Aussenseite des Schädelgrundes an und zwar hauptsächlich an denjenigen Abschnitt vom Körper des Hinterhauptbeines, welcher vor einer quer durch das Tuberculum pharyngeum gezogenen Linie liegt. Das hinter dieser Linie befindliche kleinere Segment des Knochens enthält jederseits eine Vertiefung, in welche theils das Ende des Muse. rect. cap. antic. major, theils das Lig. hypoglossi eingesenkt ist. Das umfänglichere vordere Segment bildet an manchen Schädeln im mittleren Bezirke eine flache, mit grösseren und kleineren Foramina nutritia versehene Grube. Vor und etwas zur Seite vom vorderen Ende des Körpers vom Hinterhauptbeine befindet sich jederseits eine kleine, etwas vertiefte Stelle des Keilbeinkörpers, welche zwischen dem hinteren Rande des inneren Flügels vom Process. pterygoideus und dem an die Pflugschar sich anlelmenden Processus vaginalis gelegen ist und von Tourtual Fovea aspera getauft worden ist. Auch mit ihr, sowie mit dem derben knorpel- artig festen Gewebe, welches hinter derselben das Foramen lacerum anticum, sowie die Spalte ausfüllt, welche sich zwischen den ein- ander zugekehrten Seiten des Felsenbeines und der Basis des Hinterhauptknochens befindet sowie auch diesen in dicker Schichte äusserlich überkleidet, steht die obere Wand des Schlundkopfes in fester Verbindung. Mit einiger Sorgfalt lässt sie sich jedoch bis zum Uebergange ihrer Schleimhaut in jene der Nasenhöhle ablösen und so ihre Continuität mit den Seiten und mit der hinteren Wandung des Schlundkopfes demonstrabel machen. Als eigentliche vordere Wand muss derjenige Abschnitt • der Schleimhaut des Schlundkopfes betrachtet werden, welcher von ider Plica hyo-epiglottica an, dem Rande des Kehldeckels, der Plica aryepiglottica und der Incisura interarytaenoidea folgt, und sich 13 *