36 Nacken. Knochengerüste. Überzuges normal gebildet, nur fallen sie merklich steiler nach aussen hin ab, als in gewöhnlichen Verhältnissen. Ein vorderer Bogen des Atlas existirt so gut wie gar nicht, indem nur eine dem Umfange eines Stecknadelkopfes gleichkommende rundliche Oeffnung da an- gebracht ist, wo sonst das Interstitium zwischen ihm und dem bezüglichen Rande des Hinterhauptloches besteht. Im Bezirke jener kleinen Lücke, also in der Mittellinie stossen die im Uebrigen mit dem Körper des Hinterhauptbeines verschmolzenen Seitenhälften des Arcus atlantis anticus unter Bildung einer Naht zusammen. An der inneren Seite von dieser befindet sich eine rundliche kleine Gelenkfläche, welche zur Articulation des Zahnes vom Epistropheus bestimmt war. Von dem hinteren Bogen des Atlas ist nur die linke Seitenhälfte zur Ausbildung gelangt. Allein sie liegt dem bezüg- lichen Segmente vom Rande des Hinterhauptloches grösstentheils fast unmittelbar an. Die normalmässig beschaffene Wurzel indessen erzeugt durch ihren oberen rinnenartigen Ausschnitt in Verbindung mit einer entsprechenden Kerbe am Rande des Foramen occipitale magnum ein Loch, welches dem Durchtritte der Art. vertebralis und des ersten Cervicalnerven gedient hat. Von der rechten Seiten- hälfte des Arcus atlantis postic. existirt nur die Wurzel, welche überdies noch mit dem Rande des Hinterhauptloches unter Bildung einer Lücke zusammengeflossen ist, durch welche gleich wie links jene Arterie und jener Nerve ihren Lauf genommen haben. Au der Stelle des medialen Endes von diesem Bogenstücke ist der Rand des Hinterhauptloches in einen kleinen Höcker ausgewachsen, dessen abwärts gekehrte plane iiberknorpelte Fläche, der Lage nach zu urtheilen, mit dem Anfänge der rechten Bogenhälfte des Epi- stropheus articulirt haben musste. Daraus lässt sich zugleich ent- nehmen, eine wie eigenthümliche Stellung der Kopf durch die tiefe Senkung des Hinterhauptes dargeboten haben wird. Bezüglich der Querfortsätze ist zu bemerken, dass der rechte sich mit der oberen Seite seiner Spitze unmittelbar an den Processus jugularis angelegt hat, der linke dagegen frei, jedoch mit einer nur mangelhaften vorderen Spange versehen ist, welche das laterale Ende der hinteren bei Weitem nicht erreicht, sondern mit ihr durch eine Bandmasse vereinigt wurde. Durch die voranstehende Auseinandersetzung eines concreten