Vorderhals. Gefässe. 344 a) Die untere Schilddrüsenarterie. Das 4 Mm. dicke Gefäss bildet die eigentliche Fortsetzung jenes Stammes, und steigt unter S förmig gekrümmtem Verlaufe schief medianwärts bis in die Höhe des fünften Nackenwirbels empor. Es zieht hinter der Vena jug. interna und Carotis pr. vorbei, und steigt nach innen vom letzteren Gefässe der N. laryng. iuf. vor ihm hinauf, nach aussen von demselben der Vagus vor ihm herab, indessen der Sympathicus hinter der oberen Grenze seiner ersten Flexur so nach unten zieht, dass sich das Ganglion cervicale medium s. thyreoideum im Falle seiner Existenz von hinten her genau an die Concavität der ersten Krümmung anschliesst. Die Ader zerfällt in die Rami thyreoidei, von welchen der eine vom unteren, der andere viel stärkere vom seit- lichen Rande aus in die Schilddrüse sich verbreitet. Ein kleiner Zweig des seitlichen Schilddrüsenastes dringt als A. laryngea inferior hinter dem unteren Horne des Schildknorpels in den Kehlkopf ein. Vom Stamme der Schilddrüsenarterie entspringen während seines Verlaufes kleine Rami tracheales und oesophagei in wech- selnder Anzahl. Fast ohne Ausnahme geht in der Höhe des Quer- fortsatzes des siebenten Nackenwirbels aus seinem medialen Umfange ein ziemlich starkes, durchschnittlich l1^ Mm. dickes Aestchen ab, welches schon Haller wohl bekannt und von ihm Ramus tho- racicus benannt worden war. Es steigt neben der Luftröhre bis zu deren Bifurcation auf der Wirbelsäule in den Brustraum herab, verbreitet sich in Trachea, Oesophagus, langem Halsmuskel und Bronchialdrüsen. Das Gefäss, welches bisweilen selbstständig aus der Subclavia entspringt, geht mit den Bronchialarterien und mit der Art. intercost. suprema Anastomosen ein. Die A. thyreoidea inf. erleidet einige kennenswerthe Ab- weichungen. Bisweilen entspringt sie ganz isolirt und zwar entweder aus der Art. subclavia oder direct aus der Convexität des Aortabogens, oder sie geht aus dem Anfänge der Carotis primitiva hervor. Ein höchst merkwürdiges Beispiel der letzteren Art habe ich beobachtet und der hiesigen anat. Sammlung einverleibt. An einem männlichen Leichname, bei welchem der Isthmus der Schild- drüse gänzlich fehlte, entsprang auf der rechten Seite die A. thyr. inf. aus dem medialen Umfange der Carotis pr. 8 Mm. über ibiem Ursprünge. Sie bildete einen kurzen, 5 Mm. dicken Stamm, welchei