305 Schilddrüse. municiren sollen, ist neulich Hyrtl J) entgegengetreten, indem er durch isolirte Injectionen gefunden hat, dass sich weder die recht- seitigen Arterien der Schilddrüse mit den linkseitigen verbinden, noch die obere und untere einer Seite untereinander. Wenn bei Injectionsversuchen der oberen Art. thyr. auch die untere sich füllt, so geschieht dies nicht durch Anastomose der Drüsenzweige, sondern durch die Verbindung ihrer Rami laryngei im Inneren des Kehlkopfes. Die Drüse besteht demnach aus vier arte- riell isolirten Abtheilungen, welche auch isolirt erkranken können. Das solange aufrecht erhaltene Vor- urtheil von der Existenz arterieller Gefässanastomosen innerhalb der Schilddrüse beruht ohne Zweifel darauf, dass sehr oft die rechte A. thyr. superior am oberen Rande des Isthmus sich in den linken Lappen fortsetzt und so als anastomotisches Gefäss beider Seiten erscheint. Die feinste Ausbreitung der das Stroma durchziehenden Gefäss- netze geschieht in jeder der vier Drüsenprovinzen auf der Aussen- seite der Blasen. Die bis zu 0,012 Mm. dicken Capillaren bilden ein ziemlich weites, mit rundlich-eckigen und länglichen Maschen versehenes Netzwerk, aus dem die Venen hervorgehen. Die Venen der Schilddrüse zeigen nicht jene gegenseitige Unabhängigkeit der Arterien, sie communiciren im Gegentheile reichlich, noch ehe sie Hauptäste constituiren. Gewöhnlich kommen sechs, eine selbstständige Einmündung erfahrende Schilddrüsenvenen vor, von welchen jedoch nur die zwei oberen den bezüglichen Arterien im Laufe folgen. Die Vena thyr. sup. mündet in der Regel in die Vena facialis communis ein; die sog. Vena thyr. media, welche sich vielleicht als zweite obere, nur weiter nach abwärts verlegte Schild- drüsenvene deuten lässt, senkt sich in den medialen Umfang der Jug. interna ein. Von den unteren Schilddrüsenvenen ist die linke gewöhnlich nur klein und mündet in das Ende der V. jug. interna sin. ein, die rechte dagegen sehr stark und senkt sich in die Vena innorainata sinistra ein. Sie geht aus einem, den vorderen Umfang der Luftröhre umgebenden Geflechte — Plexus thyreoideus — hervor, mit welchem alle übrigen Schilddrüsenvenen in mehrfacher und mannigfaltiger Verbindung stehen. 1) Oesterreichische Zeitschrift für praktische Heilkunde. Wien 1860. S. 310. Luschka, Anatomie. I. 20