Die Venen des Halses. 349 Bisweilen entspringt dieses Gefäss aus dem Truncus thyreo- cervicalis, entweder direct oder mittelst eines kurzen, für sie und die Transversa scapulae gemeinsamen Stämmchens. Sie läuft dann über den Scalenus anticus und den Anfang der dritten Portion der Subclavia und vor dem Plexus brachialis zwei Querfinger breit oberhalb dem Schlüsselbeine nach aussen, und kann daher für die Unterbindung der Schlüsselbeinpulsader sehr störend werden. Das so entspringende, bis zu 4 Mm. dicke Gefäss vertritt gewöhn- lich zugleich die A. transv. cervicis, indem es sich in der Nähe des vorderen Randes vom Nackentheile des Trapezius in zwei Hauptäste zerspaltet. Der eine, stärkere Ast wendet sich an die mediale Seite des Ursprunges vom Levator scapulae oder durchbohrt denselben, um seinen Lauf entlang der Basis des Schulter- blattes zu gewinnen; der andere, etwas schwächere Ast begibt sich zu der nach vorwärts gekehrten Seite des M. trapezius, um, in mehrere Zweige gespalten, sich in ihm aufzulösen. B. Die Venen des Halses. Gleich wie das arterielle Gefässsystem am Halse durch zwei Hauptstämme vertreten ist, von welchen der eine — die Carotis communis — in vorwiegend verticaler, der andere — die Art. subclavia — in vorwiegend transversaler Richtung die Region des Halses durchzieht, so finden sich auch zwei, ihrem Laufe im Wesentlichen folgende Hauptvenenstämme — die Vena jug. in- tern a und die V e n a subclavia —. Streng genommen gehört das letztere Gefäss jedoch nicht mehr dem engeren Gebiete des Halses an, indem es sich nicht über das Schlüsselbein hinaus erhebt. Diese kleinfingerdicke Ader zieht vielmehr in sehr flachem Bogen entlang der Concavität der Art. subclavia hinter dem Sternalende dieses Knochens gegen den Brusteingang. Schliesslich schreitet sie vor dem Ende des M. scalenus anticus vorbei über die erste Rippe, um unter spitzem Winkel mit der inneren Drosselnder zur Vena innominata zusammenzufliessen. Sowohl vom morphologischen als auch vom praktischen Stand- punkte aus erscheint es angemessen die Venen des Vorderhalses