Vorderhals. Eingeweide. 27G ziehen müsste!), richte dadurch die Platte des Ringknorpels mit den Giessheckenknorpeln weiter nach hinten und verlängere in Folge dessen die Stimmbänder.« Erweiterer der Stimmritze. Gegenüber von dem bisher betrachteten, die Verengerung der Glottis sowie verschiedene Längen und Spannungsgrade der Stimm- bänder anstrebenden, höchst complicirten Muskelapparate existirt auf jeder Seite nur ein einziger, sehr einfacher aber mächtiger Muskel, dem die grosse, die Erhaltung des Lehens bedingende Aufgabe zu- fällt, die Glottis für die Athmung, je nach dem Bedürfnisse, in verschiedenem Maasse offen zu erhalten. Es ist: Der Muse, crico-arytaenoideus posticus. * Dieser ungefähr dreiseitige Muskel hat seine Lage an der hinteren Fläche der Platte des Ringknorpels neben deren leisten- artiger medialer Erhebung. Die gewöhnlich durch zwei tiefere Furchen in drei Gruppen gesonderte Faserung desselben zieht in convergirender Richtung so nach auswärts aufwärts, dass die äussersten Bündel fast vertical, die obersten nahezu horizontal gestellt sind. Es kommt zur Bildung eines fleischig-sehnigen, dicken, etwas abgeplatteten Endes, welches sich an der lateralen Wölbung des Processus muscularis der Cartilago arytaenoidea anheftet. Durch diese Art seines Angriffes werden, bei der Contraction des Muskels auf beiden Seiten, die Stimmfortsätze von einander entfernt und nach aussen bewegt, wodurch die Glottis eine Erweiterung erfährt; aber auch die sog. Rima glottidis posterior zwischen den Santorini’- schen Knorpeln wird erweitert und die sie begrenzenden Weich- theile mehr und mehr in querer Richtung angespannt, so dass schliesslich anstatt einer Incisur zwischen den jenen Knorpeln entsprechenden Höckern bei der laryngoskopischen Untersuchung ein querer Schleimhautwulst sichtbar ist. Der Muskel zeigt verhältnissmässig nur wenige Abweichungen. Als solche ist ohne Zweifel der von Merkel1) entdeckte »Muse, kerato-cricoideus«, den auch ich wiederholt gesehen habe, zu be- 1) A. a. 0. S. 132.