Muse, geniohyoideus et genioglossus. 171 Die functionelle Bedeutung dieses Muskels bezieht sich weniger auf räumliche Veränderung derjenigen Skelettheile zu einander, zwischen welchen er ausgespannt ist, als vielmehr darauf, dass er einen contractilen, eines activen Widerstandes fähigen Boden der Haupthöhle des Mundes darstellt, welcher die beim Kauen. Schlucken und Sprechen eintretenden veränderten Stellungen der Theile sofort wieder auszugleichen und überdies einen die Ausscheidung des Speichels aus den Sublingualdrüsen begünstigenden Druck auszuüben im Stande ist. Am ersten Akte des Sehlingens hat der Muskel insofern einen activen Antheil, als er die Bewegung des Zungen- rückens gegen den harten und weichen Gaumen dadurch bewirkt, dass seine aufwärts concave Seite durch die Contraction in eine plane umgewandelt wird. b) Der Muse, geniohyoideus. Der kurze seitlich abgeplattete Kinn-Zungenbeinmuskel geht schmal vom inneren Höcker des Kinnes aus und ist von dem der anderen Seite entweder nur durch eine dünne Zellstofflamelle ge- schieden, oder geht mit ihm eine vollständige Verschmelzung ein. Gegen das Zungenbein hin nimmt er an Masse und Verbreiterung in querer Richtung allmälig zu, um sich fleischig an dem oberen Segmente der vorderen Fläche der Basis dieses Knochens zu inseriren. Nach unten stösst er an den Mylohyoideus an, nach oben grenzt er genau an den.Musc. genioglossus. Fast ohne Ausnahme erstreckt sich ein platter Zipfel dieses Muskels an die Wurzel des grossen Zungenbeinhornes. c) Der Muse, genioglossus. Dieser die Form und die Masse der Zunge zumeist begründende Muskel bietet in seiner gesammteh Ausbreitung die Gestalt eines Fächers dar. Seine Fleischbündel strahlen aber nicht ausschliesslich in die Zunge aus, sondern die unterste Schichte heftet sich an den oberen Rand des Zungenbeinkörpers an; sparsame Faserzüge ver- lieren sich an dem vorderen Umfange des Kehldeckels, eine dritte, aber immer nur sehr kleine, platte Portion wendet sich in der Richtung des Muse, styloglossus nach aufwärts-rückwärts, um als Muse, glossopharyngeus in die Zusammensetzung des obersten Sehlundkopfschnürers einzugehen.