18 Nacken. Topographie. Nach unten von der Nackengrube macht sich eine etwa der oberen Hälfte der rhomboidalen Aponeurose des beiderseitigen M. trapezius entsprechende Fläche bemerklich, welche sich nach abwärts in die mediale Rinne des Rückens verliert und in dieser Richtung durch drei übereinander gestellte, nach unten allmälig an Grösse zunehmende Vorsprünge bezeichnet ist, die vom Dorne des 5., 6., 7. Nackenwirbels herrühren, und um so deutlicher zum Vorscheine kommen, je dünner die Haut ist, und je mehr der Nacken nach vorwärts gebeugt wird. Der Dorn des siebenten Nackenwirbels tritt nicht allein seiner bedeutenderen Länge wegen am meisten vor, sondern auch desshalb, weil hier die Concavität der Nackenkrümmung beginnt in die Convexität der Rückenkrümmung der Wirbelsäule überzugehen. Diese Uebergangsstelle oder die Protuber an tia nuchae ist am schön gebauten weiblichen Nacken durch eine nach oben und nach beiden Seiten hin sich allmälig verlierende Wölbung bezeichnet. Die Dornfortsätze der oberen Halswirbel treten weder hervor, noch sind sie durch die Haut hindurch tastbar, weil sie in Folge der in ihrem Bezirke bedeutenden nach rückwärts gekehrten Concavität der Nackensäule von der Oberfläche zurücktreten und überdies allzusehr vom Nackenbande überspannt sind. Zu jeder Seite der Mittellinie befindet sich in der oberen Region des Nackens eine wulstartige Erhebung, welche nach abwärts und auswärts breiter werdend, allmälig in die Schulterwölbung, resp. in den gegen den Vorderhals sich umschlagenden Abschnitt des Muse, trapezius sich verliert. Sie verdankt ihre Entstehung der Ueber- einanderlagerung des Trapezius, Biventer et Complexus, und des Rectus capitis posticus major. Bei muskulösen, nicht zu fetten Menschen sieht man, namentlich wenn das Hinterhaupt stark emporgehoben wird, jederseits einen von der Hinterohrgegend schief nach vorn herab tretenden rundlichen Strang, welcher vom Kopfnicker her- rührt und genau an der Stelle verschwindet, d. h. von hinten her durch den Trapezius gedeckt wird, an welcher der Nacken beginnt unter dem Einflüsse dieses Muskels breiter zu werden. Zwischen dieser sträng- und jener wulstförmigen Erhebung, also seitlich erscheint die obere Nackengegend je nach dem Grade der allge- meinen Ernährung mehr oder weniger, unter allen Umständen aber nur in geringem Maasse, vertieft.