Die paarigen Kelilkopi'knorpel. 257 der Raum, welcher die beiden Pyramidalknorpel scheidet, bei einer gewissen Stellung eine fast parallele Begrenzung darbietet. Die Basis des Pyramidalknorpels hat einen längsten Durch- messer von 1,2 Cent., welcher ausserhalb des Zustandes irgend welcher Muskelaction in schiefer Richtung so verläuft, dass er sich etwa im Centrum der Lichtung des Ringknorpels mit dem der anderen Seite schneiden würde. In der Richtung seines vorderen inneren Endes läuft der Pyramidalknorpel in den sog. Stimm- fortsatz — Processus vocalis — aus, an dessen Begrenzung das mediale Segment der hinteren und das laterale der vorderen Fläche, der nicht ausgehöhlte Abschnitt der Basis, der mediale Höhen- und der äussere und innere Rand der Basis Antheil haben, welche alle zur Bildung einer ein wenig aufwärts gekrümmten Spitze tendiren. Die Spitze dieses Fortsatzes ist von seiner übrigen Masse wesentlich durch Farbe, Consistenz und Textur verschieden. Schon S6gond ist die gelbliche Färbung und biegsamere Beschaffen- heit annEnde des Processus vocalis aufgefallen; allein erst R h e i n e r hat durch das Mikroskop den thatsächlichen Nachweis geliefert, dass jene Eigenschaften der Spitze durch die Existenz von Netz- knorpel bedingt werden, mit dessen fibrillärer Grundsubstanz die dicht verfilzten elastischen Elemente des unteren Stimmbandes con- tinuirlich sind. In entgegengesetzter Richtung, nach aussen und hinten, geht die Masse des Pyramidenknorpels in die Bildung eines schief nach rückwärts-auswärts abfallenden Fortsatzes über, dessen freies Ende abgerundet, dessen obere Seite stark gewölbt, die untere dagegen mit einer vertieften rundlichen Gelenkfläche ver- sehen ist. In letzterer Beziehung heisst der Vorsprung Processus articularis; mit Rücksicht aber darauf, dass die meisten Kehl- kopfmuskeln an ihm, als an einem Hebelarme, ihren Angriff nehmen, wird er gewöhnlich Processus muscularis genannt. Der hintere. Abschnitt der Basalfläche des Pyramidenknorpels wird durch eine ovale Gelenkgrube eingenommen, deren Längen- durchmesser, bei der vorliegender Schilderung zu Grunde gelegten Stellung, sich mit dem des bezüglichen Gelenkhöckers der Carti- lago cricoidea durchkreuzt und etwa in der Breitenrichtung des- selben verläuft. Der vordere Abschnitt der Basis stellt den unteren Umfang des Processus vocalis dar, ragt über die Platte des Ring- Luschka, Anatomie. I. 17