254 Vorderhals. Eingeweide. Stimmbänder in Verbindung stehen. Er ist von C. Gerhardt *) nachgewiesen und von ihm für Netzknorpel erklärt worden. Allein seine Substanz hat nicht ganz die Qualitäten des gewöhnlichen Netzknorpels, indem jene dicht verfilzten, dunkeln, schmalen, kurzen, elastischen Fasern hier nicht vertreten, sondern blässere, zum Theil bandartig platte Faserzüge vorhanden sind, welche sich theils durchkreuzen, theils unter bogigem Verlaufe Maschenräume be- grenzen, in welche da und dort eine grössere helle Knorpelzelle eingesenkt ist. Ich fand dieses Faserknorpelgewebe auch dann unverändert, wenn die Lamina intermedia vollständig verknöchert war, zum Zeugnisse dafür, dass es in einer wichtigen funktionellen Beziehung zum Gewebe der ächten Stimmbänder steht. Die Cartilago epiglo ttidis. Die festere Grundlage des Kehldeckels ist eine blassgelbliche, aus Netzknorpel bestehende Lamelle, welche eine ungefähr kartenherzähnliche Gestalt darbietet. Die platte schmal auslaufende Spitze ist dem oberen Ausschnitte des Schildknorpels zugekehrt, die mit einer fiachen Kerbe versehene Basis ragt über die Zungenwurzel hinauf und ist gegen dieselbe umgekrempt. Die Seitenränder sind gegen die Basis hin convex und saumartig verdünnt, gegen die Spitze gerade und merklich dicker. Der Knorpel des Kehldeckels besitzt sehr unebene Flächen; es machen sich zahlreiche Grübchen und unregelmässige Lücken bemerklick, welche theils von Zellstoff erfüllt und für den Durchtritt kleiner Blutgefässe bestimmt, theils von traubenförmigen Schleimdrüsen durchsetzt sind, deren Acini mitunter schlauchartige Verlängerungen zeigen. Die Geneigtheit der Ulcerationen des Kehldeckels eine zackige Begrenzung anzunehmen, steht ohne allen Zweifel in Ueber- einstimmung mit dem Fortschreiten des Substanzverlustes in der Richtung jener widerstandloseren, durch unregelmässige Lücken bezeiclmeten Stellen, deren drüsige Einlagerung zu Verschwärungen überdies vorzugsweise disponirt. Die Dicke des Knorpels ist nicht überall gleich; an den meisten Stellen beträgt sie durchschnittlich 1J/2 Millim.; im Bezirke des Tuberculum epiglotticum steigt sie bis zu 2 Millimeter. Jener Wulst ist aber keineswegs hauptsächlich durch die grössere Mächtig- 1) Archiv für pathologische Anatomie. 1860. S. 437.