Vorderlial8. 434 ficialis zu liegen, werden also nur insofern in Scheiden einge- schlossen, als jene beiden Abschnitte der Fascia colli an den inneren und äusseren Rändern der Muskeln untereinander in feste Ver- bindung treten. Die von der hinteren Seite des Knorpels und des angrenzenden Knochens der ersten Rippe in der Nähe ihres oberen Randes ent- springende Portion der Binde fliesst unter vorwiegend querem Verlaufe ihrer scharf ausgeprägten sehnigen Faserzüge mit der mittleren, vom Brustbeine ausgehenden, und mit der anderseitigen Portion zusammen. Die so gebildete fibröse Lamelle zieht in schiefer Richtung tlieils über die Luftröhre, Schilddrüse und den Kehlkopf zum Zungenbeine, tlieils hinter dem Kopfnicker empor. Am letzteren Orte verschmilzt sie mit der hinteren Wand der Scheide dieses Muskels und bildet mit dieser zugleich die vordere Wand der sog. Gefässscheide des Halses. Nur da, wo der M. omohyoideus zwischen dem oberflächlichen und dem tiefen Blatte verläuft, findet einige Son- derung statt. Doch hängt gewöhnlich die intermediäre Sehne dieses Muskels, von welcher nicht selten Bündel in sie ausstrahlen, mit beiden so innig zusammen, dass die Trennung nur durch sorgfältige Präparation gelingt. Ein am Muskel ausgeübter Zug belehrt auf das Ueberzeugendste davon, dass die Anordnung des Omohyoideus auf die Spannung der Fascia colli eingerichtet ist. Nach aussen von der Kopfnickergegend breitet sich dieser Abschnitt der Binde über die Regio cervicalis aus, deckt den zwischen dem Schlüsselbeine und der ersten Rippe vorfindlichen Raum und wird so zum Dache der Achselapertur. An der medialen Grenze der vertical verlaufen- den Gefässstämme des Halses tritt das in der bezeichneten Weise vom Brustbeine und dem ersten Rippenpaare ausgehende Blatt mit demjenigen in Continuität, welches vom Felsenbeine und der vorderen Seite der Querfortsätze entsprungen ist und bildet mit demselben eine Art von Halbcylinder, welcher als Lamina visceralis die Hals- eingeweide umgibt und sich mit einem Theile seines Gewebes an die innere Seite der Mittelfelle verliert, also an der Begrenzung des Cavum mediastinorum einigen Antheil gewinnt. Indem das tiefe Blatt der Binde des Halses in der Richtung des ersten Rippenpaares schräg nach rückwärts-aufwärts empor- steigt, bildet es zugleich ein schief nach vorn gegen die hintere