Vorderhals. Nerven. 406 durch den Hypoglossus auch zum Fleische der Zunge getragen werden, womit er die Störungen der Sprache bei Rückenmarkleiden erklären zu können glaubt. Der grösste Theil der Faserung vom vorderen Aste des dritten Cervicalnerven geht aber in der Bildung folgender drei Nerven auf, welche am hinteren Rande des Kopfnickers an der Grenze seines oberen und mittleren Drittels auftauchen, um nach verschiedenen Richtungen zu verlaufen. Es sind: a) Der Nervus occipitalis minor. Der kleine Hinterhauptnerv ist gewöhnlich einfach und dann ziemlich dick, oder doppelt und dann merklich dünner. Er durch- bohrt bisweilen den lateralen Rand des Kopfnickers. Nicht selten existirt ein gemeinsames, über den hinteren Rand jenes Muskels ein wenig hinausragendes Stämmchen, welches sich in den auf- steigenden Nerv, occipitalis minor, und in einen abwärts-rückwärts ziehenden Zweig spaltet, welcher unter spitzem Winkel mit dem N. accessorius zusammenfliesst. Der N. occipitalis minor steigt bei regelmässiger Anordnung dem lateralen Rande des Kopfnickers entlang auf dem M. splenius capitis zur Regio mastoidea empor, versorgt die Haut daselbst und jene in der seitlichen oberen Nacken- gegend, verbindet sich mit dem N. auricularis posterior und dem occipitalis major, einige Fädchen zum M. occipitalis und retrahens auriculae abgebend. ß) Der Nervus auricularis magnus. Dieser stärkste Zweig des dritten Halsnerven schlägt sich um den hinteren Rand und die Aussenseite des Kopfnickers herum und geht schief gegen das äussere Ohr etwa in der Richtung einer Linie, welche vom Ohrläppchen zur Schulterhöhe herabgezogen wird. Er läuft hinter der Vena jugularis externa mit ihr im Wesentlichen parallel und, von dem M. subcutaneus colli bedeckt, bis in die Gegend des Ohrläppchens, um sich liier unter spitzem Winkel in einen vorderen und in einen hinteren Ast zu spalten. Der R a m u s anterior s. facialis s. n. auricularis inferior wendet sich vor das äussere Ohr, durchzieht zum Theil die oberflächliche Schichte des unteren Abschnittes der Parotis und spaltet sich in