279 Schleimhaut uiul Drüsen des Kehlkopfes. und finde ich dies Verhältniss auch dann, wenn die ganze übrige Mucosa in Folge einer glücklichen künstlichen Injection gleichförmig lebhaft geröthet ist. Bei allem etwaigen Wechsel der Färbung machen sich vier gelbliche Flecken an der inneren unverletzten Oberfläche des Kehlkopfes bemerklick, welche den hinteren und den vorderen Enden der wahren Stimmbänder entsprechen und den Nachweisen von Gerhardt1) zufolge von der so gefärbten Netz- knorpelmasse herrühren, mit welcher ein Theil des elastischen Gewebes jener Bänder in Continuität steht. Der hintere grössere, die Spitze des Processus vocalis bezeichnende Fleck verdient bei laryngoskopischen Untersuchungen desshalb wohl beachtet zu werden, weil er zum Richtpunkte bei der Beurtheilung der Bewegungen des Stimmfortsatzes und der Dehnung der Stimmbänder dienen kann. Ausser den durch die Bestandteile des Kehlkopfgerüstes und die Anordnung der Membrana elastica bedingten Erhabenheiten und Vertiefungen, welchen sich die Schleimhaut anschmiegt, also nament- lich den Stimmbändern entsprechende Faltenbildungen und den Morgagni’schen Taschen adäquate Ausbuchtungen erfährt, machen sich nur da und dort von Drüsen herrührende rundliche Erhebungen, sowie zahlreiche, kaum stecknadelstichgrosse Poren als Ausdrücke von Drüsenmündungen bemerkliek, aber keine Papillen, die nur spurweise am Kehldeckelrande vertreten sind. Die Schleimhaut besitzt nicht überall eine gleiche Dicke und zeigt nicht an allen Stellen denselben Grad der Adhärenz an ihre Unterlage. Ausgezeichnet dünn und fest angelöthet ist sie am freien Rande der unteren Stimmbänder; dünn, aber weniger fest anliegend, in den Morgagni’schen Taschen; fest haftet sie und ist dicker an der hinteren Seite des Kehldeckels, an der inneren Fläche der Stimmfortsätze, im unteren Kehlkopfraume. Dagegen ist ihre Verbindung lockerer, entsprechend den Plicae aryepiglotticae, welche daher die Entstehung des sog. Oedema glottidis besonders begün- stigen und sich dabei in schlottrige, sich eng aneinander legende Wülste umwandeln, ferner an der vorderen Seite des M. arytaenoi- deus transversus, also im sog. Grunde des Kehlkopfes. Hinsichtlich ihrer Zusammensetzung hat man an der Mucosa laryngis zu unterscheiden: 1) Archiv für pathologische Anatomie, Physiologie etc. 1860. S. 435.