74 Nacken. Muskulatur Ich habe diesem morphologisch höchst interessanten Gegen- stände längere Zeit hindurch eine specielle Aufmerksamkeit zu- gewendet und allerdings häufig Fig. XI. Seitenansicht des Systems der hinteren, zur Darstellung ihrer morphotischen Ver- hältnisse auseinandergelegten, transver- salen Muskeln. 1. Muse, transversalis dorsi. 2. Muse, transv. posticus cervicis major. 3. Muse, transv. eerv. post, minor. 4. Muse, trachelomastoideus. 5. Muse, longissimus dorsi. 6. Fleischiger Aus- läufer dieses Muskels zum Transv. eervic. post, major. 7. Sehnenfaden jenes fleischigen Aus- läufers zum Trachelomastoideus. 8. Lig. nuchae. das Verhältniss in der von Müller bezeichneten Art, bis- weilen jedoch nicht eine blosse Einverleibung von Querfort- sätzen entsprungener Bündel in den Longissimus dorsi, sondern auch eine selbstständige An- heftung derselben an Querfort- sätze nachgewiesen. In den Fällen, welche mir eine voll- kommene Ausbildung des Trans- versalis dorsi darzubieten schie- nen , nahm der kleine, von beiden Seiten abgeplattete, dem medialen Umfauge des Longissi- mus dorsi genau anliegende Muskel mit drei gracilen sehni- gen Zipfeln den Ursprung vom Querfortsatze des 6., 7., 8. Brustwirbels, und heftete sich an den Querfortsatz der 2 bis 3 oberen Brustwirbel an. Als mehr oder weniger modi- ficirte Wiederholungen dieser Bildung hat man nicht weniger als drei Quermuskeln des Nackens zu unterscheiden, wel- che man als Transversalis cervicis posticus major und minor, und als Transv. cervicis anticus bezeichnen mag, an welche sich füglich die Betrachtung der Musculi Sinne anschliessen lässt. intertransversarii im engeren