102 Nacken. Nerven. Viertes Kapitel. Die Nerven des Nackens. Im Einklänge mit der von uns angenommenen Grenzbestimmung des Nackens fallen diesem Gebiete gewisse Abschnitte des centralen Nerven-Apparats zu, deren Betrachtung der speziellen Untersuchung der Nackennerven in Kürze vorausgeschickt werden muss. Der oberen Nackenregion ist die untere und hintere Seite der Hemisphären des kleinen Gehirnes zugekehrt und findet sich da auch der grösste Tlieil des verlängerten Markes. Dieses erstreckt sich nämlich vom oberen Rande des Arcus atlantis anticus an bis zur Mitte des Körpers vom Hinterhauptbeine, erreicht also li bei weitem nicht die Grenze der ehemaligen Synchondrosis spheno- occipitalis. Verwundungen, welche zwischen dem Rande vom Hinter- | hauptloche und den Bögen des Atlas in gerader Richtung penetriren, j treffen demnach nicht mehr das Rückenmark, sondern das untere U Segment der Medulla oblongata. Im Kanäle der Nackenwirbelsäule ist etwa der vierte Tlieil der I Gesammthöke des Rückenmarkes enthalten. Dieser Abschnitt | ist nicht allein durch eine bedeutende, den Umfang der Intumescentia H lumbalis merklich übersteigende, spindelartig sich verjüngende An-| Schwellung ausgezeichnet, welche namentlich dem Bezirke desl Ursprunges der vier unteren Cervicalnerven entspricht, sondern auch| durch eine Anzahl von Furchen . die zum Tlieil als Andeutungen| einer Sonderung der weissen Substanz erscheinen, die erst im ver-| längerten Marke zur völligen Ausbildung gedeiht. Zwischen deil medialen Spalte und den lateralen Furchen treten nämlich an deil vorderen und an der hintereu Seite die sog. Sulci intermedii auf! ■; von welchen die deutlicheren hinteren , deren jede von der Mitten etwa V“ entfernt ist, den Zerfall der hinteren Rückenmarksträngt in die Funiculi graciles und cuneati des verlängerten Markes vor j bereiten, während die vorderen viel seichteren Zwischenfurchen siel nach aufwärts allmälig spurlos verlieren. I ' An der oberen Grenze des Wirbelkanales, im Umkreise deU: Foramen occipitale magnum beginnt die Umhüllung des centrale: tu Nervensystemes mehrfache Modificationen zu erfahren. Bis an diesli It