Lig. nuchae. Lig. longitudinale anterius. 43 a) Die gemeinschaftlichen Bänder des Nackens. a) Das Ligamentum nuchae im engeren Sinne, welches bei den Säugethieren, deren Kopf ein starkes Uebergewicht nach vorn hat und deshalb zur Verhinderung eines zu tiefen Herab- sinkeus an die Wirbelsäule befestigt werden muss, eine so eminente Stärke erlangt und fast nur aus elastischem Gewebe besteht, erscheint beim Menschen auf ein Minimum reduzirt und stellt hier im Wesentlichen nur eine fibroide Zellstofflamelle dar. Diese Differenz steht, wie E. und W. Weber :) gefunden haben, damit in Uebereinstimmung, dass der Kopf des Menschen, wenn er aufrecht getragen wird, balaucirt, d. h. vertical unter seinem Schwerpunkte unterstützt ist, so dass sein Gewicht, welches durchschnittlich 8 Tt (Zollgew.) beträgt, bloss auf die knöcherne Unterlage drückt, auf welcher derselbe ruht. Die das menschliche Nackenband zusammensetzenden, von breiten elastischen Fibrillen reichlich durchwirkten Bindegewebs-Faserzüge gehen theils von der Spina occipitalis externa, theils vom Tuber- culum atlantis posticum und den Winkeln aller Dornfortsätze aus, welche durch die gabelige Spaltung ihrer Spitzen entstanden sind (Fig. XI. 8). Die schief nach abwärts laufenden, dabei immer kürzer werdenden Bündel fliessen mehr und mehr untereinander zur Bildung einer dreiseitigen Membran zusammen, deren der Cutis zugekehrter dickerer, bei mageren Subjekten leicht tastbarer Rand zwischen Protuberantia occipitalis externa und Dorn des siebenten Nacken- wirbels ausgespannt ist, und sich allmälig von hier ab in das Liga- mentum supraspinale s. apicum process. sp. des Rückens verliert. Mit diesem Rande stehen Ursprungsbündel des Trapezius in fester sehniger Verbindung und gewinnen so an der Verdickung desselben einigen Antheil. Das Lig. nuchae bildet eine Art von Scheidewand zwischen den Nackenmuskeln der rechten und linken Seite, welche sich zum Theil an dessen Flächen anheften, und vermag so dem Uebergreifen von Abscessen von einer Seite auf die andere einigen Widerstand zu leisten. ß) Das Ligamentum longitudinale anterius, das 1) Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge. Göttingen 1836. S. 97.