Vorderhals. Muskulatur. 170 und mit einer unteren von einer zur anderen Seite convexen Fläche versehen ist. Er erscheint als fundamentaler muskulöser Bestand- theil des Bodens der Haupthöhle des Mundes, über und unter welchem verschiedene Blutgefässe, Nerven und Muskeln gelegen sind, daher auch naturgemäss die Betrachtung der Ueberzungen- beinmuskeln mit ihm beginnen muss. Ein Theil der Fleisch- faserung desselben, durchschnittlich das vordere Drittel, hat einen ununterbrochenen bogigen Verlauf von einer zur anderen Seite und verbindet in nach vorn gegen die Spina mentalis hin immer kürzer werdenden Zügen das mediale Drittel der beiderseitigen Linea mylo- hyoidea. Die nächstfolgenden, vom mittleren Drittel dieser Linie ausgehenden Fleischbündel treten an einen genau in der Mitte liegenden, anfangs sehr schmalen, gegen das Zungenbein hin immer breiter werdenden Sehnenstreifen, die äussersten Faserzüge steigen von der Linea myloliyoidea direct zum Körper des Zungenbeines herab. Aus dieser Anordnung wird es leicht ersichtlich, dass die durch Sehnengewebe in der Mittellinie unterbrochenen Fleischfasern an Länge von vorwärts nach rückwärts allmälig zunehmen, und dass an dem ganzen Muskel vier Ränder zu unterscheiden sind, von welchen die seitlichen gegen die Enden des Zungenbeinkörpers convergirenden Ränder frei und durchaus fleischig sind, der oberste längste der Concavität des Mittelstückes der unteren Kinnlade entspricht, der untere hintere kürzeste Rand aber theils fleischig, theils sehnig an der querverlaufenden, leistenartig vorspringenden Linie des Zungenbeinkörpers seine Anheftung findet. Ueber die der Mundhöhle zugekehrte Seite des lateralen Ab- schnittes dieses Muskels treten mancherlei Gebilde hinweg, und zwar in der Richtung von oben nach unten: der Nerv, lingualis des Quintus; der Duct. Whartonianus und häufig ein Theil des Paren- chyms der Submaxillardrüse; die Vena lingualis; der Nervus hypo- glossus und mit dem Muse, keratoglossus die von ihm gedeckte Art. lingualis, sowie auch der M. geniohyoideus und der M. genio- glossus über ihm seine Lage haben, während an der Aussenseite dem oberen Rande entlang jederseits Art. und Ven. submentalis und der zwischen beiden befindliche dünne Nerv, mylohyoideus, ausserdem das vordere Ende des Muse, stylohyoideus und digastricus ihren Verlauf nehmen.