164 Vorderhals. Muskulatur. sich jedoch streckt und wulstförmig vorspringt. Während des Herabsteigens nimmt die Masse des Kopfnickers bis gegen die Mitte der Höhe des Halses an Abrundung und Dicke allmälig zu, von da an, wo er zugleich gewöhnlich beginnt äusserlich in seine zwei Köpfe zu zerfallen, an Dicke ab, dagegen an Breite merklich zu. Das obere, in eine fibröse Lamelle umgewandelte Ende des Muskels heftet sich an der Basis des Zitzenfortsatzes und am lateralen Drittel der Linea semicircularis sup. des Hinterhauptes au und ist daselbst unmittelbar über den Ansatz des M. splenius capitis hinweggelagert. Von den beiden Köpfen steigt der eine oberfläch- licher und medianwärts, mit dem der entgegengesetzten Seite zu einer Vförmigen Figur convergirend, immer schmaler, platter und schliesslich ganz sehnig werdend, über die innere Grenze der Sternoclaviculararticulation herab, um sich an der vorderen Fläche des Manubrium sterni nahe unter der Incisura semilunaris sup. zu inseriren. Nicht selten findet daselbst eine mehrfache Durch- kreuzung der innersten Sehnenfasern der beiden medialen Köpfe statt. Der laterale Kopf des Muskels geht aus dessen tieferer Schichte hervor, überschreitet den äusseren Rand des medialen Kopfes um so mehr, je mehr er sich dem Schlüsselbeine nähert, um sich sehnig-fleischig am medialen Drittel des oberen Umfanges der Clavicula anzuheften. Der seitliche Rand dieses Kopfes ist frei und hat eine nahezu verticale Richtung, der innere ist bald ganz unter den medialen Kopf geschoben, bald ist auch er, jedoch nur an seinem unteren Ende frei und begrenzt dann mit dem ihm zugekehrten Rande des Sternalkopfes eine nach oben spitz auslaufende drei- seitige Spalte, welche von Zellstoff ausgefüllt und am unzerlegten Halse durch eine grubenartige Vertiefung bezeichnet ist. Die Faserung der Clavicularportion des Kopfnickers lässt sich ohne Ausnahme eine Strecke weit von der sie deckenden, in ihrem ganzen Verlaufe oberflächlichen Sternalportion in der Richtung nach aufwärts sondern, und ist nicht selten bis in die Nähe des Process. mastoideus von ihr durch eine Zellstoff'lamelle geschieden. Sie erfährt mit jener des sog. M. sternomastoideus eine Kreuzung und rückt dem medialen Rande des gesammten Muskels um so näher, je weiter sie gegen den Zitzenfortsatz emporsteigt. Nicht selten kommen Fälle zur Beobachtung, in welchen sich