272 Vorderhals. Eingeweide. Weiterung der Stimmritze und der Spannung der Ligamenta vocalia, sowie gewisse Stellungen des Kehldeckels herbeizuführen. Verengerer der Stimmritze. Der Muse, arytaenoideus proprius s. transversus. Dieser platte, verhältnissmässig dicke, länglich viereckige, un- paare Muskel hat seine Lage an der hinteren concaven Seite der beiden Giessbeckenknorpel, an welchen er sich von der Basis bis zur unteren Grenze der Lima glottidis posterior erstreckt. Die leicht isolirbaren, horizontal verlaufenden, in der Tiefe dichter zu- sammengedrängten Fleischbündel sind durch Vermittelung einer nur sehr kurzen Sehnensubstanz an die Seitenränder der Giessbecken- knorpel angeheftet. Damit im Einklänge vermag der Muskel beide Knorpel einander so zu nähern, dass die planen Seiten der Stimm- fortsätze in fast unmittelbare Berührung, also die sog. Glottis re- spiratoria gänzlich zum Verschwinden gebracht werden. Es kommt sehr häufig vor, dass einzelne der oberflächlichen Bündel dieses Muskels die Seitenränder der Giessbeckenknorpel überschreiten und in die Faserung des Muse, thyreo-arytaenoideus übergehen. Diese Sache erscheint mir höchst interessant desshalb, weil hiemit ein Fingerzeig gegeben ist, dass man den M. aryt. trans. und die Mm. thyreo-arytaenoidei als Theile einer Gesammt- heit, als eine Art von Sphincter glottidis aufzufassen habe. Solche den Seitenrand der Giessbeckenknorpel überschreitende Fleischbün- del, welche bald in schräger Richtung emporsteigend (M. thyreo- arytaenoid. sup. Sant.), bald mehr schief abwärts verlaufend (M. thyreoaryt. ob 1 iq. Sant.) an das vordere Ende der inneren Seite des Schildknorpels herantreten, gehen übrigens nicht selten auch, wie schon Santorini bekannt war, aus den sog. Musculi arytaen. obliqui hervor, welche aber in der Regel, wie wir zeigen werden, ganz für den Kehldeckel bestimmt sind. Der Muse, crieo-arytaenoideus lateralis. Dieser Muskel wird von einigen Autoren als Portion des von ihnen so genannten M. crico-thyreo-arytaenoideus betrachtet. In der That hängt derselbe häufig so innig mit dem Thyreo-arytaenoi-