Vorderhals. Gefässe. 306 verhältnismässig dünne Vena jug. externa gieng in einer hierher gehörigen Wahrnehmung hauptsächlich aus dem Emissarium rnastoi- deum hervor. Aus der gewöhnlichen Art der Verbindung der Vena subcutanea colli mit der vorderen Antlitzvene geht hervor, dass auch aus dieser Ader einiges Blut in die äussere Drosselvene ab- geleitet wird, während es dagegen bei den Säugethieren die Regel ist dass alles Blut und auf kürzerem Wege aus der vorderen Ge- sichtsvene in die äussere Drosselader gelangt, was, wie oben bemerkt worden ist, beim Menschen auch, jedoch als eine nur seltene Aus- nahme vorkommt. In der Höhe des oberen Umfanges vom Sternalende des Schlüssel- beines ändert die Vena subcutanea colli in den meisten Fällen plötzlich unter einem fast rechten Winkel ihren Lauf, indem sie nunmehr eine fast horizontale Richtung annimmt, aber zugleich auch tiefer zu liegen kommt. Sie geht nämlich hart über dem Schlüsselbeine, mitunter sogar von vorn her durch diesen Knochen einigermaassen gedeckt hinter den Insertionen des Kopfnickers hinweg und vor den M.M. sternohyoidei und sternothyreoidei, sowie vor dem Ende der inneren Drosselader vorbei, um in den medialen Umfang des Endes der Vena jug. externa einzutreten, oder auch mit diesem zu einem gemeinsamen kurzen Stämmchen zusammen- zufliessen. Häufig senkt sie sich aber auch gesondert nach aussen oder innen von der Einmündungsstelle der Vena jug. externa in die Subclavia ein. Eine Seltenheit *) dagegen ist es, wenn sie ihre Einmündung in das Ende der Jug. interna erfährt. Derjenige Abschnitt der Vena subcutanea colli, welcher in der bezeichneten Weise horizontal verlauft, wird von einigen Schrift- stellern mit einem eigenen Namen belegt. Er wird von Manchen als Vena mediana colli aufgeführt. Eine solche Bezeichnung, ist aber nicht allein ganz widersinnig, sondern kann auch desshalb zu Missverständnissen Veranlassung geben, weil vpn etlichen Autoren der verticale Abschnitt der subcutanen Vene des Halses so genannt wird. Breschet, der sich in der Terminologie auch in Betrefl anderer Venen nicht consequent bleibt, nennt das horizontale Stück bald Vena jugularis anterior horizontalis, bald V ena 1) Vgl. Br e sch et a. a. 0. Livr. 1. PI. 1. (47.)