438 Vorderhals. Zellstoffraume der Fossa jugularis auftreten, brechen, wenn nicht bald die Eröffnung derselben vorgenommen wird, gewöhnlich in den vorderen Mittelfellraum durch. 2. Die Haut des Vorderhalses. Im Vergleiche mit dem Nacken und anderen Gegenden des Rumpfes ist die Haut des Vorderhalses dünn zu nennen, indem sie, den Panniculus adiposus abgerechnet, durchschnittlich nur eine Mächtigkeit von 2 Mm. besitzt. Dieselbe ist eines bedeutenden Grades der Ausdehnung fähig, ausserordentlich verschiebbar und kann nach allen Richtungen leicht in Falten erhoben werden. Diese Qualitäten begünstigen sehr ihre Verwendung zu plastischen Ope- rationen am Halse selber und im Antlitze; aus demselben Grunde aber darf die Haut bei gewissen Eingriffen, z. B. bei der Tracheo- tomie, nicht zu stark angespannt werden, indem dieselbe sich sonst zu sehr verschiebt und über die Wunde in der Luftröhre weglegt. Im grössten Tlieile ihrer Ausbreitung hängt die Haut durch eine dünne, fettarme Zellstoffschichte so innig mit dem Platysma zusammen, dass sie im Leben von ihm nicht in Falten abgehoben und nur durch dasselbe. verschoben werden kann. An dem von jenem Muskel freien Raume der Regio mediana colli steht die Haut durch eine, namentlich oberhalb dem Zungenbeine an Fett reichere und überdies mächtigere Zellstoffschichte mit dem oberflächlichen Blatte der Fascie in Verbindung. Die mit einem stärkeren Fettpolster versehene Haut der Regio submaxillaris ist beim Manne in der Regel durch eine starke Be- haarung ausgezeichnet und daher bisweilen der Sitz von Krankheiten, welche das Haar und den Haarbalg zur hauptsächlichsten ana- tomischen Grundlage haben. Ueber die gesezmässige Anordnung der Haare des Halses hat E:s c h r i c h t Q durch die Untersuchung am wollhaarigen Foetus interessante Aufschlüsse erhalten. Vom Unterkiefer an setzen alle Haare ihren Lauf in die Regio submen- talis fort, bis sie auf die Bogen der Achselströmung stossen. Bei 1) Ueber die Richtung der Haare am menschlichen Körper. J. Müller’s Archiv. 1837. S. 53.