Vorderhals. 'Eingeweide. 222 welchen (las eine dem Heber des Gaumensegels sich zugesellte, das andere aber dem oberen Rande des Constr. ph. sup. sich ange- schlossen hat. /S) Der Constrictor pharyngis medius. Er wird gemeinhin als Hyo-pharyngeus bezeichnet, da er vom Zungenbeine und zwar mit zwei Portionen ausgeht. Die eine, der M. Keratoph aryngeus entspringt vom oberen Umfange des gros- sen Zungenbeinhornes; die andere, der M. ch ondr oph aryngeus geht vom kleinen im Jugendzustande gewöhnlich knorpeligen Home, hauptsächlich aber eigentlich vom Ende des Lig. stylohyoideum aus; während seines Laufes nach aufwärts-rückwärts deckt der M. keratoph. den M. chondroph. zum Theil; die Faserung beider Por- tionen zieht bis auf die untersten Bündel in so schräger Richtung medianwärts nach hinten empor, dass das obere spitz auslaufende Ende jenes des Constrictor sup. nahezu erreicht, ja in sehr seltenen Fällen sich sogar bis an den Schädelgrund erhebt. y) Der Constrictor pharyngis inferior hängt mit dem Gerüste des Kehlkopfes zusammen, wornach er Laryngo-pharyngeus genannt wird. Die obere grössere Por- tion, der M. thy re oph ary ngeus geht in schräg nach rückwärts ansteigender Linie von der Aussenseite des Schildknorpels aus und stösst daselbst mit der Insertion des M. kyo-thyreoideus und sterno- thyreoideus zusammen. Von der hinteren Fläche des sehnigen Endes des letzteren Muskels entspringt nicht selten eine Anzahl von Fleischbündeln, welche in den AI. thyreo-pharyngeus übergehen, dessen Faserung schief über das obere Horn des Schildknorpels und über einen Theil der Membrana hyothyreoidea hinweg aufwärts- rückwärts zieht. Die kleinere untere Portion, der M. c r i c op h a r y n- g e u s geht von der Aussenfläche des Ringknorpel unmittelbar unter dem Lig. crico-thyreoideum laterale, bisweilen mit einigen Fasern von diesem selbst aus. Seine obersten Bündel steigen schief, sich unter spitzem Winkel an den unteren Rand des m. thyreoph. an- schliessend , zur hinteren Wand des Schlundkopfes empor. Ent- sprechend jenem Winkel ist die Pharynxwand sehr dünn und kommt es an diesem locus minoris resistentiae mitunter zu Ausstülpungen