70 Nacken. Muskulatur. f) Der Muse, rectus capitis post, minor. Derselbe ist viel kleiner und tiefer gelagert als der vorige Muskel, übrigens ähnlich geformt wie dieser, von welchem er seitlich ein wenig überlagert wird. Der Muskel ist der Mittellinie sehr nahe gerückt und von dem der anderen Seite eigentlich nur durch das Nackenband geschieden. Seinen Ursprung nimmt er von dem hinteren Höcker des Atlas, steigt, unmittelbar auf der Membrana obturatoria postica, liegend, zum Hinterhaupte empor und heftet sich fächerförmig aus- gebreitet an die mediale Hälfte der Linea nuchae inferior an. Diese zwei Muskelpaare beherrschen ausschliesslich das Hinter- hauptgelenk. Bei ihrem Zusammenwirken wird der Kopf um seine horizontale von rechts nach links gerichtete Axe rückwärts gebeugt, was von der aufrechten Stellung aus ungefähr ebenso ausgiebig erfolgt, wie die Vorwärtsbeugung. g) Der Muse, obliquus capitis superior. Dieser platte, kleine dreiseitige Muskel entspringt schmal theils fleischig, theils sehnig vom oberen Umfange der Spitze des Quer- fortsatzes vom Atlas, steigt in schiefer Richtung medianwärts empor und heftet sich verbreitert, den Ansatz des hinteren grösseren geraden Kopfmuskels in etwas deckend, seitlich an die Knochenzone des Hinterhauptes an, welche zwischen der Linea nuchae superior et inferior angebracht ist. Wenn dieser Muskel nur auf einer Seite wirkt, kann er seitliche Neigung, wenn er dagegen auf beiden Seiten thätig ist, Rückwärtsbeugung des Kopfes verursachen. h) Der Muse, obliquus capitis inferior. Dieser, insoferne als er sich nicht zum Kopfe erstreckt, ganz unrichtig Obliquus »capitis« genannte Muskel müsste unserer Ein- theilung zu Folge eigentlich erst später zur Betrachtung kommen, da er seinen Beziehungen zum Skelete nach ein reiner Muskel der Nackenwirbelsäule ist; allein sowohl seine ausschliessliche Function als Dreher des Kopfes, als auch gewisse morphologische Verhältnisse mögen es rechtfertigen, dass er an diesem Orte beschrieben wird. Der sog. untere schiefe Kopfmuskel ist bedeutend stärker als der obere schiefe und die geraden Kopfmuskeln, und ist nicht wie