Ligamenta cartilaginum Santorini. 269 elastischen Gewebes fest verbunden wird und den wesentlichen In- halt des sog. Stimmbandkörpers darstellt. Fig. XXVIII. Querdurchschnitt des Kehlkopfes in der Ebene der unteren Stimmbänder. 1. Seitenplatten des Schildknorpels. 2. Lamina media des Schildknorpels. 3. Oberer Rand der Platte des Ringknorpels. 4. Giessbeckenknorpel. 5. Processus muscularis des- selben. 6. Processus vocalis desselben. 7. Unteres Stimmband. 8. M. thyreo-arytaenoideus. 4) Die Ligamenta cartilaginum Santorini. Schon früher wurde die Bemerkung gemacht, dass die San- torini’schen Knorpel nicht immer gesondert auftreten, d. h. durch eine von ihrer Substanz verschiedene Bindegewebsfaserschichte von den Giessbeckenknorpeln abgeschieden sind, sondern bisweilen integrirende Abschnitte von diesen, nur ihre in Netzknorpel umgewandelten Spitzen darstellen, deren faserig gewordene Inter- cellularsubstanz ganz unvermerkt aus der angrenzenden hyalinen hervorgeht, ähnlich wie dies hinsichtlich der Spitze des Processus vocalis der Fall ist. Es besteht nun aber noch die weitere merk- würdige Analogie, dass auch die Santorini’schen Knorpel in ela- stische, eine Spalte, die sog. Rima glottidis posterior, begrenzende Bänder übergehen. Die Spitze eines jeden Saut. Knorpels setzt sich nämlich in ein 5—6 Mm. langes, 1—IV2 Mm. breites, rund- liches, fast ganz elastisches Bändchen x) fort, welches bisweilen ein kleines, aus Netzknorpel bestehendes Korn einschliesst. Die von der Schleimhaut und von Drüsen umlagerten, mitunter schwer iso- lirbaren Bänder tiiessen unter spitzem Winkel zu einem gemein- 1) Vgl. H. Luschka, der Bandapparat der Santorini’schen Knorpel des menschl. Kehlkopfes. Zeitschrift für rationelle Medizin. 3. R. Bd. XI.