229 Die Schleimhaut des Schlundkopfes. Tunica pharyngis externa darstellt und mit der an das obere Ende des Schlundkopfes herantretenden Fascia buccopharyngea in Continuität tritt. Diese überkleidet den M. buccinatorius bis gegen den Mundwin- kel hin und zieht, zwischen den Alveolarrändern ausgespannt, an der inneren Seite des M. pterygoideus int. rückwärts gegen den Schlund- kopf, an dessen hintere Fläche sie durch den M. buccopharyngeus getragen wird, um den Constrictor superior zu überkleiden, und sich im Umkreise des oberen Endes vom Schlundkopfe an den Schädelgrund anzuheften. Die innere Zellstofflamelle des Pharynx' ist ungleich dünner, aber dehnbarer und an elastischen Elementen reicher; ohne scharfe Grenze geht sie an den meisten Stellen in den submucösen Zellstoff über. 2. Die Schleimhaut des Schlundkopfes. Zur Beurtheilung mancher pathologischer Erscheinungen muss man sich zunächst daran erinnern . dass die Mucosa pharyngis mit der Schleimhaut verschiedener angrenzender Räumlichkeiten, näm- lich der Nasenhöhle, der Mundhöhle, des Kehlkopfes, des Oesophagus der Eustachischen Röhren und der Paukenhöhlen continuirlich ist, daher vielfach in Mitleidenschaft gezogen werden, hinwiederum aber auch krankhafte Zustände ihrer selbst nach jenen Richtungen hin fortpflanzen, ferner durch eine stellenweise, wie immer entstan- dene Volumenszunahme diese oder jene Communication beeinträch- tigen kann. Die normalmässig nicht lebhaft und namentlich nicht gleichför- mig geröthete, sondern, wie man an der hintern Wand des Cavum pharyngo-orale an sich selbst sehen kann, unregelmässig grau und dunkelroth gefleckte und gestreifte Schleimhaut des Pharynx steht durch eine Zellstoffschichte mit den angrenzenden Theilen in einer an den meisten Stellen eine Isolirung leicht gestattenden Verbindung. Die innere Oberfläche ist am Gewölbe und in den Rosenmüller’- schen Gruben sehr uneben durch die Existenz von Lacunen und faltenartigen Erhebungen; in ihrer übrigen Ausbreitung ist sie ziem- lich glatt, nur hier und dort durch ein Dräschen hügelig erhoben, und entweder ohne alle Papillen, oder doch nur mit sehr sparsamen derartigen Prominenzen versehen. Das von feinen Blutgefässnetzen