Siebenter Nackenwirbel. 41 schmelzenden Knochenkernes findet nicht selten eine höhere, zur Bildung einer Rippe tendirende Anlage statt. Die an den siebenten Nackenwirbel geknüpften sog. Halsrippen sind nämlich nach relativer Grösse und Gestalt nicht minder als die legitimen Rippen knor- pelig präformirt, und sie bieten dem Grade ihrer Ausbildung nach mancherlei Unterschiede dar. Die Halsrippen er- strecken sich bald nur bis zur Spitze der nunmehr als ge- wöhnlicher Processus transver- sus erscheinenden hinteren Spange des Querfortsatzes vom siebenten Halswirbel, bald wach- sen sie mehr oder weniger weit über denselben hinaus. Im letzteren Falle endigen sie entweder frei, oder sie stehen in verschiedener Weise bald durch ein fibröses Band, bald durch ein Gelenk mit dem Knochen oder mit dem Knorpel der ersten Brustrippe in Verbindung. Vollständige, d. h. bis zum Handgriffe des Brustbeines sich erstreckende Halsrippen gehören zu den grössten Seltenheiten. Ihr mediales Ende liegt stets unter der Extremitas' sternalis des Schlüsselbeines und geht entweder einen soliden oder einen articulirenden Verband mit dem Brustbeine ein. Nach Verschiedenheit der Länge der Halsrippen bieten die Weichtheile ein wechselndes Verhalten zu ihnen dar. Hinsichtlich der Arteria subclavia hat H. J. Halbertsma *), dessen Angaben ich 1 2) bestätigen konnte, den Nachweis geliefert, dass bei einer Länge der Halsrippe von mindestens 5,6 Cent, jenes Gefäss seinen Lauf constant über dieselbe nimmt, welche dem entsprechend auch 1) Archiv für die Holländischen Beiträge zur Natur- und Heilkunde. Utrecht 1857. Bd. I. 2) H. Luschka, Die Halsrippen und die Ossa suprasternalia des Menschen. Denkschriften der mathem. naturwissenschaftl. Klasse der Kaiserl. Academie der Wissenschaften. Bd. XVI. Fig. III. Querdurchschnitt durch den siebenten Nackenwirbel eines Neugeborenen, zur Darlegung des eigenen Knochen- kernes * * in der vorderen Spange der Querfortsätze.