Muse, longus colli. 79 seinen Ursprung von dem vorderen Höcker des Querfortsatzes des 6., 5., 4-, 3- Nackenwirbels. Die Fascikel sind vorwiegend sehnig und zeigen namentlich diese Qualität an der den Wirbeln zugekehrten Seite, indessen an der vorderen Fläche von ihnen sogleich Fleisch- fasern ausgehen. Während des Ansteigens decken diese Ursprungs- bündel einander und erzeugen so einen nach oben immer dicker werdenden Muskelbauch, dessen Masse nicht selten von Sehnen- gewebe nach Art einer Inscriptio tendinea unterbrochen wird, und der sich fleischig an der unteren Seite des Körpers vom Hinter- hauptbeine in einer Grube inserirt, welche neben und vor dem Tuberculum pharyngeum angebracht ist. e) Der Muse, longus colli. Im unzerlegten Zustande stellt der lange Halsmuskel des Menschen eine theils fleischige, tlieils sehnige Platte dar, welche die Form eines niederen stumpfwinkeligen Dreieckes hat, dessen längster Schenkel an das Ligamentum longit. antic. angrenzt und sich fast vertical vom Körper des dritten Brustwirbels bis zum Tuberculum atlantis anticum erstreckt, und dessen zwei kürzere laterale Schenkel im Bezirke des vorderen Höckers vom Querfort- satze des sechsten Halswirbels unter Bildung eines stumpfen Winkels untereinander zusammenstossen. Schon ein flüchtiger Blick auf die durch Zellstoff und durch eine Binde zusammengehaltene Masse dieses Muskels überzeugt von der sehr verschiedenartigen Verlaufs- richtung seiner Fasern. Aber erst durch eine eingehende methodische Zergliederung desselben gewinnt man ein volles Verständnis seiner morphotischen Verhältnisse und die naturgemässe Ansicht, dass er eine aus drei Abtheilungen bestehende Gesammtheit darstellt, welche in gewissem Sinne als ebenso viele mit verschiedenen Funktionen betraute Muskeln betrachtet werden können 1). Man muss unterscheiden (Fig. XII. a. b. c): a) Die gerade Portion, — Muse. rect. colli —, welche mit einer starken, sehnig fleischigen, nach unten spitz auslaufenden Zacke am lateralen Umfange des Körpers der drei oberen Brust- wirbel beginnt und während des Aufsteigens drei dünne platte 1) Vgl. H. Luschka, Der lange Halsmuskel des Menschen. J. Müller’s Archiv. 1854. S. 103.