5^ Nacken. Bandapparat. 1) Entwickelungsgeschichte der Natter. Königsberg 1839. S. 120. characterisiren, noch die Art des Zusammenfliessens derselben zu Netzwerken existlrt. Dagegen stimmt die vorliegende Bildung sehr mit den gegen Essigsäure ebenfalls wenig empfindlichen regellos zusammenhängenden Faserzügen überein, welche aus dem Zerfall der Grundsubstanz eines hyalinen Knorpels hervorgegangen sind. Damit liesse sich leicht das Vorkommen von Zellenkernen, welche dann nur als Theile von Knorpelzellen zu deuten wären, im Inneren jener Knotenpunkte begreifen. Ich bin um so mehr geneigt, mich für diese Ansicht zu entscheiden, als es von H. Rathke x) durch die von ihm beobachteten Entwickelungsvorgänge bei der Natter fast zur Evidenz erwiesen ist, dass das Lig. transversale atlantis aus einem hyalinen Primordialknorpel hervorgeht, welcher für den vorderen Bogen, für das genannte Band und für den Körper des Atlas, d. h. für den Processus odontoideus ursprünglich gemeinsam und continuirlich ist und nur allmälig eine Sonderung in jene drei Bestandtheile erfährt. Fig. VI. Gewebe des Lig. transversale atlantis nach Behandlung mit Essigsäure. (300malige Vergrösserung.) 1. Vordere, die Articulationsfläche begrenzende Schichte mit Knorpelzellen. 2. Hintere, mit einem eigentümlichen Balken- und Blätterwerke versehene Schichte. Die von jenem Balkenwerke begrenzten Maschenräume des Lig. transversale atlantis sind von einem tlieils homogenen, theils fibrillären Zellstoffe erfüllt, welcher sich durch einiges Kochen, durch längere