413 Die vier unteren Cervicalnerven. Das Ende des Geflechtes liegt unterhalb dem Schlüsselbeine, wo es in den Zellstoff zwischen dem M. subscapularis und Serrat. antic. magnus eingesenkt von der Art. axill. durchbrochen und im Begriffe ist, sich in eine Anzahl von Nervenstämmen aufzulösen. Mit Rücksicht auf die Nerven, welche vom Plexus brachialis entspringen, lässt sich an demselben, indem die einen über, die anderen unterhalb dem Schlüsselbeine aus ihm hervorgehen, füglich mit Krause eine Pars supra- et infraclavicularis unterscheiden. Aus der Pars supraclavicularis des Armgeflechtes gehen ausser den nach Zahl und Grösse unconstanten feinen Zweigehen zu den Rippenhaltern und zum M. subclavius fünf stärkere Aeste hervor, welche für die Brustwand und für die Schulter bestimmt sind, nämlich: a) Der Nervus thoracicus anterior. Der unter dem Schlüsselbeine zur vorderen Brustwand herab tretende Nerv, an dessen Stelle oft 2—3 aber dünnere Aeste direct aus dem Armge- flechte entspringen, breitet sich in zahlreiche Zweige aus, welche sich in der Schlüsselbcinportion des M. deltoideus, im M. pectoralis major und minor vertheilen. b) Der Nervus thoracicus posterior s. dorsalis scapulae. Gewöhnlich durchsetzt dieser dem vorigen an Stärke nicht gleichkommende Ast die Masse des Scalenus medius, nimmt seinen Weg hinter dem Achselgeflecht zwischen dem M. scalenus und serratus post, superior zum hinteren Rande des Schulterblattes, dem entlang er, vom M. rhomboideus gedeckt, in Begleitung der A. dorsalis scapulae herabzieht, und in jene drei Muskeln, mit welchen er in Berührung kommt, Zweige entsendet. c) Der Nerv, thoracicus lateralis s. respiratorius extern us. Meist geht dieser Nerv mit zwei Wurzeln, welche den Scalenus medius durchbohren, aus dem Armgeflechte hervor. Der Stamm desselben läuft alsdann über die Aussenseite dieses Muskels schief nach aussen unter das Schlüsselbein herab, um in der Richtung der Linea axillaris auf dem M. serrat. anticus m. bis zur unteren Grenze desselben seinen Weg fortzusetzen, und durch suc- cessive Abgabe von Zweigen in ihm seine Endausbreitung zu gewinnen. d) Der Nervus supra&cäpularis. Derselbe geht aus dem äusseren Rande des Armgeflechtes hervor, läuft in der Richtung