Nacken. Bandapparat. 56 Fasern besteht. Die Längsfasern erzeugen im Vereine mit jenem die als Lig. cruciforme bekannte Einrichtung. Sie entstehen als plattes, den sog. Appendix superior bildendes, in Wahrheit das obere Ende des gesammten Lig. longitudinale posticum repräsen- tirendes Bündel von der Mitte der inneren Seite des vorderen Randes vom Foramen occipitale magnum. Von dem mittleren Bezirke des oberen Randes des Lig. transversale an sind dieselben innig an dessen Gewebe angeheftet. Indem sie dasselbe theils senkrecht durch- setzen, theils quere Fasern aufnehmen, werden sie am unteren Rande des Querbandes als Appendix inferior wieder frei und inse- riren sich theils an die hintere Seite vom Körper des Epistropheus, theils gehen sie in die hintere Längsbinde über. In manchen Leichen hat Wenzel Grub er *) einen zweiten Appendix superior gefun- den , welcher vom höchsten Punkte des Zahnfortsatzes hinter dem Lig. Suspensorium ausgegangen, vor dem gewöhnlichen Appendix supe- rior herabgestiegen und entweder mit diesem in Verbindung getreten, oder von ihm durch einen kleinen Schleimbalg getrennt worden ist. Die zwischen Atlas und Epistropheus vorfindlichen S y m desmosen erscheinen erstens unter der Form der von Fr. Arnold 1 2) entdeckten Ligamenta lateralia inferiora, welche neben dem Halse des Zahnes liegen, an der Basis desselben ent- springen, aufwärts auswärts verlaufen und sich nach innen von der unteren Gelenkfläche des Atlas inseriren. Sie haben im Wesentlichen die Bedeutung medialer Verstärkungsbänder der seitlichen Atlas- Epistropheusgelenke und vermögen die bei einem gewissen Grade angelangte Axendrehung zu beschränken. Zweitens ist zwischen dem hinteren Bogen des Atlas und dem Bogen des Epistropheus ein Band ausgebreitet, welches, obgleich einem Lig. intercrurale entsprechend, doch nicht ganz dessen Qualitäten zeigt, sondern durch das Ueberwiegen von Zellstofffibrillen über die elastischen Fasern sich mehr der Membrana obturatoria nähert. Seitlich wird dieses Band, dessen Gewebe sich allmälig in den hinteren Umfang der Kapsel des lateralen Atlas-Epistropheusgelenkes verliert, von dem zweiten Cervicalnerven durchbrochen, welcher, wie die osteologischen 1) Joh. Müller’s Archiv für Anatomie, Physiologie etc. 1851. S. 311. 2) Icones articulorum et ligamentoruni. Stuttgardiae 1842. Tab. III. Fig. 4.5.