Vorderhals. 142 nominata nach rechts empor. Dieses Gefäss läuft schief so vor dem vorderen Umfange der Luftröhre vorbei, dass ein kleines Segment ihres oberen Umfanges über die Incisura semilunaris sup. der Hand- habe des Brustbeines vom M. sternothyr. gedeckt hinausreicht, während das obere Ende desselben die rechte Brustbein-Schlüssel- beinarticulation überragt und hier von dem Sternalursprunge des Kopfnickers und von dem Ursprünge des M. sternohyoideus und sternothyreoideus gedeckt ist. Eine Anzahl von Venen, welche zum Tlieil schon durch die Haut hindurch sichtbar sind, wird in diesem Gebiete ohne Ausnahme getroffen. Besonders merkenswert!! ist der sog. Arcus venosus anterior, ein kurzes, quer verlaufendes, sich au das Lig. interclaviculare anlegendes, zwischen den zwei am Manubr. sterni divergirenden Blättern der Fascia colli superfic. eingeschlossenes Gefässstiick, welches die sog. Venae jugulares externae anteriores da untereinander verbindet, wo sie unter Bildung eines rechten Winkels aus dem verticalen in den horizontalen Verlauf übergehen. In dieses Gefäss mündet gewöhnlich eine Vene ein, w'elche Blut aus einem Netze aufnimmt, das an der xiussenseite der Handhabe des Brustbeines ausgebreitet ist. In den Are. venös, anterior senkt sich in den meisten Fällen auch von innen her eine Vene ein, welche aus dem vorderen Mittelfellraume emporsteigt und unter dem Lig. interclaviculare durchtritt. Sie steht mit den Vv. mam- mariae in mehrfacher Verbindung und empfängt einen Theil des Blutes aus der Thymus oder dem ihrer Lage, nach der Involution des Organes, entsprechenden fettreichen Zellstoffe. So lange die Thymus sich in voller Ausbildung befindet, ragt die Spitze derselben in die Fossa jugularis herein, legt sich an die Luftröhre an und wird von den Mm. sternothyreoidei und sterno- hyoidei, von dem Lig. interclaviculare und von zwei Blättern der Fascia colli überlagert. In Fällen, in welchen diese Drüse so an- geschwollen war, dass sie ernste Zufälle veranlasste, fühlte Allan Bums x) eine Geschwulst über dem Brustbeine. Zweimal hat dieser Autor die Geschwulst nach dem Tode exstirpirt, indem er einen Einschnitt an dem vorderen Theile des Halses machte gerade über dem Brustbeine und zwischen den Mm. sternohyoidei, wie beim Luftröhrenschnitte, wodurch die runde Geschwulst zu 1) A. a. 0. s. 9 u. 10.