Der Zuugenschluiidkopfnerv. 38 7 3. Der Zungenschlundkopfnerv. Die in zwei ungleich starke Bündel gesonderte^ Wurzelfäden des Nerv, glosso-pharyngeus gehen von den Ganglienzellen in der unteren Hälfte der Rautengrube aus und verlassen die Schädelhöhle durch das Foramen lacerum posticum. Während ihres Durchtrittes ist die Wurzel von jener, weiter nach auswärts- rückwärts liegenden, des Vagus und Accessorius durch das in einen kurzen Venenstamm übergegangene Ende des Sinus petrosus inferior getrennt, welches erst unterhalb dem Schädelgrunde sich in die innere Drosselader einsenkt. Unmittelbar unterhalb dem Foramen lacerum befindet sich der Nerve zwischen der Vena jugularis und Carotis interna, nach innen und hinten von den Muskeln, welche mit dem Griffelfortsatze in Verbindung stehen. Weiter unten schlägt er sich um den vorderen Umfang der Carotis interna herum, tritt zwischen dem M. stylopharyngeus und styloglossus hindurch, steigt zur Seite des oberen Schlundkopfschnürers und der Mandel herab und erhebt sich schliesslich unter Bildung eines Bogens zur Schleim- haut der Wurzel der Zunge. Nur sehr ausnahmsweise gehen vor dem Austritte des Nerven aus der Schädelhöhle einzelne seiner Wurzelfäden in die Bildung eines kleinen Ganglion ein, welches fälschlich von Ehren ritte r, seinem Entdecker, als eine, wo nicht constante, doch häufige Bildung bezeichnet worden ist. Regelmässig dagegen ist das von A n d e r s c h zuerst beschriebene sog. Ganglion petrosum, welches zum Theil in die am hinteren Rande der Apertura externa canalis carotici des Felsenbeines angebrachte sog. Fossula petrosa eingesenkt ist, in deren Grund sich eine zum Boden der Paukenhöhle führende Oeffnung befindet, durch welche der Ramus tympanicus seinen Eintritt in die genannte Höhle gewinnt. Obschon alle Wurzelfäden des Glosso-pharyngeus in die Bildung seines Ganglion petrosum eingehen, erweist sich derselbe dennoch als gemischter Nerv, indem er nicht allein die Schleimhaut der Paukenhöhle, des Schlundkopfes, des weichen Gaumens und der Zungenwurzel versorgt, sondern auch mehreren Muskeln Zweige ertheilt.