Wirbelkörpergelenke. 45 ihren Ursprung gewinnen. Im Absteigen wird das Band allmälig breiter und setzt sieb nach den Seiten in eine Zellstofflamelle fort, welche sich über die Blutleiter des Wirbelkanales ausbreitet, median- wärts aber bängt es da und dort durch kurze platte ligamentöse Streifen mit der Aussenseite der harten Rückenmarkshaut zusammen. Da, wo dieses Band über die hintere Seite der Wirbelkörper hinwegschreitet, überbrückt es die Austrittstellen der Venae basi- vertebrales, sowie die Eintrittstellen kleiner Arterien und feinster Nervenzweigchen, welche theils aus dem Sympathicus, theils aus dem Truncus communis der Spinalnerven entspringen, und sowohl in die Wände der Blutleiter, als auch in die Substanz der Wirbel eintreten, und diesen Beziehungen nach von mir Nervi sin u- vertebrales genannt worden sind. Durch ihre Nachweisung finden nicht allein gewisse durch die Ueberfiillung der Blutleiter des Wirbelkanales bedingte Empfindungen ihre Erklärung, sondern auch die bisweilen sehr bedeutenden an einzelne Wirbel geknüpften Schmerzen, die namentlich im Gefolge von Entzündungen in der porösen Substanz jener Knochen aufzutreten pflegen. b) Die unter sich übereinstimmenden Verbindungen der fünf unteren Nackenwirbel. Die einander entsprechenden Abschnitte dieser Wirbel sind unter sich, aber ausserdem noch mit dem unteren Ende des zweiten Hals- und dem oberen Ende des ersten Brustwirbels durch gleich- artig beschaffene Medien zusammengefügt. a) Die Vereinigung der Körper jener Wirbel geschieht durch drei Gelenke, durch ein mittleres und zwei seitliche. Das mittlere Gelenk entspricht der Wirbelsynchondrose der Autoren, muss aber nach den früher schon von mir x) gelieferten ausführlichen Nachweisen als ein Halbgelenk betrachtet werden, als dessen Kapsel der Easerring erscheint. Die Annuli fibrosi der Nacken- wirbelsäule sind an ihrem vorderen Umfange merklich höher als an ihrem hinteren, und gewinnen daher an sagittalen Durchschnitten die Form von Keilen, welche hier hauptsächlich die Krümmung 1) H. Luschka, Die Halbgelenke des menschlichen Körpers. Berlin 1858.