Muse, hyothyreoidcus. 179 Winkel kreuzen. Durch diese Anordnung der zwei Muskeln beider Seiten wird durch die der Mittellinie zugekehrten Ränder der convergirenden Mm. sternohyoidei und der divergirenden Mm. sterno- thyreoidei eine sehr in die Länge gezogene rhomboidale Figur begrenzt. Seinen Ursprung nimmt der M. sternoth. von der hinteren Seite des Manubrium sterni, jedoch etwas tiefer als der vorige und weiter medianwärts als dieser; häufig findet daselbst eine mehrfache Durchkreuzung der innersten Fleischbündel statt. Nicht selten geht auch ein Theil des Muskels von der hinteren Seite des Knorpels der ersten Rippe ab. Der Muskel schreitet rechts über die Art. und Vena innominata, links über einen Theil der Vena innominata und über den Anfang der Carotis pr. hinweg und wird während seines ersten Aufsteigens am Halse gleich wie der vorige Muskel von der Sternalportion des Kopfnickers bedeckt; während seines weiteren Verlaufes schreitet er über den Scitenlappen der Schild- drüse hinweg, um gewöhnlich seine Anheftung theils an einer lateralwärts emporsteigenden Kante des Schildknorpels zu gewinnen, theils neben dem seitlichen Rande des M. thyreohyoideus zum grossen Horne des Zungenbeines hinaufzusteigen. Oft genug ist aber auch das dünne sehnige, schräg lateralwärts verlaufende obere Ende nur auf den Schildknorpel beschränkt. Der Muskel zieht den Kehlkopf herab, kann aber auch die Schilddrüse gegen die Luftröhre und den seitlichen Umfang des Kehlkopfes andrücken, somit den Laryngo-Trachealkanal einiger- maassen verengern. c) Der Muse, hyothyreoideus. Dieser kurze, platte, ungefähr verschoben vierseitige Muskel nimmt seinen Ursprung vom unteren Rande der medialen Hälfte des grossen Hornes und des äusseren Endes vom Körper des Zungenbeines. Die Fasern ziehen in fast verticaler Richtung über die Membrana hyothyr. und über die Seitenplatte des Schildknorpels herab, um sich theils an der Linea obliqua derselben, theils hart über dem lateralen Abschnitte des unteren Schildknorpelrandes anzuheften. Damit steht es im Einklänge, dass der mediale Rand dieses Muskels bedeutend länger ist als der seitliche, an welchen sich gewöhnlich einige ununterbrochen zum grossen Horne des