46 Nacken. Bandapparat. der Säule mit nach vorn gerichteter Convexität bedingen. Sie haben einen nicht geringen Antheil an der Länge der Nackenwirbelsäule, indem etwa x/5 der verticalen Höhe derselben durch sie herbeigeführt wird. Die innerste, gallertartig weiche Schichte des Faserringes wächst in eine Menge grösserer und kleinerer Läppchen und Zotten aus, welche aus einer von Knorpelzellen durchsetzten Bindesubstanz bestehen und in eine kleine centrale Höhle *) eingelagert sind. Fig. iv. Ein aus dem 2., 3., 4., 5. Wirbel bestehender Abschnitt der Nackenwirbelsäule. “• Centrale Höhle der sog. Wirbelsynckondrose. b. b. Seitengelenke der Wirkelkörper. c. c. Aeussere Schichten des Annulus flbrosus. d. d. Kapselmembran der Seitengelenke, e. e. Lig. radiatum der Seitengelenke. Die Seitengelenke werden durch einen Theil des lateralen Umfanges vom Faserringe und durch die einander entsprechenden, *) Anmkg. Dass diese Höhle gleich jener der übrigen sog. Wirhelsynchon- drosen beim Foetus und noch beim Neugeborenen von einer Zellenmasse erfüllt wird, die aus der Vermehrung und Metamorphose der Formbestandtheile der Chorda dorsalis hervorgegangen ist, wurde zuerst von mir nachgewiesen. Archiv für pathol. Anat. 1856. S. 319 und Die Ilalbgelenke des menschlichen Körpers. Berlin 1858. S. 54.